VISTOS: Con fecha  09 de Julio del 2015, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció  los procesados Oscar Guillermo Coronel Meza y Milton Alejandro Nuñez Landa, con la asistencia del Abogado Particular Rodrigo Niquita Higuera Bayas , el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la  ciudadana del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que las personas procesadas ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación de acuerdo al parte policial, indicando que son los siguientes: “Que encontradome de servicio como Guardian Diurno desde las 07h30 a 22h00 conjuntamente con el señor Poli. Kevin Carreño en el movil 2673 peterneciente al circuito Valdez, en circunstancias que nos encontrabamos realizando patrullaje preventivo normal sobre la calle jose joaquin de olmedo, a la altura de la interseccion con la calle 12 de febrero nos pudimos percatar de una motocileta que se acercaba hacia nosotros en sentido contrario al normal indicado por la señaletica de transito, levantandonos una sospecha, por lo que procedimos a seguir dicha motocicleta para lograr alcanzarlos metros mas adelante sobre las calles Juan Montalvo y 12 de Febrero, en donde se les procede a indicar por el megafono (alto parlante), instalado en el patrullero que detengan la marcha de la motocicleta y se orillen a un costado de la via, proceden a realizar lo indicado pero al querer acercanos, los dos ciudadanos que iban a bordo de dicha motocicleta intentan darse a la fuga, ya que otra motocicleta que avanzaba por la Av. Juan Montalvo con dos ocupantes, uno de ellos nos grita en voz alta esos son, rapidamente uno de lo sospechoso es interceptado  y neutralizado mientras que el otro sale en precipitada carrera con un bolso de color negro que lo llevaba en sus manos, tomando la calle 12 de febrero en donde arroja dicho bolso color negro sobre la acera, para logar darse a la fuga cruzando el puente peatonal que conduce hasta la calle Esmeraldas en donde rapidamente se da aviso por la central de radio 911 y C.A.C-Milagro a todas las unidades las caracteristicas del sospechoso que se estaba huyendo, logrando dar con su paradero inmediatamente despues que se lo persiguio a la carrera. Una vez reunidos todos en el lugar supimos que los hoy aprehendidos habrian minutos antes procedido a sustraerse mediante amenazas e intimidaciones el bolso color negro al señor de nombres Sanchez Ronquillo Kelvin Alexander con c.c 0942128315, mismo que reconoce plenamente a los dos ciudadanos de nombres Coronel Meza Oscar Guillermo, Nuñez Landa Milton Alejandro y a la motocicleta marca suzuki color negro de placas ID665P en la que se movilizaban maneras realizaba el acto iliicto. Al lugar acude tambien la señorita MOran Guillen Dennisse Dayana con C.C. 0928479856 en calidad de denunciante y quien el dia de ayer en horas de la noche habria sido victima de robo por parte de los mismos ciudadanos a los que reconoce plenamente como los autores y en la misma motocicleta de placas ID665P, por lo que se le indica que se traslade a poner la respectiva denuncia. Existiendo de esta manera todos los elementos de conviccion y despues de haber realizado una persecuccion ininterrumpida, inmediatamente se procede a la aprehension de los ciudadanos no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales de ley estipulados en la constitucion de la republica del ecuador en el art. 77 numeral 3y4, para posterior ser trasladados hasta el Hospital Leon Becerra de esta ciudad donde el galeno de turno les extendio el respectivo certificado medico, de esta novedad se le hizo conocer al 911 y a la CAC-Milagro y se traslado a los hoy aprehendidos hasta la sala de espera del distrito milagro. ...”.-QUINTO.-La defensa de la procesada,  en la persona del Abogado Particular Rodrigo Niquita Higuera Bayas, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el encartado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a los imputados, es decir el delito de  ROBO establecido y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos OSCAR GUILLERMO CORONEL MEZA Y MILTON ALEJANDRO NUÑEZ LANDA, como AUTORES del delito tipificado y sancionado  en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. DÉCIMO.-Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a OSCAR GUILLERMO CORONEL MEZA, con numero de cedula 0926805839 de 22 años de edad con domicilio en Milagro,  de nacionalidad ecuatoriana, y NUÑEZ LANDA MILTON ALEJANDRO, con numer de cedula 0704393651 de 22 años de edad con domicilio en Milagro, de nacionalidad ecuatoriana, AUTORES, responsable, en el grado  consumado del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se le impone MULTA DE  DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En atención a la petición de los sentenciados de  que se le suspenda condicionalmente la pena privativa de la libertad que les fuera impuesta, debemos indicar que de lo  desarrollado en la audiencia y la documentación presentada vemos que se cumplen los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en virtud de lo cual se dispone la libertad de NUÑEZ LANDA MILTON ALEJANDRO, y OSCAR GUILLERMO CORONEL MEZA, ordenando que durante el tiempo que dura la suspensión de la ejecución de la pena, es decir dos años, cumplan las siguientes condiciones establecidas en el art. 631 ibídem: 1).Deberán cuidar residiendo en el lugar donde lo hacían hasta antes de ser detenidos e informar a la Fiscalía y al Juez de garantías penitenciarias de cualquier cambio de domicilio.- 2).-Abstenerse de acercarse a la víctima, ni a su lugar de trabajo, estudio o donde quiera que se encuentre 3).-Prohibición de salida del País sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias 4).-Realizar 200 horas de labor comunitaria en un parque público  cercano a su domicilio, esto a órdenes del departamento correspondiente del GAD de Milagro. 5).-Pedir disculpas públicas a la victima por una vez, a través de un medio impreso en esta ciudad de Milagro. 6).-Cancelar a la víctima a título de indemnización la cantidad de 1000,00 U.S.D. 7).-Presentarse una vez al mes ante el Fiscal que dirigió la investigación 8).-No se reincidentes 9).-No tener nueva Instrucción Fiscal.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Doctor Armijo Borja Gil en su calidad de secretario de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-