VISTOS: Puesto a mi despacho para resolver.-  A  fs.  15  a  16  de  autos   comparece   MILTON  ALEXANDER  VILLEGAS  ALAVA,  ejerciendo  acción  de  nulidad  de  sentencia  contra  la  AUTORIDAD PORTUARIA  DE  GUAYAQUIL,  en  la  persona  del  Ingeniero JORGE  XAVIER  VERA  ARMIJOS,  en  calidad  de  Gerente  y  Representante  legal,  el  Dr.  José  Rommel  Sotomayor  Terán,  Juez  de  la  Unidad Judicial   de  lo  Civil  de  Guayaquil   y  el  Sr.  Procurador  General  del  Estado  Dr.  Galo  García  Feraud,  en la  persona  de  Delegado  y  Director  Regional  1  Abogado  Francisco  Falquez  Cobo.  Acompaño   copia certificada  de  la  sentencia ejecutoriada  del  proceso  verbal  sumario  # 0585-2013  (anterior)   25994-2014-3,  (actual)  que  siguió  la  Autoridad Portuaria  de  Guayaquil,  representada en ese  entonces  por  el  Abogado  Juan  Carlos Jairala  Reyes, contra  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.  en  la  “supuesta imaginaria persona”  del  suscrito como  su Representante Legal,  por el  no pago  de  “la  factura  naviera”  por  valor  de  $ 6.935,38 (Seis  mil novecientos  treinta y cinco 38/100  dólares  de  los  Estados  Unidos  de  América)  que  emitió por  concepto de  uso del  canal y acceso al  Puerto Marítimo por  realizar operaciones  comerciales,  y  fundamentaba  su  pretensión  en  los  Arts.  1575 # 2;  1732  del  Código  Civil,  pero  de  forma  incuestionable se  puede   apreciar,  determinar que  en la  “factura”  no  consta  la  firma  del  girador  o  librador y  del  aceptante   u  obligado  o su  respectivo delegado por  lo  que  no cumple  con los  requisitos  de  forma  establecidos  en  el  Código  de  Comercio, omisión  que  el  Sr.  Juez “ahora  demandado” debió  exigir  antes  de  iniciar  el  referido  proceso.  Finalmente  el  Dr.  José  Rommel Sotomayor  Terán,  Juez  de  la  Unidad  Judicial  de  lo Civil  de  Guayaquil,  con fecha  25  de  junio  del  2015,  dictó  sentencia    decretando  el pago de  la  factura 980000745  por  el  valor de  $ 6.301,oo  cantidad  que difiere hartamente  con el  valor de  la  factura  impaga,  fallo  que fue  notificado el  mismo  día,  es  decir  se  demandó el  cobro por  de  la  factura  de  $ 6.935,38 (Seis  mil  novecientos treinta y cinco 38/100  dólares  de  los  Estados  Unidos  de América)   pero  en el  asiento  contable  y  sentencia  se  refieren a  la  factura  impaga  por  valor  de  $  6.301,oo  (Seis  mil trescientos un  00/100 dólares de  los  Estados  Unidos  de  América) “dos  facturas  diferentes”.?   Según   el  asiento  contable  referido  en el  fallo la deuda fue  ingresada contablemente el  día  17  de  julio  de 1998  y  a  la  fecha  de  la  “supuesta citación  al  suscrito”   los  días  28 y  29  de  agosto   y  2  de  septiembre  del   2014,  la  acción  para  su  cobro ya  estaba  hartamente  PRESCRITA.  El  Juez  de  la  causa   (léase:   Dr.  José  Rommel  Sotomayor  Terán)  quien  expidió  sentencia   y  ordenó  la  cancelación de  la  “factura impaga”  los  intereses  de  mora,  las  costas  procesales  y  los  honorarios del  abogado  patrocinador   de  la  parte  actora, todo  lo  cual  luego  de las  liquidaciones  periciales  realizadas  asciende  a  la  cantidad  de  $ 21.520,90  (Veinte  y  un  mil quinientos  veinte  90/100  dólares  de  los  Estados  Unidos  de  América).  La  sentencia  pronunciada  en el  juicio  verbal  sumario # 25994-2014-3,  por  el  Juez ahora  demandado  si  bien  es  cierto se  encuentra ejecutoriada  NO  SE  ENCUENTRA  EJECUTADA,  como  así aparece  de  la  certificación emitida  en  ese  sentido  por  el  abogado  secretario de  la  judicatura donde  se sustanció  “el  espurio proceso”  como  lo demostraré  más  adelante.  Tanto  el  proceso  como  la  sentencia cuya  nulidad  es  ahora  materia  de  esta acción,  se  encuentra viciado  de  nulidad,  porque al  momento de  citarse al  suscrito, esto  es, los  días  28 y 29 de  agosto y 2 de  septiembre  del  2014,  YO NO ERA  Gerente y por  ende  representante  legal de  la  Compañía Inverplata  S.A.,  (léase: demandada)  existiendo falta  de  personería lo  cual  es  solemnidad  sustancial  comunes a  todos  los  juicios e  instancia (Art. 364 # 3  y  4 C.P.C.). Violación que  acarreara  la  nulidad  procesal.  Además  pondré  como  muestra  otro  botón:   “Mediante  auto  de  fecha jueves  2 de  octubre  del  2014, las  09h31  se  convocó a  las  partes  para  el día  martes  4 de noviembre  del  2014, a  las  09h30  a  audiencia  de Conciliación  (fs. 31  vuelta)  PERO  LA  AUDIENCIA  se   efectuó  el  3 de  noviembre  del  2014,  (fs. 33)  esto  es,  en  día diferente  al  citado, señalado.”  (El énfasis  es  mío).  Violación  no  saneable.?  De  lo  anterior   se  desglosa  rotundamente  que  el  juicio  verbal  sumario  # 25994-2014-3,  que siguió  en  mi contra la  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,  en la  Unidad  Judicial  de  lo Civil  de  Guayaquil,  a  cargo del  Dr. José  Rommel  Sotomayor  Terán,  quien  dictó  sentencia  la  cual  carecía  de  validez,  la  misma  que  se  originó  a  consecuencia  de  tramitarse  ese  proceso en  mi contra  como  “ aparente”  Representante  Legal  de  la  Compañía  accionada,  la  cual  se  encuentra  DISUELTA  Y  en  proceso  de  LIQUIDACIÒN,  según  Resolución  Nª 4974  dictada  el  21   de  Julio  del  2006,  por  el  Intendente  de  Compañías  inscrita  en el  registro  Mercantil  de  Guayaquil,  hecho  que legalmente  ameritaba  que  debía  citarse al  liquidador de la  Compañía,  lo  cual  NUNCA  se  realizó  y  origino  que  este  proceso  y  la  sentencia sea  NULA  de  NULIDAD   ABSOLUTA.  La  Ley  de Compañías, señala palmariamente  en el Art.  387.-  Competencia  del  Liquidador:   Incumbe  al  Liquidador  de  una  Compañía.  1.-  Representar  a  la  Compañía tanto  judicial  como  extrajudicialmente…  1.1.- Pagar a  LOS  ACREEDORES.  Insisto  la  Compañía  Disuelta  y  “En Liquidación”  INVERPLATA  S.A.  (Desde Julio de  2006)  su  REPRESENTANTE  LEGAL  ES  EL  LIQUIDADOR  quien  por  imperio  de  la  ley debió ser  citado.?  Desde  el  31 de  agosto  del 2001,  NO  SOY  EL  REPRESENTANTE  DE  LA  COMPAÑÌA INVERPLATA  S.A.  en  virtud de mi renuncia  presentada  la  misma  que debidamente notariada  acompañó,  no existe  motivo,  ni  razón  alguna para  que  el  suscrito  haya sido demandado,  prueba de  ello  son los  documentos  que  acompaño.  Usía,  requisito insoslayable para  la  validez de  las  sentencias  judiciales es  que  constituyan  la  derivación   razonada   del  derecho vigente  con aplicación  a  las  circunstancias  probadas  de  la  causa.  Con  los  antecedentes   expuestos  acudo  ante Usted  para demandar para  que  en  sentencia se  sirva  declarar  LA  NULIDAD  DE  LA  SENTENCIA  EJECUTORIADA  dictada  en el  juicio  verbal  sumario #  25994-2014-3,  el  25 de  junio del  2015,  por  el Juez  de  la  Unidad Judicial de  lo Civil  de  Guayaquil,  Dr.  José  Rommel Sotomayor Terán,  seguido  por  la  Autoridad Portuaria  de  Guayaquil,  contra  la  Compañía  INVERPLATA  S.A. “aparentemente representada”  por  el  suscrito como  “Gerente”,  por  el  cobro de  “la factura naviera”  por  valor   de $ 6.935,38  (seis  mil  novecientos treinta y cinco 38/100  dólares de  los  Estados  Unidos  de América) que  emitió la  accionante y  como consecuencia  de  ello  pido subsidiariamente  lo  siguiente:  a)  Que  se  suspenda la  ejecución de  la  sentencia cuya  nulidad reitero  es objeto de este  juicio, hasta  que Usìa resuelva sobre la  validez o no  del referido  fallo;  y,  b)  Al  pago de los  daños  y perjuicios,  las  cosas procesales  en  las  que  se  incluirán  los  honorarios  profesionales  de  mi  defensor que  me  ha  ocasionado  la  Autoridad  Portuaria  de Guayaquil,  al  seguir el juicio  verbal  sumario  # 25994-2014-3,  e  manera  fraudulenta.   Mediante  escrito  de  fs. 20  aclara  su  demanda,  que  en  el  juicio  verbal  sumario #  25994-2014-3,  se  han  omitido alguna  de  las  solemnidades sustanciales determinadas  en  la  ley,  y por  lo  mismo influyen en  la  nulidad de  la  sentencia,  acción  que he  propuesto porque  he  sido  condenado según  sentencia  expedida el 25  de junio  del 2015  y  ejecutoriada del  proceso  verbal sumario,  por  el Juez de  la  Unidad  Judicial de  lo Civil  de  Guayaquil,  Dr.  José Rommel  Sotomayor  Terán,  a pagar la  cantidad de  $ 21.520,90  (Veinte  y un mil quinientos veinte 90/100 dólares  de  los  Estados  Unidos de  América, luego  de  haberse  tramitado un proceso con  omisiones, vulnerándose mis  legítimos  derechos consagrados  en  la  Constitución.   Que  a  la  fecha  de haber sido  citado,  e  incluso  muchos  años  antes   agosto  del  2001, el  suscrito  ya  no ejercía la  gerencia y/o representación  legal de  la  Compañía Inverplata  S.A. (accionada)  desde  julio  del 2006,  fue  declarada  disuelta y  en  proceso  de  liquidación.  Que  el  juicio verbal  sumario  25994-2014-3, es  atentatorio a  expresas  disposiciones por  prescribirlo así  el  Art. 364  # C.P.C. violación  que  acarrea  la  nulidad  procesal.  Mi  concurrencia en  esta  demanda, es  por  mis  propios  derechos,  no  soy  representante  legal  de  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.  “En  Liquidación”. - Admitida  la  demanda  a  trámite, se  dispone  citar  a  los  demandados,  lo  que  se  cumple  a  fs.  22  a  30  de  autos.  Comparece   a  fs.  34  el  Ab. Francisco  Xavier Falques  Cobo, Director Regional 1  de  la  Procuraduría  General  del  Estado,  calidad  que  acredita  con el documento  que  obra  de  fs.  33.  Comparece  a  fs.  45  y vuelta   Jorge  Javier Vera Ramos,  en  calidad  de  Gerente de AUTORIDAD  PORTUARIA  DE GUAYAQUIL,  calidad  que  acredita  con el  documento  que  obra  de  fs.  35.- En sus  excepciones proponen las siguientes:   1.-  Falta  de  competencia  o legítimo contradictor,  el  actor  debió dirigir  su  demanda  al  mismo  Juez  que  la  dictó,  toda  vez  que  Autoridad  Portuaria  no tiene  ninguna  responsabilidad o  injerencia  en dicha  sentencia.  2.  Falta  de personería  del  actor,  toda  vez  que la  sentencia de  la  que  pide  la  nulidad   está  dirigida  a  la  compañía  INVERPLATA  S.A.; consecuentemente  la  nulidad   debió  solicitarla  dicha  compañía,  y  no  el señor  MILTON  VILLEGAS  ALAVA, a  título  personal.   3.-  Contradicción e  incompatibilidad  de  acciones;  durante  el  proceso  y  hasta  que  se dictó  sentencia de  la  que se  pide  nulidad;  el actor no  obstante que  fue  notificado,  no  presentó  ninguna objeción a  la  falta  de  personería;  consecuentemente, según  lo  establecido  en  el  Art.  301  numeral  3  del  Código  de  Procedimiento Civil,  no  ha  lugar  a  la acción de  nulidad.  2.4.-  Alego excepción de  cosa  juzgada,  puesto que  la  sentencia de  la  que  se  pide  la  nulidad fue dictada  el  25 de junio del 2015  y  la  acción  de  nulidad  de  sentencia fue  presentada recién  el 02  de mayo  de 2016,  consecuentemente la  sentencia se  encuentra  ejecutoriada  y  causa  efecto  de  cosa  juzgada. Reconviniendo  al  actor  al  pago  de  la  factura de   Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil  33792  por  el  valor  de USD  6,301,oo,  más  los  interese  de  mora,  intereses  legales,  costas  procesales y  gastos  judiciales  generados  hasta  la  presente  fecha.    A  fs.  53   y  vuelta  de  autos  comparece  el  Dr.  JOSÉ  ROMMEL  SOTOMAYOR  TERÁN, se  excepciona  de la  siguiente  forma:  A  fs.  13  y  vuelta  de  autos   comparece  el  Dr.  JOSE  ROMMEL  SOTOMAYOR  TERÀN,   mediante  el  cual  contesta  la  demanda   y   propone  excepciones  en   los  siguientes  términos:   Que  la  deudora la  Compañía  INVERPLATA   S.A. y  su representante que  es  el  actor  de esta demanda,  sigue  constando en  los  Registros contables  en  la  lista  de  deudores que  tiene  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,   es  fácil  no  descargar  las  pruebas a pesar de  haber sido citados y  no  compareció al  proceso para  que  desvirtúe la  demanda que  le  planteó Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,  refiriendo  lo  que  dice  en  su  artera  demanda,  teniendo  la  oportunidad  de  deducir  excepciones,  probarlas  y  no  sorprender a  la  administración  de Justicia.   El  servicio  prestado  por  Autoridad   Portuaria  de  Guayaquil,  como  consta  en la  demanda y  peritaje contable,  registrado por  facturas,  es  POR  SERVICIOS,  y  muy hábilmente  el  actor  confunde la  entrega- recepción  física  de  mercadería  para  que refiera  lo  que  dispone el  Código  de  Comercio,  esto  no  es  el  caso.  El  actor parece  que  desconoce  que  los  valores que se  adeudan  a  las  instituciones  del  estado,  no  prescriben.   También  refieren  que  la  audiencia  de  conciliación no  se la  hizo  el  4  sino  3,  parece que  no  ha  leído claramente el  inicio  de  la  diligencia  de  conciliación  que   refiere  claramente:  estando en el día y  la  hora  señalados.  Refiere  que  no  es  gerente de  y  quien  representa la  Compañía era  el  liquidador  por  encontrarse  disuelta,  PERO  NI  SIQUIERA  PONE  EL  NOMBRE  DEL  LIQUIDADOR.   De  esta  forma  dejo  contestada  la  demanda  y en  su  oportunidad  seguiré  ampliando  la  contestación.  Deduciendo  las  siguientes  excepciones:   a)  Negativa  pura  y simple  de  los  fundamentos  de  hecho  y  derecho  de  la  demanda.  B)  Confusión  de  los  términos legales  empleados  en  la  redacción  de  la  demanda  en  su  entorno  y contorno.    C)  Ilegitimidad  de  personería por  cuanto la  sentencia  es clara,  dado que  se  ordenó   el  pago  a  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.  por  intermedio de  su  representante  legal,  es  decir,  quien se  encuentre  actualmente  como  representante  legal  tiene  la  obligación  de  honrar  la  obligación  con  la  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil;  y,  la  demanda  interpuesta   es  por   el  señor Milton  Alexander  Villegas  Álava  por  sus  propios  derechos.  d)  No  violación  de  garantías   constitucionales  contenidas   en  los  Artículos  75, 76  y  82  respectivamente,  de  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador.    E)   Falta de  derecho del  actor para  demandar;  Y,  Por   su  parte  el  Abogado  FRANCISCO  FALQUEZ  COBO,  Director  Regional  1  de  la  Procuraduría  General  del  Estado,  comparece  a  fs.  55  a  56  de  autos,  y  con los  documentos  que  acompaña  legitima  su  personería,   proponiendo  las   siguientes  excepciones:   1.-  Incompetencia  del  juzgador,   por  cuanto  el  Código  Orgánico  de la  Función Judicial  en  su  art.  217  numeral 4,  la  competencia relativa  a  los  Jueces  de  lo Contencioso  Administrativo,  y  por  ser  una   institución  del  sector  público,  como es  la  Autoridad Portuaria  de  Guayaquil, deben ser  conocidas  y  tramitados  ante  los  prenombrados  juzgadores,  en  relación  con el  Art.  129  numeral  9    del  cuerpo  legal  citado;   2.-  Nulidad  por  violación  del  trámite;  3.-  Inexistencia  de  materia  litigiosa;  4.- Improcedencia  al  pago  de  costas  procesales.  Excepciones  admitidas a   trámite   en  providencia  de  fs.  60.   Convocada  la  Junta  de conciliación,  se  efectúa  el   29  de  Agosto  del  2016,  donde  las  partes  no  llegaron a  ninguna  conciliación. Mediante  providencia  de septiembre  16  del  2016,  se  dispone  recibir  la  etapa  de  prueba  en  que  las  partes  practican  las  que obran   de  autos,  siendo  el  estado  procesal  para  resolver,  se  considera:    
PRIMERO:  La   suscrita  Jueza de  la Unidad  Judicial  Civil con sede  en el cantón  Guayaquil, es  competente  para  conocer  y  resolver  el  presente  juicio,  de  conformidad  con lo  establecido  en  los  Arts.  167,  172  y 226  de la  Constitución  de  la República  del Ecuador;    acorde  con lo previsto  en los   Arts. 150,  151, 152, 156, 157, 239  y 240  del  Código Orgánico  de la  Función Judicial, y por la reasignación de causas efectuada, según razón de fs. 31..  
SEGUNDO: En  la  tramitación  del  proceso  se  han  cumplido con las  reglas  básicas del  debido  proceso, en orden  al  precepto constitucional consagrado  en el  art.  76 de  la  Constitución  de la  República  del Ecuador,  y las  garantías  establecidas en el  Art.  8  de la  Convención  Interamericana  de  Derechos  Humanos  o  “Pacto  de  San  José”  de  Costa  Rica,  habiendo las partes ejercido su derecho a la defensa, no existiendo nulidad  insanable que  declarar  al  haberse  dado a  la  controversia el  trámite  ordinario,  ni  tampoco hay  omisión  de  solemnidad  sustancial  alguna  determinadas  en el  Art.  346  del  Código  de  Procedimiento  Civil, en virtud de  lo cual  se  declara  la  validez  de  lo  actuado.    
TERCERO:   Es  obligación  del  actor   probar los hechos que  ha  propuesto  afirmativamente  en el juicio,  y que  ha negado  el  reo,  así  lo  prescribe   el  Art. 113   del Código de Procedimiento Civil,  el que  se  sustenta  en  el  principio  transversal  del derecho, de  que, quien afirma  algo, tiene  que  probarlo.   Debiendo  tener  presente  que  la  prueba  debe  concretarse  a  los  puntos  materia  del  litigio. 
 CUARTO:  En  el  término  probatorio  de  diez días  que  transcurrió  entre el martes   20  de  septiembre  del  2016,  hasta  el  3  de  Octubre  del  2016,  la   parte  actora  practica  las  siguientes:  1.-   Reproducir  lo que le sea  favorable;   2.-  La  renuncia de  fecha  31 de  agosto del 2001,  a las  funciones  de  Gerente General de  la  Compañía  Inverplata  S.A.,  y  copia  del  Acta  de Junta Extraordinaria de  Accionista de  la  referida  compañía   efectuada  el 3  de  septiembre  del 2001,  sesión en la  cual  se  conoce y  acepta  mi  renuncia  como  Representante legal,  judicial  y  extrajudicial  de  la  Compañía  Inverplata  S.A,  documento  que  obra  a  fs.  11  a  12  de  autos  en  copia  simple  y   por  consiguiente  carece  de  valor  legal  alguno  al no  reunir  las exigencias  del  artículo  121  del  Código  de  Procedimiento  Civil;  y,  de  fs.  13  y  vuelta  copia  certificada  de  la  Junta  Extraordinaria  de  sesión de  la  Compañía  INVERPLATA S.A. celebrada  el 3 de septiembre  del 2001,  en ella  se  indica  que  el  único  punto  del  orden  del  día a  tratar  es  la  renuncia  del  Gerente  General  señor  Milton Villegas  Alava,   en  la  que  se  indica  se  acepta  su  renuncia  a  dicho  cargo;    3.-  Solicita  se  Oficie  al  Registro  Mercantil del  cantón  Guayaquil,  a fin de  que  remitan  certificación donde  conste  la  existencia  legal y  vigencia  de  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.,  cuya  contestación  obra  de fs.  140   y  141  de  autos,  donde  se  hace  constar  que,  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.,  se  encuentra  disuelta,  con  fecha  de  inscripción  el  11 de  Diciembre  del 2006,  y  que  desde  la  fecha  de inscripción de  la  disolución hasta  el 6  de Octubre  del  2016  fecha de  actualización de  nuestra  base  de  datos,  no consta  inscrita  nombramiento  de  Liquidador por  dicha  compañía a  favor  de  persona  alguna.    4.-  Oficiar  a  la  Superintendencia  de  Compañías  de  esta  ciudad, a  fin de que  remitan la  Resolución  # 06-G-IJ-0004974,  dictada  el  21  de Julio del  2006,  por  el  Especialista  jurídico del  Departamento  de  Disolución  y Liquidación de  la  Intendencia   de  Compañías de  Guayaquil,  referente  a la  compañía  INVERPLATA  S.A. con  expediente  #  75268  y  RUC  #  0991344896001;    Copia  certificada  del  Registro  de  Sociedades “ Datos Generales  de  la  Compañía  INVERPLATA S.A.,  con expediente # 75268  y  RUC  # 0991344896001.    En  escrito  de  fs.  123 a 124  acompaña   como  prueba   a  su  favor  copia  simple  e  información  obtenida  del  sistema  Satje   referente  al  juicio   cuya  nulidad  de  sentencia  se   demanda  09332-2014-25994.  5.-  Reproduce la  documentación  acompañada  a  la  demanda  entre  ellos  la  obrante  de  fs.  8  a 10  de  autos,  esto  es,  copia  certificada  de  la  sentencia  expedida  el  25  de junio  del  2015,  las  09h17,  dentro  del  juicio  verbal  sumario  signado  con  número  2014-25994,  por  el  Dr,  José Sotomayor  Terán, y  mandamiento  de  ejecución  expedido  en dicha  causa  el  13  de  noviembre  del  2015,  las  15h58.-   Por  su  parte  la  demandada  AUTORIDAD  PORTUARIA  DE  GUAYAQUIL,  practica  la  prueba  descrita  en escrito  de  30  de  septiembre  del  2016,  esto es;   a)  Que se  reproduzca a  su  favor  lo  que  le es  favorable  en  autos  e  impugnado  lo  adverso;   2.-  Que  se  reproduzca  el  Memorando N°  APG-DFI-2006-000393-M   de  25  de  agosto  del  2016,  certifica  que  “ la  entidad no se  ha  recibido pago  o  abono alguno  de  la  deuda que  mantiene la  compañía INVERPLATA  S.A.,  así  como  la liquidación de  la  deuda de  la  referida  compañía   con corte a  Agosto  del  2016,  que  obra  de  fs.  61  a  63  de  autos,  prueba  no  pertinente  ni  conducente  al  presente  litigio  que  refiere  a  nulidad  de  la  sentencia sustentada  en la  ilegitimidad  de  personería  de  la  parte  demandada  en el  juicio verbal  sumario 25994  2014.    B)   Que  se   oficie  a la  secretaria  del  juzgado Vigésimo Cuarto de  lo Civil  de  Guayaquil,  ahora  Unidad  Judicial  Civil,  para que r emita  copia  certificada  íntegra  del  juicio   verbal sumario  09332-2014-25994,  seguido  por  Autoridad Portuaria de  Guayaquil,  contra  Milton Alexander  Villegas  Álava,  por  los  derechos  que representa  de  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.    c)  Que se reproduzca  la  sentencia  en  favor  de  autoridad Portuaria  de Guayaquil,  dictada  el 25 de  junio  de 2015 dentro  del  juicio verbal sumario 09332-2014-25994,   seguido  por  Autoridad Portuaria de  Guayaquil,  contra  Milton Alexander  Villegas  Álava,  por  los  derechos  que representa  de  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.    d)   Que  se   reproduzca el  certificado  conferido  por  la  Registradora  Mercantil  del  cantón Guayaquil,  mediante  oficio N°  01692-RMG-2013  de  25  de  junio  del  2013,  en el  cual  certifica  la  representación legal  de  los  demandados,  documento  que  afirma  se  encuentra  incorporado  en el  juicio   verbal  sumario 09332-2014-25994,   proceso  el  cual  no  consta  de  autos.  e)   Que  se tenga  como  prueba  el  print   emitido  de  la  página  Web Oficial  de  la  Superintendencia  de  Compañías,  de  24 de  abril  de 2013,  en el cual,  consta como  Administrador  de  la  Compañía INVERPLATA  S.A.,  el  señor  MILTON ALEXANDER  VILLEGAS  ALAVA  en  calidad  de  Gerente  General,  documento  obtenido  en  línea,  que  afirma  sirvió  de  antecedente  para  la  preparación de  la  demanda inicial  del  juicio  verbal  sumario 09332-2014-25994,  que  obra  de  fs.  79  de  autos.    f)   Que  se tenga  como  prueba los  impresos  o  print   emitido  de  la  página  Web Oficial  de  la  Superintendencia  de  Compañías,  Valores  y  Seguros,  actualizados  al 29 de  Septiembre   de 2016,  en los  cuales,  consta como  Administrador actual de  la  Compañía INVERPLATA  S.A.,  el  señor  MILTON ALEXANDER  VILLEGAS  ALAVA  en  calidad  de  Gerente  General,  demandados  en  legal  y  debida  forma  en el   juicio  verbal  sumario 09332-2014-25994,  cuyos  originales  acompaña,  documento  que  obra  de  fs.  80  y  81 de  autos.    g)   El  original del  oficio N° SCVS.INC.G16.089.0025022  de  fecha  21  de  Septiembre  de  2016  suscrito  por  el  señor  Intendente  Nacional  de  Compañías,  Ab.  Víctor  Anchundia Places,  de  la  Superintendencia  de  Compañías, valores  y  Seguros,  indica  en su  parte  pertinente:  “… De  acuerdo  a nuestra  base  de datos, las  compañías:  INVERPLATA  S.A. y  HOLI PILOTS  S.A.  fueron disueltas por  inactividad  y  sus  administradores siguen  en funciones  prorrogadas,  que   obra  de  fs.  82  a  83  de  autos.    h) Documentos financieros y contables emitidos por la CPA. Maritza Margarita Cordero  Molina.  Directora  de  Gestión Financiera  de  Autoridad Portuaria  de  Guayaquil, mediante  Memorando  N°  APG-DFI-2006-000424-M  de  29  de  septiembre  de  2016;  certificación  que  el  señor  MILTON ALEXANDER  VILLEGAS  ALAVA  por  los  derechos  que  representa  de  INVERPLATA  S.A.  no  ha  realizado abonos  o  cancelado  la  deuda que  mantiene  con   la  institución  hasta  la  presente  fecha  y  copia  certificada  de la  factura  impaga  N°  33792 y  la  liquidación  correspondiente  a la  misma,  que  obran  de  fs.  84  a  88  de  autos.    Por  su  parte  el  demandado  Dr.  JOSE  ROMMEL SOTOMAYOR  TERÁN,   solicita  como  prueba  a  su  favor,   que  se  tenga  en consideración  lo  manifestado  en escrito  de  fs.  104  vuelta  presentado  en etapa  probatoria, esto  es,  Oficiar  a  Autoridad  Portuaria   y  al Juzgado  Vigésimo Cuarto  de  lo Civil de  Guayaquil;  En  memorial  de  fecha  3 de Octubre  del  2016,  solicita   rinda  confesión  judicial  el  actor  Milton  Alexander  Villegas  Álava.     En  cuanto  a  la   Procuraduría  General del  Estado,  en escrito  de  fs.  130,  solicita  se  reproduzca a  su  favor  lo  favorable entre  ellas  la  contestación a la  demanda  que  ellos  hicieron  y  la  que  hizo  la  parte demandada,   e  impugna  lo adverso;     De  fs.  134  consta  la  Confesión  judicial  rendida  por  el  accionante  Milton Alexander  Villegas  Álava,  quien al  responder  la  pregunta  6  del  pliego  de  posiciones  que  obra  de  fs. 133 indica  que  está  demandando  la  nulidad  por  su  cuenta.  
QUINTO:   El   actor  fundamenta  su  acción  de  nulidad  de  sentencia  ejecutoriada,  en  la  causal  de  ilegitimidad  de  personería  de  la  parte  demandada  en  el  juicio  verbal  sumario   2014- 25994,  sustanciado  en  la  Unidad  Judicial  Civil  de  Guayaquil,  acción  instaurada  por  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,   contra  la  Compañía  INVERPLATA  S.A.,  en  la  persona  de  su  Gerente  General  y  Representante  legal  MILTON  ALEXANDER  VILLEGAS  ALAVA,  alegando  no  haber  ejercido  dicha  representación  a  la  fecha  de  inicio  y  citación  de  la  demanda  que  dio  inicio  a  dicho  proceso,  al  respecto   precisa  analizar  lo  siguiente: A)  El  claro  tenor  del  artículo  300  del  Código  de  Procedimiento  Civil,  determina  que,  “la  nulidad  de  que  trata  el  artículo  anterior  puede  proponerse  como  acción  por  el vencido”.  En  la  especie  analizada  la  sentencia  cuya  nulidad  se  demanda  expedida  el  25  de  junio  del  2015,  las  09h17,  se  advierte  en  su  parte  resolutiva  que   “declara con lugar  la  demanda,  y  dispone que  la  demandada  compañía  INVERPLATA  S.A.,  por  intermedio de  su  Representante  Legal pague  a  AUTORIDAD  PORTUARIA  DE  GUAYAQUIL  el  valor…”,  de  dicho  texto  se  advierte  que  la  sentencia  cuya  nulidad  se  demanda  no  afecta  los  derechos  e  intereses  del  accionante  MILTON  ALEXANDER VILLEGAS  ALAVA,  a  quien  la  sentencia  no  lo  condena,  por  consiguiente  no  se  encuentra  legítimamente  llamado a   ejercer  la  acción  de  nulidad  de  sentencia,  al  respecto  precisa  citar  el  fallo  constante  en GJ XV, N° 3,  p. 728 en  su  parte pertinente  indica  que:  “  …Es  menester examinar  si la  presente  acción de  nulidad  de sentencia ha  cumplido con el requisito de  admisibilidad establecido en el Art. 305 (304), esto  es, si  ha sido propuesta por el vencido ante  el  Juez de  primera instancia,  mientras  no  se hubiere  ejecutado la  sentencia.  Al  respecto, la  Sala hace  referencia, en primer  lugar,  al hecho de  que e l  demandante J.G.  no fue parte  ene l juicio  cuya nulidad de  sentencia está  solicitando, de  lo que  se  infiere,  que  no se  le  puede  atribuir  la  calidad  de  vencido con capacidad  de proponer la  acción  de  nulidad;…”.   
SEXTO:   No   obstante esto,  la  demandada  Autoridad Portuaria  de  Guayaquil,  entre  sus  excepciones  alega  la  falta  de  personería  del  actor  para  ejercer  la  acción, toda  vez  que  la  sentencia de  la  que  pide  nulidad  está  dirigida  a  la  compañía  INVERPLATA  S.A., consecuentemente  la  nulidad  debió  solicitarla  dicha  compañía  y  no  el señor  MILTON  VILLEGAS  ALAVA  a  título  personal.  A este  respecto  precisa  indicar  que  la ilegitimidad  de   personería,  consiste  en  la  incapacidad  legal  para  comparecer  en  juicio  por  sí  mismo,  teniendo  en  consideración que  la  capacidad  es  la  regla  general  y  la  incapacidad  la excepción,  en  la  especie  el  actor  comparece  a  ejercer  la  presente  acción  por  sus  propios  derechos,  no  debiendo  confundirse  con la  excepción  de  falte  de  derecho  que  mira  más  bien al  derecho, esto  es  al  fundamento  de  la  obligación  exigida.  A  este respecto  precisa  citar  el  fallo  constante  en  Res.  259, R.O. 35, 27-IX-96  “… La  excepción dilatoria  de  ilegitimidad de  personería  consiste, según doctrina uniforme y jurisprudencia  reiterada, (G.J. Series IX N° 5 Pág. 2499,  etc),  en carecer  el actor o el demandado de  la  capacidad necesaria  para comparecer en  juicio por  si  mismo,  o en la ausencia  de  representación legal, cuando  el  que  comparece lo  hace a  nombre  de  un incapaz;  o en la  falta  o insuficiencia de  poder del  que  parece  en  juicio  como procurador  judicial;  la  que,  como  lo explica  el Dr.  Víctor  Manuel  Peñaherrera,  en sus  magistrales lecciones  de  Derecho Procesal,  T. III, Pág. 531,  no debe confundirse con la  excepción perentoria  de  falta  de  derecho,  que  afecta  directamente al  título o fundamento de  la  obligación  que se  exige”. 
SEPTIMO:   Por  otra  parte,  si  bien es  cierto  de  la  parte  expositiva y  considerandos  de  la  sentencia cuya  nulidad  se  demanda, se  advierte  que  la  Compañía  condenada  al  pago  en  dicha  acción,  fue  demandada  en  la  persona  de  su  Gerente  General  y  Representante  legal  MILTON  ALEXANDER VILLEGAS  ALAVA,  y  de  la  documentación  aportada  a los  autos,  se  advierte  que  fue el  último  Representante  legal de  la  referida  Compañía,  conforme  certificación  del  Registro  Mercantil  de  Guayaquil,  y  no  obstante  su  renuncia  y  la  alegación  de  haberse  nombrado  un  Liquidador  de  la  Compañía  por  parte  de  la  Superintendencia  de  Compañía,  el cual  no consta  su  aceptación e  inscripción en el  Registro Mercantil,  sin embargo atento  las  disposiciones  de  la  Ley  de  Compañía  artículo  379  “Mientras  no  se  inscriba el  nombramiento de  liquidador,  continuaran  encargados  de  la  administración  quienes  hubieran  venido desempeñando esta  función,…”,  por  consiguiente  por  expreso  mandato  de  la  Ley,  se  considera  como  representante  legal  de  la  Compañía  a  su  último  representante,  hasta  que  se  inscriba  el  nombramiento  del  Liquidador  de  la  Compañía  lo cual  de  la  prueba  aportada  no  ha  sido  acompañada,  no  obstante esto,  en  la  sentencia  cuya  nulidad se  demanda  no  se  condena  al   señor  Milton  Alexander  Villegas  Álava,  sino  a  la  compañía   INVERPLATA  S.A.,  por  consiguiente  la  sentencia  cuya  nulidad  se  demanda   no  afecta  sus  derechos.    
OCTAVO:  En  cuanto a  la  incompetencia  del  Juez  de lo  Civil  para  conocer  la  acción  de  nulidad  de  sentencia  ejecutoriada, alegada   por  la  Procuraduría  General  del  Estado,   alegando  la  norma  del  artículo  217  del  Código  Orgánico  de  la  Función Judicial,  al ser  la  acción intentada  contra  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,  por  ser  institución del sector  público,  norma  legal  que  determina   las  atribuciones  y  deberes  de  los  Jueces que  integran las  Salas  de lo Contencioso  Administrativo,  “4.-  Conocer  y  resolver las demandas que  se  propusieren contra  actos,  contratos  o  hechos  administrativos en  materia  no  tributaria…”,  en  la  especie  la  demanda  no  se  fundamenta  en  actos, contratos  o  hechos  administrativos  dictados   por  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,  sino   la  nulidad  de  la  sentencia  expedida  por  un  Juez  ordinario,  por  consiguiente  el  supuesto  de  dicha  norma  legal  no  se  encuentra  establecido  en  el  presente  caso,  aún más   que  debe  tenerse  en  consideración  que  la  acción  de  nulidad  de  sentencia  ejecutoriada   debe  sustanciarse  mediante  procedimiento  ordinario  al  no  tener  un procedimiento especial  atento  determina el art.   59  del  Código  de  Procedimiento  Civil,  y  atento  lo establece  el  artículo  395  del  cuerpo  legal  citado  el juicio  ordinaria  se  tramitará ante  uno  de  los  Juezas  y Jueces  de lo Civil.   
NOVENO.  En  cuanto a  la  Reconvención   planteada   por  Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,  en  cuanto  al   pago  del  actor  por  el  valor  a  que  asciende  las  facturas  que  fueron materia  del  juicio  de  cuya  nulidad  de  sentencia  es  materia  de  esta  acción,  resulta  un contrasentido  pretender  se  exija  cumpla  con  dicha  obligación,  cuando  se ha  sostenido  que  dicha  obligación  debe  efectuarla  y así  resuelve la  sentencia  impugnada,  es  la  compañía   INVERPLATA  S.A.  y  no  el  actor de  esta  causa  por  sus  propios  derechos,  aún  más  cuando  no  se  puede  emitir  una  sentencia  sobre  un  hecho  y  derecho  ya  discutido  y  resuelto  en sentencia  ejecutoriada  que  determina quién es  el  obligado  a  cumplirla,  Sumase  a  esto  que  la  reconvención, es  una  verdadera  demanda,  sin embargo  el  escrito  contentivo  de  la  misma   no  reúne  los  requisitos  y  exigencias  establecidos  en el  artículo  67  del  Código  de  Procedimiento  Civil,  por  consiguiente  se la desestima. 
DECISION:   Por  las motivaciones expuestas, aplicando el principio de imparcialidad, tutela judicial efectiva y verdad procesal, previstos en los Arts. 9, 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,   la  suscrita  Jueza  de  la  Unidad  Judicial  Civil   con  sede  en  el  cantón  Guayaquil,   ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA  REPÚBLICA,  declara  SIN  LUGAR  la  demanda y la reconvención.    Sin costas. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-  