RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 22 de Octubre el 2015, a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, Delegada por gestión de Audiencia por el Ministerio Público, los detenidos VICTOR JOSE MORAN FARIÑO y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, representados por el Abogado VICTOR ROJAS HUALAPA, en calidad de defensor particular; el Teniente de Policía DIEGO TAPIA DELGADO quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales luego de calificarse la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de VICTOR JOSE MORAN FARIÑO y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de los  procesados VICTOR JOSE MORAN FARIÑO y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP, esto es por el delito de  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de VICTOR JOSE MORAN FARIÑO y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 5  de Enero del 2016; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal y por ser el Estado resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP articulo 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en el artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son VICTOR JOSE MORAN FARIÑO; ciudadano ecuatoriano, de 45  años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación cocinero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 091272776-5; y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO; ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mesero, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092777309-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, la señora fiscal abogada Diana Roldan Cruz, quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES y con las cuales ha dejado justificada la existencia material de la infracción: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los  señores: Tnte. Diego Fernando Tapia Delgado, Sgos. Carlos Tapia Vásquez, Cbop. Francisco Vera Cruz, Cbos, Luis Bolaños Cauja, Cbos. José Cano Salazar, Cbos. Danny Calderón Pisligua, Poli. Víctor Baldeon Sosa, Poli. Jonathan Infante Santos y Poli. Marco Espinoza Becerra; en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de VICTOR JOSE MORAN FARIÑO y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO b.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborado y suscrito por los señores: Cbop. De policía Ipiales Pozo José y Tnte. De policía Diego Tapia Delgado; c.-) Informe policial elevado al señor Jefe de la Subjefatura de policía judicial de Naranjal, suscrito por Cbos. Andrés Pareja Macías; d.-) Informe Pericial de Reconocimiento de evidencias, elaborado y suscrito por el Cbos. De Policía Andrés Pareja Macías, e.-) Informe pericial  de química, del departamento de criminalística de la Zona 8, elaborado y suscrito por Sgop. De policía Gonzalo Almeida Murillo; f.-)  Informe preliminar investigativo N°045-DNA-UASZG-2015, elaborado y suscrito por el señor agente de antinarcóticos Poli. Ramos Alvarado Jordy Antonio; g.-)  Informe pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por el Agente de Policía Andrés Pareja Macías; y como pruebas de descargo se presentó por parte de la defensa de los procesados: el Informe de examen psicosomático y toxicológico del procesado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade médico legista de la UAPI; E Informe de examen psicosomático y toxicológico del procesado Víctor José Moran Fariño, suscrito por la Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la Fiscalía provincial del Guayas; Así también se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:- Testimonios de Cbos. De policía LUIS FERNANDO BOLAÑOS CAUJA, portador de la cedula de ciudadanía de No.-1204699217, Natural y Residente del Cantón Machala, de 29 años de edad;  Casado, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar preguntas al testigo.-1.-) Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Víctor José Moran Fariño Contesta. Que a un costado de él se encontró una funda en cuyo interior se encontró en sobres de papel con una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína y una sustancia verdosa tipo vegetal presumiblemente marihuana y un canguro con un arma blanca y dinero.- 3.-) Diga el testigo en qué fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta.- Que fue el 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente. 4.-) En compañía de que Policías se llevó a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, José Cano Salazar  Danny Calderón Pos ligua, Víctor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos y Marco Espinoza Becerra. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Víctor José Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Víctor José Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara en que  parte del cuerpo encontró la evidencia. Contesta. Que en la parte baja y a un costado 2.-) Diga el testigo  en qué lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 3.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 4. ) Diga el testigo de qué color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no.- Comparece Cbos. De policía JOSE LUIS CANO SALAZAR; portador de la cedula de ciudadanía de NO.1204298523, Natural y Residente del Cantón Quevedo, de 35 años de edad; de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-) Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Víctor José Moran Fariño Contesta. Que a un costado de él se encontró un canguro 3.-) Diga  el testigo en qué fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente. 4.-) En compañía de que Policías se llevó a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, José Cano Salazar, Víctor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Víctor José Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Víctor José Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara usted observo que la evidencia encontrada en poder de mi representado. Que no A la 2.-) Diga el testigo si el canguro que usted hace referencia se encontraba adherido al cuerpo. Que no. 3.-) Diga el testigo  en qué lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 4.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 5. ) Diga el testigo de qué color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no A la 2) Diga el testigo que encontró en poder de mi representado. Contesta. Que fue un cuchillo.- Comparece DANNY MIGUEL CALDERON POSLIGUA; portador de la cedula de ciudadanía de NO.0923417877, Natural y Residente del Cantón Machala, de 29 años de edad; de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-) Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Víctor José Moran Fariño Contesta. Que a un costado de él se encontró un canguro 3.-) Diga  el testigo en qué fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente. 4.-) En compañía de que Policías se llevó a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, José Cano Salazar, Víctor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Víctor José Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Víctor José Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara usted observo que la evidencia encontrada en poder de mi representado. Que no A la 2.-) Diga el testigo si el canguro que usted hace referencia se encontraba adherido. Que no 3.-) Diga el testigo  en qué lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 4.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 5. ) Diga el testigo de qué color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no A la 2) Diga el testigo que encontró en poder de mi representado. Contesta. Que fue un cuchillo.- Comparece Poli. MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA; portador de la cedula de ciudadanía de NO.0922560487, Natural y Residente del Cantón Machala, de 29 años de edad; de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-) Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Víctor José Moran Fariño Contesta. Que a un costado de él se encontró un canguro 3.-) Diga  el testigo en qué fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente. 4.-) En compañía de que Policías se llevó a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, José Cano Salazar, Víctor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Víctor José Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Víctor José Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara usted observo que la evidencia encontrada en poder de mi representado. Que no A la 2.-) Diga el testigo si el canguro que usted hace referencia se encontraba adherido. Que no. 3.-) Diga el testigo  en qué lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 4.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 5. ) Diga el testigo de qué color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no A la 2) Diga el testigo que encontró en poder de mi representado. Contesta. Que fue un cuchillo.- Comparece  el agente de policía ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, Natural y Residente de la Ciudad de Guayaquil, de 29 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez.-La Fiscal hace pregunta al testigo. 1.-) Diga el testigo cuáles son sus funciones en la Policía. Contesta. Agente Investigador. A la 2.-) Podría indicar el lugar en que se cometió la infracción. Contesta. En el sector la Olla del Cantón Naranjal 3.-) Diga el testigo de que se trata la evidencias. Contesta. Dos cuchillo.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Margarita Suarez, procede a interrogar al testigo. 1.-) Como describe usted la escena. Contesta. Que existen pocas casas. 2.-). Diga si existe transeúnte peatonal. Contesta. Que no. Diga el testigo si observa alumbrado eléctrico. Contesta. Que no.- Como testigos de la defensa del procesado Víctor José Moran Fariño,  comparece: JOSE FLORENCIO RODRIGUEZ ROMERO, portador de la cedula de ciudadanía de No.09132014-8, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de 45 años de edad, de Profesión Cocinero, de estado Civil Divorciado, de religión  Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Fiscal procede a interrogar al declarante. 1.-) Diga quien declara cuanto tiempo usted conoce a VICTOR JOSE MORAN FARIÑO. Contesta que lo conoce hace 30 años atrás. A la 2.-) Durante el tiempo que conoce usted a mí representado usted ha observado o le consta algún hecho en el que consuma alguna sustancia. Contesta que hace 20 años atrás. A la 3.-) Diga si siempre lo ha visto bajo a efecto de alguna droga. Contesta, que sí. – Prosiguiendo con la diligencia la señora Fiscal interviniente le hace las siguientes preguntas. A la  1.-) Diga quien declara que el día 21 de octubre del 2015 a las 21h30 donde se encontraba. Contesta, que no recuerda. A la 2.-) Diga si usted lo ha visto consumir droga al procesado VICTOR JOSE MORAN FARIÑO. Contesta, que si.-Se recepto el testimonio propio del acusado VICTOR JOSE MORAN FARIÑO;  portador de la cedula de ciudadanía de No.091272776-5, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de 45 años de edad, de Profesión Cocinero, de estado Civil unión libre, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, quien relata los hechos que el día 21 de octubre del 2015 a las 23h30 me traslade hasta el barrio la olla ubicado en el nuevo naranjal cancha de marcos chica con la finalidad de consumir drogas cuando de pronto llego la policía en donde nos encontrábamos con varios amigos y la policía procedió a mi detención que es todo en cuanto tengo que decir. A la 1.-)  Diga desde cuándo se dedica al consumo de drogas. Contesta, desde varios años atrás. A la 2.-) Diga si el 21  de octubre a las 21h30 usted consumía drogas. Contesta,  que recién había llegado a consumir drogas.-  Prosiguiendo con la diligencia la fiscal interviniente  A la 1.-) Diga si el 21 de octubre del 2015 a las 21h30 en compañía de que personas se encontraba. Contesta, que habíamos 9 personas. A la 2.-) Diga quien declara a quien le pertenece el canguro. Contesta, que es mío.- Prosiguiendo con la diligencia el Ab. Henry Girón merino le hace la siguiente pregunta  A la 1.-) El día en que fue detenido estaba en compañía de Alexis Fernando Marmolejo Moreno. Contesta, que recién había llegado al lugar y somos consumidores.- Así también se recepto la el testimonio propio del acusado ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO; portador de la cedula de ciudadanía de No.092777309-3, Natural y Residente del Cantón Guayaquil, de 25 años de edad, de Profesión Mesero, de estado Civil Soltero, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, quien expone que es consumidor drogas y que no tiene familia  y que consumo todos los días. El abogado Henry Girón Merino le hace preguntas a su representado. A la 1.-) Diga si el 21 de octubre del 2015 a las 21H30 usted se encontraba con varias personas y que se encontraba haciendo. Contesta, que había llegado al sector la olla  y estaba consumiendo. A la 2.-)  Diga el que declara cuantas  veces consume. Contesta, que todos los días. A la 3.-) Diga a quien le encontraron el canguro. Contesta, que a José. La fiscal interviniente le hace preguntas al procesado. A la 1.-) El día 21 de octubre del 2015 con quien se encontraba usted en el sector la olla. Contesta, que se encontraba con José y varias personas más. A la 2.-) A quien le encontraron el canguro negro que consta como evidencia. Contesta. Que él tiene su canguro y es de José. La ab. Margarita Suarez Cando le hace preguntas.  A la 1.-) Diga quien declara  el 21 de octubre del 2015 en sector la olla se encontraba usted con JOSE MORAN FARIÑO. Contesta que el recién llegaba. A la 2.-) Diga si el señor VICTOR JOSE MORAN FARIÑO expendía droga. Contesta que no.- Concluyendo la fiscalía manifestando; que existiendo dos procesados corresponde pronunciarse de manera individual sobre la participación de cada uno de ellos; Por lo que es evidente que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción conforme a las pruebas documentales tales como a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los  señores: Tnte. Diego Fernando Tapia Delgado, Sgos. Carlos Tapia Vásquez, Cbop. Francisco Vera Cruz, Cbos, Luis Bolaños Cauja, Cbos. José Cano Salazar, Cbos. Danny Calderón Pisligua, Poli. Víctor Baldeon Sosa, Poli. Jonathan Infante Santos y Poli. Marco Espinoza Becerra; en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de VICTOR JOSE MORAN FARIÑO y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO b.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborado y suscrito por los señores: Cbop. De policía Ipiales Pozo José y Tnte. De policía Diego Tapia Delgado; c.-) Informe policial elevado al señor Jefe de la Subjefatura de policía judicial de Naranjal, suscrito por Cbos. Andrés Pareja Macías; d.-) Informe Pericial de Reconocimiento de evidencias, elaborado y suscrito por el Cbos. De Policía Andrés Pareja Macías, e.-) Informe pericial  de química, del departamento de criminalística de la Zona 8, elaborado y suscrito por Sgop. De policía Gonzalo Almeida Murillo; f.-)  Informe preliminar investigativo N°045-DNA-UASZG-2015, elaborado y suscrito por el señor agente de antinarcóticos Poli. Ramos Alvarado Jordy Antonio; g.-)  Informe pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por el Agente de Policía Andrés Pareja Macías, así como la responsabilidad del procesado VICTOR JOSE MORAN FARIÑO,  según los testimonios de Andres Pareja Macías, Luis Fernando Bolaños Cauja, Jose Luis Cano Salazar, Danny Miguel Calderón Posligua, Marcos Vinicio Espinoza Becerra, por lo que la fiscalía lo acusa como autor directo, del delito tipificado en el ART 220 numeral 1 literal B) del COIP.-  En cuanto al procesado ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, si bien es cierto  que los testigos presentados por la fiscalía quienes manifiestan que no encontraron droga alguna en su poder, no existiendo responsabilidad se abstiene de acusarlo, por no hallar merito conforme a la prueba actuada.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado VICTOR JOSE MORAN FARIÑO, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de VICTOR JOSE MORAN FARIÑO; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción, con: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los  señores: Tnte. Diego Fernando Tapia Delgado, Sgos. Carlos Tapia Vásquez, Cbop. Francisco Vera Cruz, Cbos, Luis Bolaños Cauja, Cbos. José Cano Salazar, Cbos. Danny Calderón Pisligua, Poli. Víctor Baldeon Sosa, Poli. Jonathan Infante Santos y Poli. Marco Espinoza Becerra; en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de VICTOR JOSE MORAN FARIÑO; b.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborado y suscrito por los señores: Cbop. De policía Ipiales Pozo José y Tnte. De policía Diego Tapia Delgado; c.-) Informe policial elevado al señor Jefe de la Subjefatura de policía judicial de Naranjal, suscrito por Cbos. Andrés Pareja Macías; d.-) Informe Pericial de Reconocimiento de evidencias, elaborado y suscrito por el Cbos. De Policía Andrés Pareja Macías, e.-) Informe pericial  de química, del departamento de criminalística de la Zona 8, elaborado y suscrito por Sgop. De policía Gonzalo Almeida Murillo; f.-) Informe preliminar investigativo N°045-DNA-UASZG-2015, elaborado y suscrito por el señor agente de antinarcóticos Poli. Ramos Alvarado Jordy Antonio; g.-) Informe pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por el Agente de Policía Andrés Pareja Macías; Por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se analiza el testimonio  del agente de policía ANDRES PAREJA MACIAS, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia de la evidencia quien ha identificado el lugar donde se  aprehendió a los procesados y el lugar donde se encontró las evidencias lugar que existe en tiempo y espacio físico, así como la versiones de los señores policías LUIS FERNANDO BOLAÑOS CAUJA, JOSE LUIS CANO SALAZAR, DANNY MIGUEL CALDERON POSLIGUA, MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA; quienes han  manifestado la forma clara y contundente y sobre todo concordantes entre sí, sobre la aprehensión flagrante del ciudadano VICTOR JOSE MORAN FARIÑO; es decir se ha justificado plenamente la responsabilidad de la persona procesada, tomando en consideración además que siendo un hecho flagrante y que con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el  procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 numeral 1 literal B): TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años.  Art. 42 del COIP.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- En relación al procesado ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, es evidente que El sistema penal acusatorio moderno, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.; Por lo que, se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía ha expresado, que habiéndose demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción, es indudable que no se ha podido demostrar o justificar conforme a derecho la responsabilidad de ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO a quien no se le encontró e videncia alguna dentro del ilícito investigado, resultando innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal al suscrito juzgador.- OCTAVO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos, de conformidad con el numeral 8 del artículo 640 del COIP, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a VICTOR JOSE MORAN FARIÑO; ciudadano ecuatoriano, de 45  años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación cocinero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 091272776-5, como AUTOR DIRECTO, responsable del Delito Tipificado y Sancionado en el  Art. 220 numeral 1 literal B)  del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A Ibídem del  COIP; en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia, a TRES AÑOS de pena privativa de libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones.- Así también, de conformidad con lo que dispone el numeral 6  del Art. 70 del COIP, se les impone al  sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- En relación al ciudadano procesado ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO; al no existir la acusación fiscal, se confirma su estado constitucional de  Inocencia a favor de ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mesero, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092777309-3, por lo que de conformidad con el articulo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el numeral 5 del artículo 619 del COIP se revoca todas las medidas cautelares reales y personales dictada en contra del mismo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-