VISTOS: Con fecha 21 de marzo del 2017, comparece la señora MARIUXY KATHERINE CEDEÑO FERNANDEZ, quien denuncia lo siguiente“…Que me encontraba en el comisariato PAÑORA, que es lugar donde trabajo y encontrándome en horas de trabajo, llego la señora FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO aproximadamente cuando de manera inesperada se presenta ante mí con insultos NEGRA HIJA DE PUTA, ERES UNA PROSTITUTA, ZORRA DESGRACIADA, MALDITA TE VOY HACER LA VIDA IMPOSIBLE, ERES UNA QUITA MARIDO, DONDE QUIERAS QUE TE ENCUENTRE TRABAJANDO TE VOY HACER ESCANDALO Y QUE TE BOTEN DEL TRABAJO Y NO CONFORME CON ESTO SI NO ES PORQUE LOS GUARDIAS DE SEGURIDAD LA DETIENEN PARA QUE NO PROSIGA CON SU COMETIDO QUE ERA GOLPEARME. Además amenazaba con que algo malo le va a pasar a mi hija gritando “cuídala bien a tu mocosa” que es una negretilla, asquerosa, mocosa, bastarda y grita que la odia. Todos estos hechos quedaron grabados en las cámaras de video del centro comercial donde trabajo y testigos que se encontraban en el local y que presenciaron los hechos. Este incidente que estoy denunciando no es la primera vez, con mucha frecuencia ha sucedido con anterioridad y es mi lugar de trabajo al cual entra con pretexto de realizar compras cuando me doy cuenta ya me ataca con expresiones con las que me desacredita y ataca mi honra, motivo por el cual desde ya la responsabilizo a FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO, de cualquier atentado que se ejecute contra mi integridad física o de mi vida o contra mi hija que responde a los nombres de BRITANNY SOFIA BARBOTO CEDEÑO de 11 meses de edad. Además indicó que yo no tengo enemigos es la única persona que se ha dedicado a la ingrata tarea de ofenderme y amenazarme. Como el hecho relatado es una contravención de cuarta clase, tipificada y reprimida en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, acudo ante usted y denuncio por este hecho a FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO, al tiempo que solicito la práctica de las siguientes diligencias: A.- Con la finalidad de prevenir la ejecución de nuevos actos le solicito a usted que disponga a mi favor las medidas de protección señaladas en los numerales 2,3,4 del Art.558 del Código Orgánico Integral Penal. B.- Solicito señor Juez que en audiencia de juzgamiento emita sentencia condenatoria en contra de FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO y la condene además a la reparación integral del daño cometido y prevenga el cometimiento de nuevos hechos ordenando a mi favor las medidas de protección. C.- De conformidad con el numeral 2 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal le solicito que disponga se le notifique a FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO, con la instauración de este proceso en el domicilio que tengo señalado, diligencias que se cumplirá con el señor Citador…”.- Admitida a trámite la denuncia según decreto de fecha miércoles 5 de abril del 2016, a las 08h13, por cumplidos los presupuestos del artículo 643 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en procedimiento Expedito Penal el día 29 de mayo del 2017, diligencia a la cual comparecieron la denunciante señora CEDEÑO FERNANDEZ MARIUXI KATHERINE, representada por el abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; con su testigo: LLEMYS MARGARITA FERNANDEZ VILLAMAR, la denunciada CAMPOVERDE BRAVO FLOR MARIA, representada por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensora particular; con sus testigos: PERALTA ZEA DANIEL ALFREDO, BRITO BARBOTO BERTHA NORALMA.- Luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juicio, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y 642 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- La presente causa se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 642 y siguientes del COIP, dándose el trámite correspondiente, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LA ACUSADA:- La denunciada responde a los nombres de: CAMPOVERDE BRAVO FLOR MARIA, ciudadana  ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía numero 0920135415.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la demandante señora CEDEÑO FERNANDEZ MARIUXI KATHERINE, representada por el abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; con su testigo LLEMYS MARGARITA FERNANDEZ VILLAMAR, la demandada CAMPOVERDE BRAVO FLOR MARIA, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; con sus testigos: PERALTA ZEA DANIEL ALFREDO y BRITO BARBOTO BERTHA NORALMA.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de su representada, expone y  hace referencia en lo pertinente y más relevante los hechos denunciados que: “….el día 21 de marzo del 2017, que me encontraba en el comisariato Pañora lugar donde trabajo llego la señora Flor María Campoverde Bravo, de manera inesperada se presentó ante mí con insultos tales como “… negra hija de puta, eres una prostituta, zorra desgraciada, maldita te voy hacer la vida imposible, quita marido, no conforme con esto si no es por los guardias de seguridad que la detuvieron para que no prosiga con las agresiones….”.- Por su parte el Abogado Tyrone Pastor Flores, quien a nombre de su representada expone: “….Señor Juez,  la persona conflictiva y agresora es la propia actora de esta denuncia, con las pruebas anunciadas demostrare y confirmara usted su estado constitucional de inocencia…”.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DENUNCIANTE Como prueba testimonial en favor de la demandante se receptó el testimonio de: LLEMYS MARGARITA FERNANDEZ VILLAMAR, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…yo llegue 21 minutos después y mi hija me dijo que si hubiera venido unos minutos antes se hubiera encontrado con el escándalo, la señora le dijo la vas a pagar negretilla chucha de tu madre mi preocupación es el bienestar de mi hija y de la bebe, soy la mamá, no conozco nada del hecho mi hija me lo comento que llegaba la señora amenazarle, solicito que se brinde las medidas de protección o de alejamiento por cuanto ella trabaja....”.- Así también se receptó el testimonio de la denunciante CEDEÑO FERNANDEZ MARIUXI KATHERINE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…el día 21 de marzo me encontraba perchando y la señora paso y procedió  a insultarme andaba con su actual conviviente y su hija de dos años, me dijo negretilla cuida a tu hija a la negretilla esa y siguió insultándome siempre con insultos dirigidos hacia mi bebe, el problema es que mi hija es hija de su actual conviviente, y si está inscrita, la señora me insultó, se encuentra presente aquí en la sala, me insultó e insultó a mi hija, habían dos guardias y compañeros de trabajo, tengo cuatro meses trabajando ella algunas veces ha ido a insultarme….”.- PRUEBA DE LA DENUNCIADA.- Como prueba testimonial a favor de la denunciada Flor María Campoverde Bravo, se receptó el testimonio de: PERALTA ZEA DANIEL ALFREDO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…trabajo en la panadería Gualaceo, la conozco más de 5 años, es tranquila y sociable, me encontraba en el comisariato Pañora, pasaba por la percha de leche, llegue como a las 12h00 a 12h20, escuche que le decía zorra, le decía esas palabras es la señora que esta atrás ella era quien insultaba eso fue en el comisariato Pañora, las calles no recuerdo, hay dos comisariatos ahí, trabajo en la panadería Gualaceo, los martes es mi día libre la denunciante comenzó con los insultos y la señora se defendía vio o escucho, todo ocurrió por la percha de las leches, en la Pañora del centro …”.- BERTHA NORALMA BRITO BARBOTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente:  “… la conozco muchos años, el martes 21 de marzo del 2017 a las 12h20 me encontraba haciendo compras en la Pañora que está en el centro yo estaba por el frigorífico y que ella vio a la señora Flor Campoverde que estaba con su esposo y su hija yo cogí a la niña la abrace y la bese ella es hija de mi sobrino, de allí fueron a seguir comprando, cuando de pronto escuche los insultos y la gente se empezó aglomerar y escuche que decía zorra, puta yo me encontraba a tres metros de distancia lo escuche como dos o tres veces los insultos y las agresiones, ella se encontraba con el uniforme quien tenía el logotipo de Pañora, él se encuentra con la camiseta amarilla de Barcelona de España y pantaloneta negra, el problema fue a las 12h20, ella es mujer de mi primo .- Así como también se procedió a receptar el testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa de la denunciada FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO, quien expuso lo siguiente: “…ella procedió a insultarme ella me veía con cara de malos amigos, ella me insulto me dijo hija de puta, prostituta ella era mi vecina, ella se cruzó dos veces por la percha me provoco y se burlaba con sus compañeros yo llame a recursos humanos porque siempre me agrede personalmente y vía Facebook dice que se ha acostado en mi cama que mi hijo es un bastardo yo sufrí los insultos me encontraba a dos metros yo no le dije nada y ella llamo dos guardias y estaba uniformada, la señora trabaja en Pañora  ….”.- ALEGATOS FINALES:-  Concluyendo la diligencia el abogado Ángel Plaza Macías, como alegato final expresa que: “…Señor Juez me ratifico en la denuncia presentada por Katherine Cedeño Fernández en contra de Flor María Campoverde Bravo, solicito medidas de protección en favor de mi representada....”.- Concluyendo la diligencia el  Abogado Tyrone Pastor Flores, como alegato final expresa: “…Con los medios testimoniales y documentales no determina la culpabilidad de i defendida, hemos demostrado la inocencia de mi defendida, solicitamos medidas de protección y de alejamiento, pido se ratifique el Estado Constitucional de Inocencia…..”.- QUINTO.-FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada es la contravención contenida en el artículo 396 numeral 1 del COIP que tipifica y sanciona a “la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra”, por ello corresponde analizar las pruebas de cargo y descargo que consta practicadas en contra y en favor de la denunciada FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO para según corresponda condenarla o absolverla. La prueba es la única y principal vía mediante la cual se podrá llegar a descubrir la verdad material y real de un hecho delictivo. Jurídicamente las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la ley penal, es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente; esto guarda relación a lo que dispone el artículo 453 del COIP que determina que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada.- “Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho”.- En la especie, el objeto o la finalidad de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, no consta realizada la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos por parte de un perito de la Policía Judicial de Naranjal,  a fin de que de manera precisa establezca el lugar donde se cometió la infracción y sobre todo determinar si efectivamente este lugar existe en tiempo y espacio físico, tomando en consideración que ni aun en el libelo de la denuncia se establece de manera precisa el lugar donde se suscitaron los hechos, más aun que de los testigos presentados por la señora Mariuxi Cedeño Fernandez la misma no indica que ha presenciado ni escuchado los hechos, por ello es que no existe ninguna sola prueba que demuestre que la señora Flor María Campoverde Bravo haya agredido verbalmente a la señora Cedeño Fernández Mariuxi Katherine, no  se ha justificado la existencia de la infracción (delito), menos se puede analizar y establecer la responsabilidad de la acusada. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro subjetivo llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena, al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada de la misma es la confirmación del status de inocencia.- Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco invocando al Jurista Ricardo Levene conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso”.- La doctrina establece que “En el sistema acusatorio oral que se caracteriza por ser eminentemente constitucional, se parte del estado de inocencia del imputado, es aquí donde la prueba ha adquirido relevancia grande, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o demostrar inocencia de una persona. La prueba es el medio más confiable para descubrir la verdad real y la mayor garantía contra la arbitrariedad de las decisiones judiciales, es el medio más seguro de lograr la reconstrucción de los hechos de modo comparable y demostrable en conformidad con el sistema jurídico vigente; en las resoluciones judiciales solo se podrá admitir como ocurridos los hechos o circunstancias que hayan sido acreditados mediante pruebas objetivas, lo cual impide que dichas pruebas se funden en elementos puramente subjetivos, en definitiva son las pruebas las que condenan mas no los jueces, esta es la garantía frente a la arbitrariedad punitiva, la prueba va impactando en la conciencia del juez hasta llevarle a una convicción que será la base de su dictamen”; Y siendo que en el presente caso no existe prueba con la cual se haya destruido el principio constitucional de inocencia de Floro María Campoverde Bravo, tomándose en consideración que del análisis de las pruebas presentadas y practicadas por las partes al tenor de las reglas de la sana critica, surge duda en cuanto al cometimiento de la infracción, ya que la denunciada  Flor María  Campoverde Bravo ha referido en su testimonio: “…ella procedió a insultarme ella me veía con cara de malos amigos, ella me insulto me dijo hija de puta, prostituta ella era mi vecina, ella se cruzó dos veces por la percha me provoco y se burlaba con sus compañeros yo llame a recursos humanos porque siempre me agrede personalmente y vía Facebook dice que se ha acostado en mi cama que mi hijo es un bastardo yo sufrí los insultos me encontraba a dos metros yo no le dije nada y ella llamo dos guardias y estaba uniformada, la señora trabaja en Pañora …..”; testimonio que no ha sido corroborado por ningún otro testigo, pese a que estos presuntos hechos se dieron en un local comercial donde existe bastante afluencia de personas y trabajadores del mismo local, más al contrario y sin tener que probar los hechos la denunciada, los testimonios que con el juramento de ley rindieron Peralta Zea Daniel Alfredo  y Bertha Noralma Brito Barboto,  quienes han sido contundentes, concordantes y unívocos en referir que  la señora Flor María Campoverde Bravo no fue quien  provocó ni realizó los insultos, sino al contrario fue la denunciante Cedeño Fernández Mariuxi Katherine quien insultaba a la señora Flor María Campoverde Bravo; por lo que se origina la duda en este juzgador respecto a la infracción acusada, tomándose en consideración que y atendiendo al principio constitucional de indubio pro reo, que favorece al mismo, esto conlleva a declararla no culpable.- Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo.- En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de  inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba, Es por ello que en la especie no existe prueba alguna con la cual se destruya el principio constitucional de inocencia de Flor Maria Campoverde Bravo.- SEXTO: Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice: “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Y sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: “Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No 3, de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. “Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” El Art. 3 del COIP determina: “Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; lo cual en la especie no se ha podido justificar conforme a derecho la culpabilidad de FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO.-SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN NARANJAL; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEY, de conformidad con lo que dispone el Artículo 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador concordante con el Artículo 5 numeral 3 del COIP, ante la falta de pruebas confirma el estado constitucional de Inocencia de CAMPOVERDE BRAVO FLOR MARIA, ciudadana  ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0920135415, a quien se lo  absuelve de la denuncia presentada por Cedeño Fernández Mariuxi Katherine.- La denuncia presentada por Cedeño Fernández Mariuxi Katherine  no se califica ni temeraria ni maliciosa.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta unidad judicial, quien tomara nota en los libros correspondientes esta resolución para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-