VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente. La audiencia de juzgamiento en la presente causa se desarrolló 07 de febrero del 2014, a las 14h59, encontrándose, como juez del despacho el Ab. Carlos Fierro, quien no elaboro la sentencia correspondiente, en aplicación del principios constitucional de celeridad, economía procesal, la prohibición del doble juzgamiento procedo a reducir a escrito la sentencia, considerando.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento de contravención de policía se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se determina que se encuentran en la sala de audiencias el Sr. JHONNY MIGUEL SABANDO LUCAS, con cedula de ciudadanía No. 092459519-2 de nacionalidad  ecuatoriano, soltero,  mecánico, domicilio 36 y la C esquina, quien por no contar con un defensor particular que lo asista se le designa un defensor público y lo representa la Ab. Gladis Alemania Maza Pinargoti, con casilla Judicial 5563; a continuación se concede la palabra al agente de Policía quien manifiesta lo siguiente: me ratifico en el parte elaborado ya que encontrándome de servicio de patrullaje de TERCER turno por el sector de responsabilidad en la unidad policía vehículo D-MAX DE SIGLAS 1726, como San Francisco 1 Mz. 1058 Villa -01, a verificar un escándalo en la vía pública, al llegar al lugar nos percatamos que cuatro ciudadanos se encontraban libando sobre la vía  donde funciona un taller mecánico , por lo que nos dirigimos hacia ellos para pedirles de la manera más cordial que se retiren del lugar a sus respectivos domicilios por lo que hicieron caso omiso a nuestra petición portándose de una manera altanera  y procedieron a agredirnos físicamente, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. En este sentido el Sr. Juez le concede la palabra al contraventor Sr. JHONNY MIGUEL SABANDO LUCAS quien manifiesta lo siguiente: a eso de las 24h00, estuve tomando después de haber terminado de trabajar, estaba cerrando el local de pronto llegaron los policías y nos dijo que entremos, pero no estábamos en la vía publica sino dentro del taller, me percate que mi hermano estaba siendo agredido por parte de los policías, entonces quise apartarlo por lo que sin querer agredí al policía pero no fue intencional por lo que le pido disculpas al Sr. agente es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. En este sentido el Sr. Juez le concede la palabra a la Ab. Gladis Alemania Maza Pinargoti, quien manifiesta:  Sr. Juez comparezco a esta audiencia en calidad de defensora publica según lo normado en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y asumo la defensa del Sr. JHONNY MIGUEL SABANDO LUCAS, Sr. Juez ha escuchado hablar a mi defendido narrar las circunstancias que motivaron la detención por la cual hoy se encuentra ante su autoridad, mi defendido ha pedido disculpas aquí al Sr. agente de policía por el hecho ocurrido, por tal motivo solicito se tome en consideración lo manifestado por mi defendido y al momento de resolver, ya que conforme narra el parte policial se trata de una contravención de Segunda Clase y pido sensibilidad con mi defendido y su criterio, hasta aquí mi intervención. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente dice “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela efectiva; habiendo escuchado al Sr. Policía Saltos Moyano Cicerón Nolberto quien manifiesta que fue agredido por el contraventor mientras realizaba las tareas de control que no liben licor después de la hora reglamentaria y al contraventor quien acepta haber cometido la infracción, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano Sabando Lucas Jhonny Miguel, con C.I. N° 0924595192, como autor responsable de la contravención de policía tipificada y reprimida en el Art. 607, numeral tres imponiéndole la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco días. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-