VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Sbte. de Policia Caicedo Ayala Pablo, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que por disposicion del ECU 911, se avanzo hasta el lugar antes mencionado donde se tomo contacto con el sr. Byron Granizo Dumes de 33 años de edad con C.I. 0919411512, supervisor de seguridad del shopping milagro, quien manifesto que por medio de las camaras de seguridad se visualiso a un ciudadano en actitud sospechosa mirando diferentes productos del local Supermaxi, posterior que el ciudadano se encontraba saliendo del local se le acerco el guardia de seguridad, haciendole un cacheo minucioso encontrandole en el interior de su camiseta a la altura del abdomen, 14 barras de chocolates familiar de 100gr nestle valorado total en dieciocho dolares con cincuenta centavos, quien no cancelo el valor de dicho producto que se le encontro en su poder por tal motivo llamo a la policia nacional, quien luego de percatar el hecho y escuchar la version de ambas partes y que dicho ciudadano de nombres, Diego Armando Yepez Tumbaco, quien acepto que si se sustrajo las 14 barras de chocolate ya que no tenia dinero para comprar fundas de caramelo, productos el cual se dedica a vender en los buses, de igual manera manifesto que no es la primera vez que lo hace ya que este producto no suena al momento que se lo saca del local, por lo que se procedio a su detencion, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es al Agente de Policía Sbt. Narvaez Jarrin Paul Isra. quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Por disposición del Ecu911 avanzaron a verificar una novedad en el Shopping donde le indicaron que un ciudadano en forma sospechosa había ingresado y que es costumbre que lo hace, le observaron por las cámaras y le detuvieron en poder de las barras de chocolate por un valor de dieciocho dolares habiendo reconocido que lo hace vender en los buses..........”. Así mismo se le concedió la palabra a la víctima Carlos Elias Espinoza Romero que en lo principal manifestó lo siguiente: Hace tiempo ya fue detenido y ayer había ingresado y fue encontrado en poder de los chocolates por lo que se procedió a la detención, hay la proforma que vale dieciocho dolares. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “sus padres no están con él por lo que comete errores como este por lo que solicita se le imponga lo que mejor corresponda en derecho. Que se le haga tratar psicológicamente........"-  CUARTO.- Para Claus Rocín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, habría cometido la contravención de hurto el día de ayer con evidencias de barras de chocolate. La defensa acepta y dice que tiene problemas de salud pero no justifica.....…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido DIEGO ARMANDO YEPEZ TUMBACO de 20 años de edad, declarándolo autores  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad TREINTA DIAS y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano DIEGO ARMANDO YEPEZ TUMBACO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.