VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, con fecha 27 de abril del 2016, a las 16h39, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio del procesado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ en la presente causa penal, el señor Abg. Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil,  cumpliendo con lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió su resolución oral y el 28 de abril del 2016, a las 14h11, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y con lo señalado en el art. 42 numeral 1, ibídem. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, y éste remitió a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha 25 de noviembre del 2016, a las 14h30, siendo suspendida para ser reinstalada, con fecha 16 de diciembre del 2016, a las 08h30, contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. Marjorie Escobar Limones; el procesado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, acompañado de su Defensor Público, Abg. Jaime Alexander Coello Minchala, e infrascrita secretaria que certifica; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez (Juez Ponente); Abg. Abraham Cheing Falcones, Juez Titular; y, Dra. Marcela Estrada Paredes, Jueza Titular, emanada por el Consejo de la Judicatura, sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, respecto del procesado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, declarando su culpabilidad en el grado de autor directo del delito de tentativa de asesinato; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal de Procedimiento Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio dentro de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, consultó con los sujetos procesales alguna situación previa, pero ninguno la tuvo por lo que le dio la palabra a la Fiscal Interviniente Abg. Marjorie Escobar Limones, para que realice su ALEGATO DE APERTURA de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: EN LO PRINCIPAL LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA DIJO: “El día 11 de febrero del 2016, a las 08h30 aproximadamente, en circunstancias que Stalin Manuel Torres Loor se encontraba caminando a la altura de las calles 26ava y N, de ésta ciudad, fue interceptado por Alex alias “secuaz”, quien se le acercó con la mano en la cintura intentando sacar un revólver; el señor Torres trata de sacar el arma y en esas circunstancias se acerca el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ con pistola en mano, por lo que rápidamente el señor Torres sale corriendo del lugar, disparándole Alex, alias “secuaz” por la espalda y al ver que no caía, el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ y Alex, alias “secuaz” continúan disparándole hasta que caiga al piso, metros más adelante”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO JAIME ALEXANDER COELLO MINCHALA, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, expuso: “Siendo el día 11 de febrero del 2016, mi patrocinado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ bajo ninguna circunstancia, fue el responsable de manera directa o indirecta del injusto penal que nos ha motivado la presente causa, toda vez, que la fecha referida, esto es, el 11 de febrero del 2016, siendo aproximadamente a las 08h00, mi patrocinado deja su domicilio para tomar contacto inmediatamente con el señor Guillermo Vicente Gutiérrez Villón, quien inclusive es morador del sector, se van hasta su domicilio y permanecen aproximadamente hasta las 11h00, personal de la DINASED toma procedimiento por el presunto hecho que nos convocan. En tal sentido, mi defendido bajo ninguna circunstancia, fue encontrado en su poder ningún arma de fuego, y de manera concomitante, a pesar de que fue aprehendido en momentos posteriores al injusto penal que nos convoca, ningún tipo de prueba que pueda determinarse como prueba fehaciente para este hecho, todo esto obedece a una acomodada acusación que días anteriores al hecho que ha motivado esta causa, corresponde a que mi patrocinado se ha negado de manera categórica hacer uno de los más expendedores de sustancias sujetas a fiscalización, una represalia es el único hecho que trae ante ustedes a mi patrocinado, pues su oposición, su derecho a resistirse y no formar parte de estos hechos execrables, es que lo han llevado a ser parte de una represalia y es lo que se va a demostrar en esta audiencia de juzgamiento”. CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Presidente del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas; indicando a la señorita FISCAL que presente las mismas, ya sean testimoniales o documentales. 4.1.-  La FISCALIA, solicitó que se recepten los testimonios de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR STALIN MANUEL TORRES LOOR, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “Yo salía de mi hogar que estaba alquilando, al salir vi a unos individuos que estaban en la esquina de mi casa, pero no pensé lo que me iba a pasar. A la vuelta de la casa, como hay dos callejones, me salieron esos individuos y me comenzaron a disparar, primero me salió el uno y luego me salió el otro; el primero que me sale, me doy cuenta, le caigo y me voy de puñete con él, ya lo dejó a él, salgo corriendo y  me sale el otro individuo y todos me comienzan a disparar, como a dos metros, metro y medio, me caigo, a lo que me caigo, le digo al otro individuo que me va a disparar, que no me maté, que nunca tuve problemas con él, me los quiere pegar en la cabeza, gracias a Dios puse el brazo y a lo que me quiere seguir detonando, ya no le salió más bala y salió corriendo. Me salieron alias “secuaz” y alias “bebesaurio”. Sí se encuentra en la sala “bebesaurio”, lo que hizo fue dispararme porque una semana antes me había faltado, llegando a mi hogar, me montó la de loco porque era de la P, que no tengo que parar ahí, que si no me iba me mete unos balazos, me faltó, como no soy una persona que no me gusta faltarle a nadie, lo dejé y me fui donde me tenía que ir y de ahí quedó con eso. Al salir del domicilio, estaban lejos, como a unos cinco metros de donde yo vivo, como de ley tengo que dar la vuelta y hay callejones, me salieron por los otros callejones, me salió el primer individuo “secuaz”, yo lo veo, se me ríe y a lo que viro la cara, me quiere pegar el tiro en la cabeza, yo le pego y peleo con él, luego yo salgo corriendo y me sale “bebesaurio” y lo que hago es correr, a lo que voy corriendo, recibo los disparos en las piernas y me caigo. Los dos me dispararon, sí había dos armas. Yo sí los vi, por eso es que le digo. Ahorita no me dedico a nada, antes trabajaba en Petrocomercial cargando cilindro, pero ahorita ya no puedo hacer fuerza, no puedo hacer fuerza porque tengo una bala en el tórax y no puedo levantar. Las heridas están en las piernas, espalda, brazo, tengo cinco balas. Tengo una sola ahorita en el cuerpo, en el tórax. Siempre ellos paraban en la esquina, un gajo, yo llegaba a mi cuarto que alquilaba, como más pasaba de viaje, los veía ahí, como yo era del otro lado, pensaban que uno andaba en algo, pero yo estaba con mi señora, nos hicimos juntos y me fui a vivir lejos con ella. Ellos sí viven cerca de donde yo alquilo. Solo he tenido problemas con “bebesaurio” me montó la de bacán, la de monstruoso porque un día llegué a mi casa que había acabado de jugar pelota y estaba con un pelado de 13 años que, si no me voy, me mete unos balazos, me decía “solo que seas de la P, me caes mal, date de chapa o te meto unos balazos. La calle es la P, como uno era de por allá, decía que hacía de allá para acá. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, EXPUSO: No he tomado contacto con los familiares de su patrocinado. Sí estoy seguro que el señor me disparó. En el rato no vi en que arma llevaba el arma, vi que tenía el arma, pero no en que mano, estaba corriendo también, como me estaban disparando, lo que hice fue verlos y salir corriendo para salvar mi vida, había dos armas, con el primer balazo en la cabeza, me hubiera quedado. Yo le pongo más de diez balazos, porque en mi cuerpo tengo cinco, sino como que corrí en zigzag. Era temprano de mañana, como recién había sido el miércoles de cenizas, era hora boba, que la gente se va a laborar al trabajo, fue a las 08h15 o 08h20. Después de los disparos, me quedé en el piso pidiendo auxilio, nadie del barrio quería auxiliarme, gracias a Dios salieron unos conocidos y me auxiliaron porque ni los policías me hubieran llevado en el carro. No me fijé en qué se movilizaban los sujetos, ellos andaban a patada, y salieron por los callejones a pie. Sí conozco al señor Johnny Wilfrido Jaime Peñafiel, creo que es agente, policía. No conozco al señor Elías Ángel Carranza Quiñónez”. A LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL TRIBUNAL, MANIFESTO: “Caí por el balazo, porque no tenía fuerza en las piernas y eso me puso débil. Sí recibí cinco balazos en el cuerpo, no puedo hacer fuerza nada de eso. Yo antes tiraba cilindro, ahorita no estoy trabajando, por ahí unos cachuelos. Sí reconozco al señor aquí presente como el causante de los disparos. Alias “secuaz” no me sé el nombre, son como chapas que tienen, él no está aquí. Aquí está “bebesaurio” Pablo Quintana. No sé por qué es el apodo, quizás desde chiquito, no sé”. B.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA GINGER VERONICA TORRES LOOR, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “Yo estaba en mi casa dormida, de ahí mi hermano Anthony Ronald Torres Loor, llegó a tocarme la puerta a avisarme que a mi hermano le habían metido un tiro, me cambié de ropa y fui directo al hospital porque mi hermano ya estaba allá, subí, de pronto llegó el agente Jaime. Dicen que son alias “secuaz” y el chico Roberto. Yo no vi directamente a él, fue mi hermano que me dijo que era él. A mi hermano le dijeron que había sido Roberto, en el operativo, el agente Jaime se acercó a mi otro hermano y le dijo que él había sido, yo me encargué de poner la denuncia”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, DIJO: “Yo me estoy refiriendo a mi otro hermano Ronald Torres que me dijo, mi otro hermano es Stalin Manuel Torres Loor. Ahí no había nadie conocido, le sucedió en la mañana y lo que hicieron fue avisarnos lo que había pasado”. C.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “Es un paciente que se realizó el examen en el Hospital de Guayaquil, es un examen de tipo físico. Me dirigí al Hospital Guayaquil y el paciente ya había sido intervenido quirúrgicamente, había ingresado por múltiples heridas de proyectil de arma de fuego; los proyectiles entraron en sentido post-anterior, es decir, de atrás hacia adelantes, varios impactos de proyectil, algunos de ellos tenían orificios de entrada y salida, otras no, el proyectil se lo podía palpar según las imágenes que me facilitaron en el sistema del hospital. Uno de los proyectiles entró por la parte posterior de la región lumbar, y produjo una lesión a nivel de cavidad toráxica, específicamente de los datos del hospital y del doctor que lo estaba tratando, era un caso de hemoneumotórax. El proyectil al producir esta lesión, se alojó en la cavidad abdominal y se realizó una cirugía que se llama laparoscomía exploratoria, que es revisar la cavidad abdominal. Posterior a esto, se determinó para este paciente de 31 a 40 días de incapacidad física para el trabajo, salvo alguna complicación física que se pueda presentar. Solicité al hospital que remita las copias certificadas de las historias clínicas y se verifica que el paciente tuvo las lesiones previamente descritas. La cavidad peritonial donde se encuentran alojados los pulmones tienen una cavidad neuronal, que está dividido por un mínimo espacio que es virtual y se hace un espacio real cuando hay algo que provoca, en este caso, aire y sangre, por eso se dice hemo que significa sangre y neumo que significa aire, es decir, teníamos aire y sangre en la cavidad neuronal, por eso se debe hace un tratamiento, que es un tubo de tórax que descongestiona. El paciente tuvo cuatro lesiones, encontré con dificultad para el interrogatorio, es decir para hablar, le habían puesto una sonda gasogástrica; en el cuello no había lesiones; en el tórax anterior y posterior, al examen presentó un orificio circular en la región dorso lumbar, lo puse como posible entrada de proyectil de arma de fuego hasta obtener la información del médico que me atendió. En el tórax existía un tubo de tórax en el lado derecho, de cierto calibre que se atraviesa el espacio intercostal, que es para descongestionar. Presentaba una herida quirúrgica para la laparoscopía exploratoria, era alrededor por encima y debajo del ombligo. En la región lumbar y glúteos no presentaba lesiones, sí presentaba lesiones en los brazos, un orificio de aproximadamente un centímetro de circunferencia en la cara posterior; en el antebrazo izquierdo también presentaba cierto abultamiento y era un objeto cilíndrico, por lo que deduje que era un proyectil. A nivel de miembros inferiores, presentó un orificio en la cara posterior del muslo derecho y el posible orificio de salida estaba por la cara anterior del mismo muslo derecho. Las heridas estaban localizadas, uno en la espalda, otro en la parte posterior de la pierna, con orificio de salida por la parte de adelante, tórax en dirección de atrás hacia adelante, tenía alojada en el posible proyectil en la cavidad neuronal. El hemoneumotórax es un caso grave que pone en riesgo la vida, sin embargo, si se lo atienden a tiempo, se pone el tubo de tórax, se descongestiona rápidamente, pero sí se puso en riesgo la vida”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, DIJO: “Aparentemente son cuatro heridas. La otra herida es una laparoscopía exploratoria. Sí, todas las heridas son de atrás hacia adelante. Las distancias son a corta distancia que son a menos de treinta centímetros y de larga distancia que son más de treinta centímetros, en este caso, son a larga distancia”. D.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “El 11 de febrero del presente año, aproximadamente a las 08h30 recibimos una llamada del ECU 911 para trasladarnos hasta el sector del batallón, donde nos indicaba la central de radio que había una presunta tentativa de asesinato, una vez que íbamos avanzando nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil donde se procedió hacer una entrevista al señor médico de turno del hospital, preguntándole sí había ingresado algún paciente con herida de bala, a lo cual nos supo indicar el doctor de turno del Hospital Guayaquil, que efectivamente había ingresado un ciudadano de nombres STALIN MANUEL TORRES LOOR, quien presentaba varios orificios de bala, por lo que procedimos a llamar a varias unidades de la DINASED para realizar un operativo del sector, por cuanto familiares y moradores indicaban saber dónde posiblemente se podía encontrar el causante de las heridas del ciudadano Stalin Manuel, por lo que inmediatamente continuando con la persecución ininterrumpida del delito, procedimos a trasladarnos hasta las calles 24 y la P, donde estando en el lugar y encontrándonos en delito flagrante, procedimos a ingresar a un inmueble, donde al momento que ingresamos pudimos encontrar a varios ciudadanos, entre ellos, PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, como en el Hospital Guayaquil se encontraba un compañero de nosotros, procedimos a tomarle varias fotografías a los señores que se encontraban en el lugar, para que la persona herida nos indique cuál de ellos presuntamente habría causado las heridas, efectivamente una vez enviada la fotografía y fueron exhibidas al herido, señaló que el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ era uno de los causantes de las heridas de bala, por lo que se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia y se puso en conocimiento al señor Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento, ordenó la respectiva aprehensión del ciudadano, se le leyó los respectivos derechos constitucionales”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, DIJO: “Al momento que nosotros ingresamos en el domicilio, ellos se encontraban reunidos con varias personas, estaban sentados. Tanto a él y a las personas que se encontraban en el lugar, se realizó el respectivo registro. No se encontró ningún tipo de arma. Si se realizó registro en el domicilio, no se encontró ningún tipo de arma. Al momento de la aprehensión, no presentó ningún tipo de resistencia, fue aproximadamente a las 09h00. Los hechos en la 24 y la P. Al lugar de los hechos acudió otra patrulla, porque se dividió en dos equipos, a mí me dieron la misión de trasladarme hasta el inmueble del ciudadano. En el hospital se tomó contacto con el ciudadano e indicó el lugar donde específicamente se había cometido el hecho, tal como consta en el informe. Los hechos se dan en las calles 24 y la P y la aprehensión del ciudadano se la realiza en las calles 26 y callejón 1, en una casa de color crema y puertas de color negro. Del lugar de los hechos al de la aprehensión se encuentra bien distante, más de diez cuadras. Una vez que se puso en conocimiento del hecho, el señor Fiscal por medio de oficio, solicita al médico legista que se traslade al hospital, el ciudadano aprehendido ya queda ingresado, luego de realizado el parte. Yo soy agente de la DINASED por 14 años. No se realizó la prueba para efectuar el barrido electrónico”. A LAS ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL TRIBUNAL, DIJO: “Cuando estábamos en el hospital, había familiares, amigos y la víctima, yo di cumplimiento a lo de mi superior. Al momento que llegamos al hospital, conocimos los nombres de la víctima”. E.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL JOHNNY WILFRIDO JAIME PEÑAFIEL, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “El 11 de febrero del 2016, avancé hasta el Hospital Guayaquil donde habían reportado una persona herida con cuatro balas, donde tomé contacto con la hermana del señor Torres Loor Stalin Manuel, quien me manifestó que el hermano había ingresado y se encontraba en el área de quirófano, pude avanzar y hablar con el Dr. René Loor, el mismo que me manifestó que esperara un tiempo porque el señor se encontraba de gravedad, luego del tiempo transcurrido pude hablar con el Dr. Loor quien me dijo que el señor Stalin Manuel Torres Loor se encontraba estable en la sala de post operatorio, consciente y que deseaba hablar con un agente de la DINASED, luego fui y avancé hasta el post operatorio, hablé con el señor Torres Loor Stalin Manuel, me manifestó lo ocurrido, que había salido de su domicilio, que había visto a una persona, alias “bebesaurio” que es el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ y un señor Alex, alias “secuaz”, le habían procedido a disparar, luego de los minutos transcurridos, me llega por vía WhatsApp una fotografía del señor Pablo Quintana Bermúdez, se la enseño al señor Torres Loor Stalin Manuel y lo reconoce como el causante de los disparos, le indiqué a los compañeros que la víctima lo reconoce como el causante de los disparos”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, DIJO: “La aprehensión se hizo a las 09h00, el señor me indicó que salía a trabajar temprano a Petroecuador como estibador del gas licuado de petróleo, como a las 07h00. Luego de lo cual, salí del hospital, fui hasta donde estaba el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, ya en calidad de aprehendido, nos dirigimos hasta las oficinas de la DINASED para exponer el caso al señor Fiscal de Turno, luego de eso, me trasladé con el médico legista, hacer los respectivos reconocimientos médicos a la casa de salud”. F.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS EDUARDO GUANOQUIZA JARAMILLO, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “Como antecedente tenemos la denuncia presentada por la señora Ginger Verónica Torres Loor, recayó en la Fiscalía Quinta por el presunto delito de tentativa de asesinato el día 11 de febrero del 2016 en las calles 26ava y la N. Como diligencias de trabajos realizados, tomé la versión de la señora Ginger Torres, al señor Stalin Manuel Torres Loor, quien es víctima. Dentro de las versiones al señor Stalin Manuel Torres, indica que se encontraba saliendo de su casa, de la 24 y la P, con dirección a la casa de su madre, 26 y la L, en el transcurso del camino, a la altura de las calles 26 y la N, lo había interceptado el señor Alex, alias “secuaz” quien se acercó con la mano en la cintura y la pretensión de sacar un revólver, razón por la cual, el señor se había lanzado a pelear con este señor, le había disparado y luego se había acercado el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, alias “bebesaurio” con una pistola en la mano, rápidamente habría salido corriendo y le había procedido a disparar. Me trasladé al lugar de los hechos, me entrevisté con varios moradores, quienes no quisieron identificarse, sin embargo, manifestaron que sí conocen al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, alias “bebesaurio” quien se dedica estar en el sector junto a varias personas más y que desconocían si tenía una actividad laboral. Entre las verificaciones que se pudo hacer, el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ tiene una causa por tentativa de asesinato y en el sistema de Gestión de Fiscalías, el señor presenta una denuncia, con fecha 05 de enero del 2016 por tentativa de asesinato, formulada por el señor Aldaz Alvarado Byron Daniel y se da a conocer también el informe médico legal por el señor Dr. Marco Garcés Andrade que le da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 40 días, salvo complicaciones que se puedan presentar”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, DIJO: “Fue recibido el memo, en secretaría el 18 de febrero del 2016. La causa de tentativa de asesinato en el SIPNE es con fecha 2016-102-12”. 4.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA: a) Denuncia presentada por  Ginger Verónica Torres Loor; además del acta de reconocimiento de la denuncia y su versión libre y voluntaria; b) Parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Miguel Carranza Quiñónez, Jhonny Jaime Peñafiel y Jorge Pintado Condoy, contra PABLO ROBETO QUINTANA BERMUDEZ, además de sus versiones libres y voluntarias; c) El Informe Médico elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien concluyó que el reconocido Stalin Manuel Torres Loor, refirió que fue agredido, que presentó lesiones causadas por la acción de proyectil de arma de fuego que le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 31 a 40 días; d) Historia Clínica del paciente STALIN MANUEL TORRES LOOR, remitida por Samuel Vera Gavilánez, del Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Albel Gilbert Pontón; e) Versión de la víctima Stalin Manuel Torres Loor; f) Informe de Investigaciones efectuado por el Cabo Segundo de Policía Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo; documentación que fue objetada e impugnada por la Defensa de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, en relación a la versión libre y voluntaria del señor agente de policía Jorge Pintado Condoy quien no ha concurrido a audiencia a rendir testimonio. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Presidente del Tribunal, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por la Defensa de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ se realizó en el siguiente orden: 5.1.- Se recepte el testimonio de: SEÑORITA FERNANDA MARISOL CALDERON TREJO, quien luego del juramento de ley efectuado por el Presidente del Tribunal, EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, DIJO: “Yo me encontraba el 11 de febrero del 2016, en la calle L y salir de la 24, laborando, en vista de que soy auxiliar de limpieza del Consorcio Puerto Limpio, más o menos a las 08h00, al llegar a la esquina de la 24, escuché unos disparos, quise salir hasta la esquina a ver qué pasaba, venían corriendo dos chicos con un arma en la mano, uno canelita y otro blanquito, cholito; venían con unas pantalonetas, buzos y zapatos de lona; tanta fue mi impresión que venían con el arma, que me hice para atrás porque venían hacia mí, pasaban la 24 y la L, y entraron al primer callejón L, yo salí con mis herramientas de trabajo hasta el lugar de los hechos, a ver qué pasaba, de lo cual, como la gente se abrumó, no pude acercarme a ver qué era lo que había sucedido cuando escuché los dos disparos y lo que hice fue continuar con mi trabajo, porque no nos permiten acercarnos en situación que hay problemas, debemos seguir con nuestro trabajo. Mi horario de trabajo es de 07h00 hasta las 15h00; marcamos a las 06h00, empezamos a las 07h00 y terminamos a las 15h00. Yo escuché las detonaciones como a las 08h15. De donde yo estaba, era más o menos unos cinco metros, ya que los disparos se escucharon en la otra esquina, sí se podía ver, cuando escuché los disparos, me acerqué a la esquina a ver, pero me asusté porque venían los dos chicos con el arma. Me asusté, como estaba laborando, se escucharon unos tres o cuatro disparos, lo que hice fue retroceder y ellos pasaron corriendo. Escuché de tres a cuatro disparos, no fueron más. La verdad que, del susto, solo vi un arma de los dos chicos que vi corriendo. Yo sí me percaté de los chicos que venían corriendo, pero no vi al chico que está aquí; uno era negrito, canelita; el otro era blanquito, cholito. Claro que sí, los reconocería plenamente. Al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ no lo vi nunca a él”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “Mi domicilio es la 26 y la H. De ahí, hasta la 24 y la L, hay sus tres o cuatro cuadras. Donde marco, queda en el suburbio, en el Batallón del Suburbio, es la 29 y la Q; hasta la 24 y la L, es lejos. A nosotros nos dan un coche para trabajar, con una pala y una escoba, tenemos el horario que nos mandan por el mismo sector a laborar, otro día nos mandan a la 25 para abajo, hasta la Goyena, ese día me toco laborar por ahí. Nosotros no tenemos calle fija, pasando un día estamos en el suburbio, pasando un día estamos en la 25. Sí conocía antes de los hechos al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, pero de vista, incluso la mamá laboró en el Consorcio Puerto Limpio, yo la conozco a la mamá, pero de ser amigos, no. Tuve conocimiento de la investigación porque estuve laborando por ahí, me di cuenta que no era él quien venía con el arma. Las personas que venían corriendo tenían buzos, no me fijé en el color, tenían pantaloneta y zapatos de lona, venían con un arma, no voy a estar mirando. Más adelante de donde se escucharon los disparos, hay una plaza y la gente que pasa de mañana, hay una estación en la 98, se van a su trabajo, hay escuelas por ahí. Ellos se metieron por el primer callejón L, ellos venían de la 24, yo estaba en la calle L, saliendo a la calle 24, a lo que salía barriendo, se escuchó el disparo y salí a ver. A las personas que venían, la verdad es que no los había visto antes”. A LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS DE LOS JUECES, INDICA: “Nosotros marcamos a las 06h30, hasta que nos toman lista se hacen las 07h00 y es cuando nos van a dejar al lugar donde vamos a laborar. Una vez que nos despachan, nos dicen en tal calle les toca barrer, yo fui a esa calle a barrer. Las oficinas quedan por la entrada de la 8, en Vachagnon, la bodega queda por el suburbio. Nosotros vamos a la bodega, atrás del batallón, creo que es la F, si es verdad quizás me equivoqué, que no es atrás del batallón, pero queda alado de un colegio, creo que es la F, pero sale para la 29 porque es un callejón donde está la bodega, sí marco y tengo credencial. Sí voy a trabajar cerca de mi casa. Nosotros no podemos acercarnos con nuestro uniforme, debemos seguir con nuestro trabajo. Yo me enteré que al hijo de mi amiga lo habían cogido detenido, yo conversé con ella y le dije que estuve barriendo por ahí y que vi dos chicos que dispararon, yo nunca lo vi a él, yo le dije que si ella quería podía ser testigo. Yo me enteré que el hijo de mi amiga estaba procesado, porque un compañero vive cerca por donde ella y trabaja donde yo trabajo en la bodega y me dijo que se lo habían llevado detenido al hijo de Karina y me dijo lo que había pasado, yo comencé a recordar lo que había pasado en la mañana y fui a decirle lo que había visto. Cuando me enteré que el hijo de Karina estaba involucrado, fueron cinco días más o menos. Sí fui a la Fiscalía a declarar.  Yo sí les vi la cara a ellos, pero nunca me fijé en la ropa de ellos, a ciencia cierta no los vi, solo vi que estaban con el buzo. El lugar donde se los vio fue una calle. La verdad que después de los disparos si se arrimó la gente, pero no me di cuenta quién era el herido. Después de los hechos, tuve que continuar con mi labor. Mi recorrido ese día era todo lo que es la L hasta la 24, llegar hasta la estación de la 98, todo lo que es la plaza. La empresa no nos permite que nos quedemos en el problema, después del trabajo sí podemos. No vi a la policía ese día”. 5.2.- Solicitó el testimonio de su defendido PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, de nacionalidad ecuatoriana; de 21 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación oficial de mecánica; de instrucción secundaria; domiciliado en la 26 y callejón L; de religión evangélica, quien DIJO: “El ciudadano que me acusa que yo le he disparado, él dice que yo tengo problemas con él, es verdad porque no le quiero coger la droga, porque el vende droga, yo soy drogo no más, por eso es que tenemos problemas, aunque yo no hago nada, se mete conmigo porque no le cojo su droga para yo vender en el barrio, pero en mi barrio casi nunca consume, por no cogerle la droga para que venda, yo soy drogo yo no le quiero coger porque vamos a tener problemas. Sí he tenido amenazas de él, que me iba a meter preso, que al primo del man le metieron unos balazos y me dijo que me iba a meter preso por no cogerle la droga, encima a mi mamá le ha pedido 2.000 dólares para que el man no se presente. Lo conozco hace meses no más, cuando empecé a vivir por ahí, se llama Stalin Torres. El día de los hechos yo estaba en la casa de mi hermana Gina Rosalía Quintana Bermúdez, durmiendo, con mis sobrinas, estaba acostado, me levantó mi cuñado y me dijo “bebesaurio” te está buscando la policía porque dicen que has disparado a un man, me levanté de dormir, me bañé, tomé café y me fui a la casa de un amigo que se llama Guillermo Gutiérrez, me metí en el Facebook y me puse a ver películas, los policías llegaron como a las 11h30 a 12h00 y me arrestaron, diciéndome que le he disparado a un señor, pero yo no fui quién le disparé, porque si no hubiera huido y ahí mismo estuve por eso me ponen como que he disparado, dice que soy yo porque no le cojo su droga, algunas bandas de él ya cayeron, pero salieron, estaban presos, estaban en el pabellón donde yo estaba”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, DIJO: “Al señor Stalin Loor lo conozco hace dos o tres meses que comenzó a vivir por el callejón que yo vivo. Mi domicilio al de él, queda a una cuadra y media. No he presentado denuncia en la Fiscalía de las amenazas. No presenté denuncia de los 2.000 dólares que le pedía a mi mamá. Soy oficial de mecánica, me gano 60 o 90 dólares. No tuve otro tipo de inconveniente con el señor Torres”. 5.3.- La Defensa de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ no presentó PRUEBA DOCUMENTAL. SEXTO: FASE DE ALEGATOS FINALES.- De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales exponen sus alegatos: 6.1) LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA RESPECTO AL PROCESADO PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Encontrándonos en esta fase en que debemos establecer la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, manifiesto lo siguiente: Al inicio de mi intervención en mi alegato inicial, puse a su conocimiento cuáles fueron los hechos investigador por la Fiscalía, esto es, que el día 11 de febrero del 2016 a las 08h30 aproximadamente, en circunstancias que el señor Stalin Manuel Torres Loor, se encontraba caminando a la altura de las calles 26ava y calle N, fue interceptado por dos sujetos, alias “secuaz” y alias “bebesaurio” que ahora sabemos que es el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, acercándose el señor alias “secuaz” con manos en la cintura, se le bota al señor Torres para forcejear y tratar de quitarle el arma que tenía en la cintura, en esas circunstancias aparece el señor Pablo Quintana y con un arma comienza a dispararle, en primer lugar lo hace el señor “secuaz” por la espalda y en vista de que no cayó al suelo, Pablo Roberto Quintana procede a dispararle y cae al suelo, salen corriendo el señor Quintana y el señor “secuaz” que al querer seguir dándole tiros en la cabeza, ya no le salieron disparos. Esos fueron los hechos que puso en conocimiento la víctima y la Fiscalía procedió a las investigaciones. Con respecto a la existencia de la infracción, ante ustedes ha comparecido el Dr. Marcos Garcés Andrade quien realizó el Informe Médico Legal, en relación al análisis de la historia clínica que fue presentada como prueba documental, quien indicó que hubo lesiones en el tórax, abdomen y extremidades inferiores y se presentó un hemoneumotórax, que se realizó cirugía abdominal, que las lesiones fueron causadas por la acción de proyectil de arma de fuego, se estableció una incapacidad de 31 a 40 días, que hubieron múltiples heridas de arma de fuego post anteriores, de atrás hacia adelante, hubo orificio de entrada y salida, que también solo hubo de entrada, uno entró por la parte posterior que provocó el hemoneumotórax que se alojó en la cavidad abdominal y que incluso se encuentra un objeto alojado. También manifestó que el hemoneumotórax puso en riesgo la vida de la víctima y que los disparos fueron a larga distancia. Con respecto a la responsabilidad del ahora acusado, ante esta sala compareció a rendir testimonio, el agente aprehensor Carranza Quiñónez Miguel Ángel, quien manifiesta que ha tomado contacto con la víctima, que pudo observar que habían varios orificios de entrada y salida, que se pasó la fotografía a la víctima a fin de que reconozca a la persona que había ocasionado las lesiones e indicó que la fotografía puesta a la vista era de la persona que le había ocasionado las heridas era PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ. También compareció a rendir testimonio el Policía Jhonny Wilfrido Jaime Peñafiel, agente aprehensor, quien manifestó en audiencia que tomó contacto con el señor Torres, víctima y que había visto a alias “bebesaurio” alias “secuaz” como quienes le dispararon, que al ponerle a la vista la fotografía, reconoció al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ como uno de los causantes de los disparos. El Cabo Segundo de Policía Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo, quien tomó una versión dentro de su informe de investigaciones, manifestó que al receptar la versión a la víctima, identificó al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ como el autor de los disparos, así también quien tomó una versión a la señora Gabriela Alexandra Zapata Valverde quien fue testigo presencial de los hechos, fue incorporado como prueba documental, quien reconoce al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ como la persona que le había disparado al señor Stalin Torres. Ante ustedes compareció el señor Stalin Manuel Torres Loor, quien indicó ser estibador de cilindros en Petrocomercial y que desde aquel día de los hechos no ha podido volver a trabajar por las lesionas que le han quedado de dicha herida, indicó que le salieron dos individuos, primero fue alias “secuaz” a quien trata de quitarle el arma, y en segundo le sale “bebesaurio” Que los dos, “secuaz” y “bebesaurio” comenzaron a dispararle, incluso manifestó que una semana antes de los hechos había tenido una discusión, que siquiera fueron diez disparos que se realizaron pero que tenía como cinco en su cuerpo, identifica al señor Pablo Quintana como el autor de los disparos. El nexo causal entre la existencia del delito y la participación del procesado ha quedado plenamente establecido, aquí se ha lesionado un bien jurídico protegido como es el derecho a la vida. Por todo lo expuesto, la Fiscalía lo acusa al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, solicitándoles que se emita una sentencia condenatoria en contra de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ y se imponga la pena correspondiente, además se establezca la indemnización para la víctima en relación a la reparación integral que debe recibir la misma”. 6.2) EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Dentro de los principios constitucionales, existe el principio de presunción de inocencia, tal presunción de inocencia. Tal principio presupone una premisa importante, que la Fiscalía, en su calidad de titular de la acción penal, tiene la carga probatoria, en tal sentido, es la Fiscalía quien tiene el poder imperativo de poder verificar cuáles fueron las circunstancias en que presumiblemente sucedieron los hechos que hoy en ésta audiencia de juzgamiento pretenden injustamente ser atribuidos a mi patrocinado. Al momento de establecer y resolver la situación jurídica de mi patrocinado, solicito que se ponga especial atención al testimonio de la víctima y del Dr. Marco Garcés; testimonios que en el caso del doctor es muy claro y que desdice y se contradice de manera flagrante, fehaciente a lo establecido por la misma víctima. La víctima compareció ante ustedes para indicar de manera taxativa que mi patrocinado le propinó aproximadamente de nueve o diez disparos, somos conocedores que las pistolas no pueden alojar más de diez disparos, el estableció que cuando estuvo siendo objeto de las lesiones contra su humanidad, el presenció visualmente cuando las dos personas estaban atentando contra su humanidad y lo que hizo fue poner las manos sobre él y por eso recibió los impactos de bala en su brazo. Tenemos el testimonio del perito, Dr. Marco Garcés y ha establecido frente a ustedes que todas las balas presentan características de orificios de entrada y salida, de carácter posterior a anterior, la Defensa le preguntó al doctor que si los disparos fueron realizados de atrás hacia adelante e indicó que sí, puede entenderse entonces que la víctima se encontraba de espaldas e indicó que sí, encontrándose entonces a corta distancia, de espaldas, cómo puede explicarse que la víctima pudiera determinar con claridad meridiana quién fue el responsable de los disparos. La defensa ha abundado con el testimonio de mi patrocinado, que da a ver una acomodada acusación, producto de la negativa de mi patrocinado de dedicarse a la distribución de sustancias sujetas a fiscalización, no escapa de entender a cada uno de nosotros que esto sucede en estos sectores, y frente a ustedes se ha hablado entonces, que supuestamente al decir de la víctima presenta impactos de nueve proyectiles, cuando el doctor fue claro en manifestar que identificó solamente cuatro impactos, obviamente discordante con la declaración de la víctima. Frente a ustedes compareció la ciudadana Fernanda Calderón, trabajadora del Consorcio Puerto Limpio quien manifestó que se encontraba en el lugar de los hechos y quien acreditó que en efecto mientras se encontraba realizando sus labores de limpieza, escuchó los impactos de proyectil de arma de fuego, a lo que levanta la mirada pudo observar dos sujetos que se precipitan hacia su humanidad, con una actitud hostil, con el arma de fuego, se pone a buen recaudo, pero establece fehacientemente que jamás se encontraba mi patrocinado y no es un acomodado testimonio, ni siquiera es familiar, para desdecir que es parcial, es una ciudadana que se encontraba trabajando en legal y debida forma, quien ha verificado y establecido la realidad de los hechos. Todo lo aportado por parte de la defensa y conforme se ha acreditado con cada uno de los testimonios de los agentes aprehensores, además de las numerosas contradicciones durante el proceso de investigación, acreditaron que de una u otra forma, mi patrocinado jamás bajo ninguna circunstancia presentó alguna conducta evasiva de control, bajo ninguna circunstancia se opuso a la aprehensión, siempre aportó con la misma, mi patrocinad jamás ha sido puesto ante la justicia, ya que ha reconocido frente a ustedes que su único error ha sido tener drogodependencia y tal error lo presupone y trae ante ustedes, ante su negativa taxativa de dedicarse a una actividad ilícita. En tal sentido, y toda vez que el testimonio de la víctima, del Dr. Marco Garcés, jamás podría entenderse que la víctima pudo haber reconocido fehacientemente quien le disparó, con el testimonio de la señora Fernanda Calderón, el testimonio de los agentes aprehensores que acudieron al lugar de los hechos y que la aprehensión de mi patrocinado fue en virtud de una fotografía acomodada que se puso a la vista de la supuesta víctima. En tal sentido, todos estos hechos, presuponen una idealizada situación que no más da lugar a una duda razonable, y conforme lo dispone la ley tiene que ser valorada y apreciada a favor de mi patrocinado, el principio de congruencia nos invita que al momento de resolver la situación jurídica de mi patrocinado a resolver en función material de los hechos y se ha reproducido una acomodada situación por parte de una víctima que adolece de muchas contradicciones, inclusive de una actitud de extorsión, porque jamás bajo ninguna circunstancia compareció ante la Fiscalía para que la defensa haga uso del derecho a la réplica, jamás bajo las indicaciones de la Fiscalía compareció a rendir su versión, jamás se presentó, pero sí se presentó en audiencia de juicio para que acomodadamente atestigüe en contra de mi patrocinado bajo muchas contradicciones. En tal sentido, en base al principio de congruencia que nos invita a poder resolver sin desapego al deber potestativo que tiene el estado de perseguir las conductas punibles, sin desapego a los reproches morales de carácter social, resolver conforme a lo realmente aportado en audiencia de juicio y en esta audiencia no existe de manera irreversible, de manera fehaciente, la convicción que mi patrocinado haya sido el responsable del injusto penal que se investiga, por lo que la defensa solicita atendiendo al principio de inocencia, que se sirva ratificar el estado de inocencia de mi patrocinado y consecuentemente el cese de todas las medidas de carácter personal que existieran en su contra”. 6.3) LA SEÑORITA FISCAL EN USO DE LA REPLICA, INTERVIENE MANIFESTANDO: “Con respecto al testimonio que rinde la señora Fernanda Calderón, indica la defensa que no son parientes, sino que es una ciudadana que simplemente viene a rendir testimonio, en efecto, ella manifestó en esta sala de que había tenido conocimiento del hecho, refiriéndose al hijo de mi amiga, es decir, la madre del ahora acusado; persona que coincidentemente en el día y la hora se encontraba laborando y barriendo las calles en dicho lugar, que no se fijó en la ropa, solo en el rostro de las presuntas personas que iba corriendo con el arma. Con respecto a lo que la víctima ha dicho que había diez disparos y que el médico legista ha dicho que son cuatro o cinco, efectivamente él dice que hubo diez disparos, él no dice que los diez disparos cayeron en mi cuerpo, tengo cinco heridas; la víctima es verdad que no compareció a rendir versión ante la suscrita Fiscal, pero sí compareció ante el agente investigador delegado para que tome dichas versiones y posteriormente ha comparecido a rendir testimonio en audiencia. Por lo expuesto, la Fiscalía se ratifica en su acusación”. 6.4) POR ULTIMO, EN CONTRA REPLICA, EL SEÑOR ABOGADO DEFENSOR DE PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, CULMINA MANIFESTANDO: “En efecto señores Jueces, conforme consta en audios, la víctima compareció ante ustedes y dijo que diez fueron los impactos en contra de su humanidad y refirió hasta más, pero fue taxativo al establecer que fueron diez los disparos que fue en su cuerpo, lo cual desdice con lo efectuado en el reconocimiento médico que dice que fueron solo cuatro. Recordemos que ante ustedes comparecieron los agentes aprehensores y que acreditaron un proceso flagrante y al preguntarle por qué no se hizo la prueba de barrido electrónico con el fin de determinar vestigios de la detonación del arma de fuego, dijo que no fue realizado, lo que adolece de muchas incongruencias que hoy por hoy, frente a la audiencia de juzgamiento, permiten establecer que no existen elementos suficientes para determinar responsabilidad de mi patrocinado, no existen cámaras de video, a pesar que la Fiscalía muy objetivamente solicitó al ECU 911 y no fueron remitidas, lo que se cuenta es con un testimonio de una víctima que adolece de contradicciones, como venganza a mi patrocinado, producto de una extorsión a su derecho irrestricto de oponerse de realizar actividades ilícitas, por lo que la defensa se mantiene en su posición de que se ratifique su estado de inocencia”. SEPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  Artículo 454.1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de TENTATIVA DE ASESINATO, acorde a lo estipulado en el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Tentativa  es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”  En concreto hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Dice Bacigalupo que este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción crece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea) [1] BACIGALUPE  Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ara Editores. I Edición, 2004, Lima- Perú, pág. 440. Como bien anota Claus Roxín, ilustre profesor de Munich, el delito doloso completo se va desarrollando desde la decisión de actuar o de realizar el hecho, a través de la preparación y de las etapas de la fase ejecutiva, hasta la consumación. En la tentativa falta esta última etapa, mientras que los otros tres restantes, se corresponden con las del delito consumado. En el comienzo, pues, está la decisión de actuar, que en sí misma (y descontando casos de penalización en alguna disposición especial) permanece impune en tanto se permanece en la fase preparatoria. Es precisa la entrada en la etapa de tentativa para que dicha decisión pueda en su caso convertirse en una tentativa punible. La decisión también subsiste con posterioridad: aunque el autor más tarde renuncie a su decisión, esto no altera la existencia de una tentativa; pero puede que dicha renuncia pueda ser valorada, dado el caso, como desistimiento excluyente de la pena.” [3] ROXIN Claus. Derecho Penal, Parte general TOMO II. Civitas- 1era edición 2014. Página 452 y sgte. En el camino al delito, en el inter criminis, los actos preparatorios, y entre ellos la conspiración, dice Santiago Mir Puig,  la proposición y la provocación, presuponen que la ejecución del hecho típico pretendido todavía no ha empezado. En cuanto el autor traspasa la frontera de los actos preparatorios se inicia la fase ejecutiva, aparece la tentativa. Por eso indica Jiménez de Asúa que “cuando la voluntad criminal se traduce en un caso externo que entra en la esfera de la consumación del delito, sin llegar a llenarla, y va dirigido claramente a conseguir la objetividad jurídica del delito, pero sin llegar a lesionarla, el acto se llama ejecutivo y la figura a que da lugar se denomina Tentativa. Esta puede definirse sintéticamente como la ejecución incompleta de un delito” [4] JIMÉNEZ DE ASÚA, Luis, La Ley y el Delito, p.  474. Por lo que, tentativa es el inicio de ejecución de un delito, pero este se ha interrumpido por causa ajena a la voluntad del agente. El asesinato es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria, y el ensañamiento aumentando así deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio calificado. se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. Se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa del procesado, por lo que valorando dichas pruebas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción con lo siguiente: 1) Con la denuncia presentada por Ginger Verónica Torres Loor, quien rindió testimonio en audiencia de juicio y manifestó que el día 11 de febrero del 2016, se encontraba en su casa dormida, cuando su hermano Anthony Ronald Torres Loor, llegó avisarle que a su hermano Stalin Manuel Torres Loor lo habían herido, por lo que fue directo al hospital donde tomó contacto con el agente de policía Jaime, donde le supieron manifestar que los causantes del hecho eran alias “secuaz” y el hoy acusado, que eso lo había manifestado su hermano Stalin Torres, por lo que se encargó de poner la denuncia respectiva. 2.- Con el Informe Médico Legal practicado por el Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, el mismo que rindió testimonio y manifestó que el paciente Stalin Manuel Torres Loor fue examinado en el Hospital de Guayaquil, quien había sido intervenido quirúrgicamente, había ingresado por múltiples heridas de proyectil de arma de fuego; los proyectiles entraron en sentido post-anterior, es decir, de atrás hacia adelantes, varios impactos de proyectil, algunos de ellos tenían orificios de entrada y salida, otros no, el proyectil se lo podía palpar según las imágenes que le facilitaron en el sistema del hospital. Uno de los proyectiles entró por la parte posterior de la región lumbar, y produjo una lesión a nivel de cavidad toráxica, provocando un hemoneumotórax. El proyectil al producir esta lesión, se alojó en la cavidad abdominal y se realizó una cirugía que se llama laparoscopía exploratoria, que es revisar la cavidad abdominal, determinando como conclusiones un tiempo de incapacidad de 31 a 40 días, salvo alguna complicación física que se pueda presentar. Que el paciente tuvo cuatro lesiones; en el tórax anterior y posterior, al examen presentó un orificio circular en la región dorso lumbar, posible entrada de proyectil de arma de fuego; presentaba lesiones en los brazos, un orificio de aproximadamente un centímetro de circunferencia en la cara posterior; en el antebrazo izquierdo también presentaba cierto abultamiento y era un objeto cilíndrico, por lo que dedujo que era un proyectil. Que el hemoneumotórax es un caso grave que pone en riesgo la vida, sin embargo, si se lo atienden a tiempo, se pone el tubo de tórax, se descongestiona rápidamente, pero sí se puso en riesgo la vida, que los impactos fueron producidos a larga distancia. 3.- Con el Informe de Investigaciones efectuado por el Cabo Segundo de Policía Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo, quien ante el Tribunal compareció y se ratifico en su informe, detallando que como antecedente, se presentó la denuncia de la señora Ginger Verónica Torres Loor, por el presunto delito de tentativa de asesinato, el día 11 de febrero del 2016, en las calles 26ava y la N. Como diligencias de trabajos realizados, tomó la versión de la señora Ginger Torres, y a la víctima, Stalin Manuel Torres Loor. Dentro de lo principal, el señor Stalin Manuel Torres, en su versión indica que se encontraba saliendo de su casa, de la 24 y la P, con dirección a la casa de su madre, 26 y la L, en el transcurso del camino, a la altura de las calles 26 y la N, lo había interceptado el señor Alex, alias “secuaz” quien se acercó con la mano en la cintura y la pretensión de sacar un revólver, razón por la cual, el señor se había lanzado a pelear con este señor, le había disparado y luego se había acercado el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, alias “bebesaurio” con una pistola en la mano, rápidamente habría salido corriendo y le había procedido a disparar. Entre otras diligencias, se trasladó al lugar de los hechos, se entrevistó con varios moradores, quienes no quisieron identificarse, sin embargo manifestaron que sí conocen al señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, alias “bebesaurio” quien se dedica estar en el sector junto a varias personas más y que desconocían si tenía una actividad laboral. Entre las verificaciones que se pudo hacer, el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ tiene una causa por tentativa de asesinato y en el sistema de Gestión de Fiscalías, el señor presenta una denuncia, con fecha 05 de enero del 2016 por tentativa de asesinato, formulada por el señor Aldaz Alvarado Byron Daniel, además adjunta a su trabajo, el informe médico legal, realizado por el señor Dr. Marco Garcés Andrade que le da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 40 días, salvo complicaciones que se puedan presentar. Es obligatorio establecer que los medios probatorios aportados por la Fiscalía permitan subsumir la conducta del procesado  PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, a la norma sustantiva por el que lo acusó en etapa de juicio, esto es, el Art. 140 y el grado de participación de autor, por lo que este Tribunal considera en  cuanto a la responsabilidad del procesado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, se ha probado por lo siguiente: 1) Con el testimonio del señor Stalin Manuel Torres Loor, quien ante el Tribunal de manera detallada relata los hechos de los que fue víctima el día 11 de febrero del 2016, aproximadamente a las 08h15 o 08h20, salía de su casa que alquilaba, que vio unos individuos en la esquina, que nunca pensó que algo le le iba  pasar, que cuando estaba a la altura de la vuelta de su casa, le salió, Alex, alias “secuaz” quien al quererle disparar, sale a pegarle, que a lo que logra salir corriendo, aparece el acusado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, alias “bebesaurio” y ambos disparan, que luego de dos metros cae; que a alias “secuaz” le dice que no lo maté, que nunca tuvo problemas con él, que al quererle disparar en la cabeza, pone sus brazos y no le salieron más balas. Reconoce al acusado dentro de la sala de audiencias como alias “bebesaurio”, y lo disparó porque según sus dichos “una semana antes me había faltado, llegando a mi hogar, me montó la de loco porque era de la P, que no tengo que parar ahí, que si no me iba, me mete unos balazos, me faltó, como no soy una persona que no me gusta faltarle a nadie, lo dejé y me fui donde me tenía que ir y de ahí quedó con eso”. Que al salir del domicilio, ambos estaban lejos, como a unos cinco metros de donde él vive, pero como tiene que dar la vuelta y hay callejones, le salieron por los otros callejones, le salió el primer individuo “secuaz”, lo ve, se le ríe y a lo que vira la cara, le quiere pegar el tiro en la cabeza; le pega y pelea con él, luego sale corriendo y le sale “bebesaurio” y lo que hace es correr, es cuando recibe los disparos en las piernas y se cae. Los dos le dispararon, había dos armas. Que antes del hecho, trabajaba en Petrocomercial cargando cilindro, pero ya no puedo hacer fuerza porque tiene una bala en el tórax. Que las heridas están en las piernas, espalda, brazo, tiene cinco balas; actualmente solo una en el cuerpo, en el tórax. Indica además que fueron más de diez disparos, sin embargo, solo tiene cinco en su cuerpo porque corrió en zigzag. 2.- Con el parte de aprehensión contra PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, de fecha 11 de febrero del 2016, suscrito por el Cabo Primero de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñónez y Policía Nacional Jhonny Wilfrido Jaime Peñafiel, donde el primero de los nombrados al rendir testimonio indica que el 11 de febrero del año en curso, aproximadamente a las 08h30 recibieron una llamada del ECU 911 para trasladarse hasta el sector del batallón, donde les indicaba la central de radio que había una presunta tentativa de asesinato, y que había sido trasladada la víctima hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde acudieron y le hicieron una entrevista al señor médico de turno del hospital, preguntándole sí había ingresado algún paciente con herida de bala, a lo cual supo indicar el doctor de turno del Hospital Guayaquil, que efectivamente había ingresado un ciudadano de nombres STALIN MANUEL TORRES LOOR, quien presentaba varios orificios de bala, por lo que procedieron a llamar a varias unidades de la DINASED para realizar un operativo del sector, por cuanto familiares y moradores indicaban saber dónde posiblemente se podía encontrar el causante de las heridas del ciudadano Stalin Manuel, por lo que inmediatamente continuando con la persecución ininterrumpida del delito, se trasladaron hasta las calles 24 y la P, donde estando en el lugar y encontrándose en delito flagrante, procedieron a ingresar a un inmueble, donde encontraron a varios ciudadanos, entre ellos, PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, como en el Hospital Guayaquil se encontraba un agente policial, le enviaron las fotografías de los señores que se encontraban en el lugar, para que la persona herida indique si uno de ellos, presuntamente habría causado las heridas, efectivamente una vez enviada la fotografía y fueron exhibidas al herido, señaló que el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ era uno de los causantes de las heridas de bala. Por su parte, el Policía Jaime Peñafiel, indicó así mismo que el 11 de febrero del 2016 avanzó hasta el Hospital Guayaquil donde habían reportado una persona herida con cuatro balas, tomando contacto con la hermana del señor Torres Loor Stalin Manuel, quien le manifestó que el hermano había ingresado y se encontraba en el área de quirófano, que al hablar con el Dr. René Loor, le manifestó que esperara un tiempo porque el señor se encontraba de gravedad, luego del tiempo transcurrido pudo hablar nuevamente con el Dr. Loor quien le dijo que el señor Stalin Manuel Torres Loor se encontraba estable en la sala de post operatorio, consciente y que deseaba hablar con un agente de la DINASED, que al hablar con el señor Torres Loor Stalin Manuel, le manifestó lo ocurrido, que había salido de su domicilio, que había visto a una persona, alias “bebesaurio” que es el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ y un señor Alex, alias “secuaz”, le habían procedido a disparar, luego de los minutos transcurridos, le llega por vía WhatsApp una fotografía del señor Pablo Quintana Bermúdez, se la enseño al señor Torres Loor Stalin Manuel y lo reconoce como el causante de los disparos; pruebas que éste Tribunal las considera suficientes para determinar un grado de responsabilidad en calidad de autor directo del señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ. El código Orgánico Integral Penal, en su Art. 18 define a la infracción penal, de la siguiente manera: “Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; la tipicidad, se encuentra dispuesta en el Art. 25 del COIP, “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes; por lo que se debe primeramente determinar la existencia de la infracción” y en el presente caso, de lo anotado, se puede aseverar a ciencia cierta que exista prueba contundente de la comisión de una infracción, a pesar de existir como prueba de descargo, el testimonio de la señorita Fernanda Marisol Calderón Trejo, quien indica haber estado el día 11 de febrero del 2016 en las calles L y la 24, ya que es auxiliar de limpieza del Consorcio Puerto Limpio, aproximadamente a las 08h00 al llegar a la esquina de la 24 escuchó unos disparos, que al salir a la esquina a ver qué pasaba, vio salir corriendo dos chicos con un arma en la mano; cuyas características son, uno piel canela y otro blanco “cholito”, vestían pantalonetas, buzos y zapatos de lona; entraron al primer callejón L, salió con sus herramientas de trabajo hasta el lugar de los hechos, a ver qué pasaba, de lo cual, como la gente se abrumó, no pudo acercarse a ver qué era lo que había sucedido y lo que hizo fue continuar con su trabajo, porque no le permiten acercarse en situación que hay problemas. Que el acusado no es la persona que disparó a la víctima. Que su domicilio es la 26 y la H, que la mamá del señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, es su amiga, también trabajaba en el Consorcio Puerto Limpio, por lo que tuvo conocimiento de la investigación porque estuvo laborando por ahí, y se dio cuenta que no era el acusado quien venía con el arma. Así mismo, el procesado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, al rendir su testimonio refiere que el ciudadano Stalin Manuel Torres Loor lo acusa de haberle disparado porque tiene problemas con él al no querer cogerle droga para vender en el sector, ya que él es drogodependiente, para lo cual ha tenido amenazas de él de que lo iba a meter preso; que a su mamá le fueron a pedir 2.000 dólares para que no se presentara en audiencia; que lo conoce solo hace meses cuando empezó a vivir por ahí. Que el día 11 de febrero del 2016 se encontraba en la casa de su hermana Gina Rosalía Quintana Bermúdez, durmiendo, con sus sobrinas, estaba acostado, y su cuñado, le dijo: “bebesaurio” te está buscando la policía porque dicen que has disparado a un man; que luego de levantarse, fue hasta la casa de su amigo Guillermo Gutiérrez, que los policías llegaron como a las 11h30 a 12h00 y lo arrestaron, diciéndole que le he disparado a un señor, pero él no fue quién lo hizo; por lo que para éste Tribunal, de forma conjunta analizando las pruebas aportadas por los sujetos procesales, considera que la Fiscalía ha destruido el principio de inocencia del que goza el procesado, comprobándose la existencia de la infracción a través de la pericia médico legal, corroborada mediante testimonio del Dr. Marco Garcés Andrade quien indica que las lesiones producidas a la víctima, fueron por impactos de bala, una de las cuales le causó un hemoneumotórax, lo que pone en riesgo la vida de la persona, determinándole un tiempo de incapacidad física de 31 a 40 días; además existe la responsabilidad penal del procesado con el testimonio de la víctima, quien señala al acusado como uno de los causantes de los disparos contra su humanidad, así como los agentes aprehensores que intervinieron en la aprehensión de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, al haber tomado contacto con Stalin Manuel Torres Loor en el Hospital Guayaquil, quien personalmente les indicó y señaló a PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ como alias “bebesaurio” causante del hecho, además de las diferentes pericias con efecto de comprobar la existencia del lugar, toma de versiones de la denunciante, hermana de la víctima, ya que luego del análisis de las pruebas presentadas, donde la Fiscalía sustentó su acusación en el grado de autor directo, siendo que el procesado negó los hechos de haber sido uno de los participantes de los disparos, además que la defensa del mismo, presenta como prueba testimonial, a la señora Fernanda Marisol Calderón Trejo, quien indica haber estado en el lugar y haber divisado a los dos participantes del hecho y enfáticamente asevera que no es el procesado, sustentando dicho testimonio la defensa con sus alegaciones al respecto de que la denuncia en contra de su patrocinado son por represalias de la víctima contra Pablo Quintana por el hecho de no querer ser expendedor de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ya que su defendido es consumidor y el hecho de negarse a realizar actividades ilícitas es por lo que fue denunciado y detenido; sin embargo aquellas alegaciones y al testimonio de la señora Fernanda Calderón, la misma indica que se encontraba en la calle L, que no vio a quién le dispararon, simplemente escuchó detonaciones, así mismo indica no haber visto al acusado ni a la víctima y que dos personas salieron corriendo con un arma, más allá de aquello no se ha comprobado en audiencia que efectivamente la misma cumplía los labores que efectivamente aduce como auxiliar de limpieza en Puerto Limpio o que efectivamente realizaba dichos labores en dicho sector, más aún que indica que compareció por ser amiga de la madre del acusado, por lo que no se puede decir a ciencia cierta que efectivamente vio los hechos en contra de la humanidad de Stalin Torres Loor, por cuanto se contradice que se acercó a ver lo suscitado, pero que luego continúo con su trabajo porque su empresa no le permite estar en escenas donde se han suscitado problemas, a pesar de aquello comparece ante el Tribunal a testificar sobre hechos los cuales no fue testigo presencial directa. Así mismo, en cuanto a las alegaciones de las amenazas contra el acusado por parte de la víctima, la defensa del acusado no ha presentado prueba de alguna denuncia presentada por parte del acusado o en su defecto de uno de sus familiares de las amenazas que se encuentra siendo objeto, además del pedido de 2.000 dólares por parte de la víctima a la madre del acusado para no comparecer a esta audiencia o que en su defecto tal como lo establece en su teoría del caso, que el acusado es consumidor de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, no existe ni examen toxicológico ni examen psicosomático o algún certificado del que el procesado haya sido ingresado alguna causa de salud por problemas de adicción a sustancias psicotrópicas; por lo que el Tribunal al no tener constancia por ningún medio de la existencia de la presunta adicción, de las amenazas o represalias por parte de la víctima hacia el acusado, o que la señora Fernanda Calderón Trejo haya visto las personas que dispararon contra la humanidad de Stalin Manuel Torres, ya que asegura haber escuchado, pero no observado las detonaciones, siendo testimonios contradictorios, el Tribunal no tiene la convicción suficiente para aseverar que efectivamente el acusado no participó, sin embargo existe por parte de la Fiscalía, prueba por demás suficiente, coherente, concordante y concomitante que nos lleva a determinar la responsabilidad del acusado en el injusto penal de tentativa de asesinato, habiéndose demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal, se llegó a la  CONVICCIÓN, más allá de la duda razonable de que el procesado PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación acusado por la Fiscalía y por el cual fue llamado a juicio, esto es, al delito tipificado y sancionado en el numerales 2 y 6 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, al haber colocado a la víctima en situación de indefensión, inferioridad, al haber actuado en compañía de otra persona identificada como alias “secuaz” y al haber interceptado a Stalin Torres en un callejón; así mismo aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, al haber propinado varios disparos contra el cuerpo de Stalin Torres Loor, habiendo impactado cuatro de ellos, uno de los impactos más relevantes en el tórax, causándole un hemoneumotórax, siendo alojada dicha bala hasta la actualidad en el cuerpo de la víctima; en concordancia con el Art. Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, que dice: “Autores: Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Es decir, que el señor PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, ha efectuado actos de manera directa e inmediata para el cometimiento de la infracción, al ser una de las personas que disparó contra la humanidad de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, de lo cual la víctima tuvo el impacto de cuatro disparos. Por todo esto y más, este Tribunal a fin de dar cumplimiento a lo que ordenan los Arts. 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, y la defensa del acusado, las mismas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme a las disposiciones de la Ley; es decir a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República.  Analizados los hechos, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en la Constitución de la República y por cuanto éste Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito, con las pruebas aportadas en esta audiencia y que han sido valoradas, por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito, y la culpabilidad, y la responsabilidad del acusado antes mencionado, logrando destruir su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve DECLARAR la CULPABLIDAD de PABLO ROBERTO QUINTANA BERMUDEZ, de nacionalidad ecuatoriana; de 21 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación oficial de mecánica; de instrucción secundaria; domiciliado en la 26 y callejón L; de religión evangélica, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 140 numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole ONCE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que deberá descontarse el tiempo que lleva privado de su libertad y la multa de CUATROCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde a lo estipulado en el Art. 70 numeral 14 ibídem, así como la reparación integral que deberá pagar a la víctima Stalin Manuel Torres Loor, cuantificada en la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado referido por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra recluido el ahora sentenciado, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, Secretaria Titular de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.