Milagro, lunes 8 de julio del 2019, las 16h24, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-. Ab. María Serrano León, y Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica de los procesados EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO y JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO,  quienes  han sido Llamado a Juicio en calidad de presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Artículo 189, Inciso 1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez  de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 11 de los autos, mediante Ofc. N°- 285-U.J.P.M; de fecha Milagro 26  de Febrero del 2019, suscrito por  el   Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica de los  referidos  procesados luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Miércoles  15 de Mayo del 2019, a las 08h30, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día jueves 30 de Mayo del 2019, a las 14h00, fecha en la que se reinstaló y  concluyó, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, RATIFICAR EL ESTADO JURÍDICO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO y JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO; y, en aplicación en lo dispuesto en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO y JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO,  por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DE LOS PROCESADOS: Los datos que identifican a los procesados son: a) EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO de estado civil unión libre, edad 22 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de bananera, domiciliado en El Palmar de la Parroquia Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 172983687-2;y,  b) JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO de estado civil unión libre, edad 23 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de Bananera, domiciliado en El Palmar de la Parroquia Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 094424049-8.  Actualmente recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley  Guayaquil N°-1, -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a  los procesados  EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO y JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO,  sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en sus contras, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpables, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia  de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se les solicitó pongan atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que puedan ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao, quien planteó lo siguiente: “Debo manifestar que el día 24 de Diciembre de 2018, aproximadamente a las 24h00, en circunstancias que los ciudadanos Edison Eduardo Pico Urgiles y Galo Bismark Córdova Guamán, se movilizaban en una motocicleta, marca SUSUKI, color azul, de placas HK984D, la  misma que estaba siendo conducida por Edison Pico, se encontraban a la altura de la vía Venecia Central, ubicada en Roberto Astudillo, cuando se pudieron percatar a la distancia les hacían juegos de luces, es decir le candelillaban su visión, a tal punto que cuando se iban acercando, fueron interceptados por 3 motocicletas, en las cuales se transportaban dos personas en cada una de ellas, en primera instancia les arrojaron un tallo de guineo, por lo que se caen al piso, para de manera inmediata, proceder a desvalijarlos de sus pertenencias, al señor Edison Pico, le quitaron dinero en efectivo y su teléfono celular, de igual manera sucedió con el señor Galo Córdova, quien además de ello, recibió un golpe en la cabeza, con un arma de fuego, como los victimarios eran superiores en número, procedieron a arrojarlos a la maleza, para proceder a la huida, posterior a ello, las víctimas, se reponen y toman la motocicleta, para de manera silenciosa proceder a seguir a los victimarios, dando aviso a la Policía Nacional, en el camino, logrando interceptar  a los ciudadanos Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano, quienes se encontraban en una motocicleta, a la altura de la Gasolinera CITIM, ubicada en la vía Naranjito, es así que son reconocidos por las víctimas y los neutralizan, en donde interviene la Policía y proceden a capturarlos, Fiscalía, va a probar la Responsabilidad de los procesados con la prueba que se va a presentar”. b) DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de los procesados; planteando en síntesis lo siguiente: “En esta Audiencia, el señor Fiscal no podrá establecer la participación de Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano, por cuanto los hechos son medios confusos, pero mis representados no participaron del hecho, por cuanto Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano, desde el día 24 de Diciembre de 2018, aproximadamente desde las 20h00, se encontraban en compañía de la señorita Margot Viviana Mosquera Suarez y aproximadamente a eso de las 21h00, se trasladaban al sector Vuelta de Piano, a una invitación que tenía la señorita Margot Viviana Mosquera Suarez, por lo que al trasladarse a dicha invitación la motocicleta se quedó sin gasolina, es así que la mencionada señorita, logra obtener un poco de gasolina, en una botella de agua, por parte de unas personas que se trasladaban en unas motocicletas, para en lo posterior a ello, Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano, se trasladen a la Gasolinera CITIM, de la Parroquia Roberto Astudillo, estando estacionados por un largo rato, incluso el señor despachador les llamó la atención para que se pongan del lado de donde se dispensa la gasolina, porque estaban estacionados en el sector del diesel, cuando de repente son agredidos por dos personas y los acusaron de ser los infractores de un hecho delictivo, en el sector de Venecia, pero en ese momento no les encontraron ninguna de las pertenencias que les fueron sustraídas supuestamente a estas personas, la motocicleta que transportaban Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano, se encontraba en mal estado, entonces como les narraron a los señores Policías, parte de los hechos, que a las victimas le hicieron juegos de luces, debo manifestar que la motocicleta donde se transportaban Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano,  no tenía  luces, así mismo aquí presentará su testimonio la persona que andaba con ellos, la  misma que corroborará que ese día mis representados no portaban armas, por lo que esta defensa solicitará que se ratifique el Estado de Inocencia, a favor de Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de los procesados, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de los procesados para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar sus responsabilidades y/o culpabilidades. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a).- TESTIMONIO del Dr. JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 171109211-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Diciembre de 2018, me encontraba de turno en el Departamento Médico Legal, de la Fiscalía de Milagro, en donde me llegó un requerimiento, como es realizar un Examen por Lesiones al paciente Galo Bismark Córdova Guamán, de 25 años de edad, durante la entrevista el paciente supo indicar  que había sido víctima de un Robo o Asalto, con un arma de fuego y donde intervinieron aproximadamente 6 agresores, a los cuales no conocía y mucho menos pudo reconocerlos, este hecho se produjo en la vía pública, el día 25 de Diciembre de 2018, aproximadamente a las 24h00, además indicó que fue atendido en el Hospital León Becerra de la Ciudad de Milagro, por las lesiones que presentaba en su cuerpo, al momento de realizar el Examen Físico, pude constatar que el señor Bismark Córdova, presentaba varias heridas en su cuerpo, tipo contusiones, al momento de la entrevista el paciente se encontraba estable en tiempo y espacio, presentó un hematoma intra craneal, a lo que comúnmente se llama chibolo en la cabeza, de 6 cm de diámetro, en la región temporal izquierda, esta agresión se puede presidir que fue realizada por golpe, con un objeto contundente o por impacto con fricción en una superficie sólida, estos pueden ser los mecanismos, que le causaron esta lesión, por lo que se le determinó 10 días de incapacidad para el trabajo, desde el inicio del evento, así mismo se le recomendó una tomografía de cerebro, de la membrana ósea, para tener una explicación más clara de la lesión receptada, de igual  manera recibí un requerimiento por parte del señor Fiscal, de turno, el mismo día 25 de Diciembre de 2018, encontrándome en el Departamento de Medicina Legal, de la Fiscalía de Milagro, para realizar una Valoración Médica del paciente  Edison Pico Urgiles, donde se revisaron las condiciones de salud y la existencia de posibles lesiones en la anatomía del antes mencionado, de la misma forma el paciente Pico Urgiles, manifestó que se encontraba en compañía de Bismark Córdova Guamán, el mismo que sufrió un Asalto o Robo, por aproximadamente 6 personas, con armas de fuego, que también fue víctima de agresión verbal y física, en la vía pública, el día 25 de Diciembre de 2018, aproximadamente a las 24h00, luego de este evento, se trasladó hasta el Hospital León Becerra, donde le dieron un tratamiento para sus heridas, al Examen Físico, el señor Pico Urgiles, se encontraba consciente en tiempo y espacio, presentaba heridas que serán especificadas en las siguientes conclusiones, al Examen Médico Legal,  presenta una escoriación, es decir un rasmillado de 11 cm de longitud por 2 cm de diámetro, en la rodilla derecha, una escoriación de 2 cm de diámetro en la muñeca derecha, una escoriación de 2 cm de diámetro, en la cara interna, en la región dorsal del brazo derecho, estas lesiones se supone que fueron realizadas mediante los mecanismos que detallo a continuación, golpe con fricción en una superficie sólida o con el golpe de un objeto contundente y se le determina un incapacidad para el trabajo de 3 días, hasta aquí son las conclusiones del Examen realizado a los pacientes Galo Bismark Córdova Guamán y Edison Pico Urgiles. (…..) El hecho fue suscitado el día 25 de Diciembre de 2018, a las 00h00. (…..) Las víctimas me dijeron que el hecho se suscitó el 25 de Diciembre de 2018, a las 00h00, es decir a la madrugada del 25 de Diciembre de 2018”. b).- TESTIMONIO del  SUBS. HERNAN ANTONIO GRANDA DAVILA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070301733-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Diciembre de 2018,  encontrándome en el turno de amanecida  las 23h00 hasta las 07h30, en un vehículo patrullero asignado con las siglas 210710SPORTAGE, a eso de las 00h10, en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje, en la Parroquia Roberto Astudillo, por el sector del Centro, fuimos alertados por el señor Galo Bismark Córdova Guamán, con cédula de identidad N.- 0944133140-3  y el señor Edison Eduardo Pico Urgiles, con cedula de identidad N.-094035415-2, por un Robo a mano armada, en la vía Venecia Central,  a la altura de la Bananera San Juan, quienes nos indicaron que habían sido interceptados por tres motocicletas y que a bordo de ellas, se transportaban dos personas en cada una, en total los agresores habían sido 6 personas, luego de recibir esta alerta, seguimos en circulación e indicamos sobre la novedad, encontrándonos a la altura de la vía Naranjito y encontrándonos con las víctimas, pudimos observar a las motocicletas, que se dirigían hacia Naranjito, por lo que emprendimos la persecución y a la altura de la Gasolinera CITIM, encontrándonos en el patrullero pasamos por el sector, pero las víctimas conjuntamente con otros compañeros de ellos, se percataron que una de las motocicletas que habían participado del hecho delictivo, había ingresado a la Gasolinera CITIM, por lo que se procede a la neutralización de dos participantes del Robo, una vez que nos percatamos de lo que sucedía en la Gasolinera, procedimos a la aprehensión  de las dos personas, que fueron reconocidas por los perjudicados y estas personas reconocidas eran los señores Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano, posterior al reconocimiento de los infractores por las víctimas, procedimos con la detención de los mismos, para luego trasladarlos hasta el UPC de Roberto Astudillo, en donde se les hizo un registro corporal y se encontró en poder de José Gabriel Parra Altamirano, una billetera de tela, marca NIKE, color celeste, conteniendo en su interior $ 75 dólares americanos, en denominaciones de 5 billetes de $ 5 dólares, 3 billetes de $ 10 dólares, 1 billete de $ 20 dólares americanos, 2 billetes de la República Bolivariana y un reloj marca FOSSI, así mismo se procedió a la detención de la motocicleta marca Mundial, así mismo se les leyó los derechos a los detenidos y se los detuvo para luego proceder a trasladarlos hasta la Audiencia de Flagrancia, yo fui alertado del hecho delictivo, en el momento que me encontraba de patrullaje, de forma personal, es decir las víctimas se acercaron a alertarme de la novedad, porque nosotros estábamos cerca del lugar en donde se había dado el Robo, pero nosotros no observamos nada del hecho, de ahí, cuando nos alertaron, procedimos a la persecución y pudimos ver las tres motocicletas, que se dirigían vía a Naranjito, en donde una de las mismas ingresó a la Gasolinera, por donde nosotros pasamos, porque los procesados fueron detenidos por los perjudicados, nosotros íbamos conjuntamente con los perjudicados, los mismos que se transportaban en su motocicleta, yo me pude percatar que tres motocicletas se dirigían por la vía a Naranjito, una de las motocicletas ingresó a la Gasolinera, porque nosotros pasamos por a lado de las motocicletas, pero nosotros la ver qué los perjudicados proceden a la aprehensión de los procesados, retornamos hasta la Gasolinera, entonces cuando nosotros llegamos, los procesados estaban siendo sometidos por los perjudicados, por lo que nos acercamos y los perjudicados, pudieron reconocer plenamente, a los procesados como unos de los participantes del hecho delictivo, yo no pude ver que los procesados hayan sido las personas que iban con las otras motos, pero esa fue la versión de los perjudicados, ellos manifestaron y reconocieron a los procesados como los intervinientes del asalto, según los perjudicados esa motocicleta que ingresa a la Gasolinera, era donde se transportaban dos de los integrantes del asalto, por esta razón los perjudicados los interceptaron, cuando yo llegué al lugar, es decir a la Gasolinera, las víctimas del asalto, me entregó a los detenidos, los detenidos solamente manifestaron que habían ingresado a poner combustible y nada más, al realizar el registro corporal a los detenidos, no se encontraron evidencias, reconocidas como pertenencias de los perjudicados, la motocicleta que conducían los detenidos era de color anaranjada, marca Mundial, no contenía placas y estaba algo deteriorada, la motocicleta iba a más de 80 km/h, los perjudicados al momento de alertarnos del hecho, manifestaron que les sustrajeron dinero en efectivo, a los detenidos también se les encontró dinero en efectivo, una cantidad de $ 75 dólares, no recuerdo como estaban vestidos los detenidos, pero creo que estaban con pantalón largo y camiseta, en cada motocicleta iban dos personas, yo me trasladaba en un KIA SPORTAGE, pero solo iban las balizas encendidas, porque megáfono no tiene el vehículo, así mismo la sirena iba sonando. (…..) El Parte de Aprehensión fue suscrito por mi persona y el hecho se suscitó el 25 de Diciembre de 2018, a las 00h10, en ese tiempo yo me encontraba de reemplazo, porque mi compañero había salido franco y luego que nos alertaron de la novedad, nos dirigimos en la persecución conjuntamente con los perjudicados, que se trataban de dos ciudadanos, el asalto se había suscitado en la vía a Venecia Central, a la altura de la Hacienda San Juan, de donde se suscitó el robo hasta el lugar en donde nosotros nos encontrábamos, hay una distancia de 5 minutos, luego del hecho los perjudicados nos dieron alerta en seguida, no paso mucho tiempo, porque estábamos en la Parroquia Roberto Astudillo, en la vía Venecia a tres cuadras del parque, a  lado izquierdo, entonces ahí se acercaron los perjudicados y emprendimos la búsqueda, por lo que al salir a la vía principal y pudimos observar a las tres motocicletas, que estaban circulando por la vía y al observar nuestra presencia aceleraron, porque nos alertaron de inmediato, los perjudicados manifestaron que les habían robado, que en primera instancia les habían tirado un tronco de banano, por lo que ellos caen de la motocicleta, que posterior a ello uno de los detenidos le habían propinado un golpe, con un arma de fuego, pero yo no fui a la vía en donde sucedieron los hechos, el sector donde los asaltaron no es poblado, tampoco manifestaron que les obligaron a refundirse en una bananera, si no hubiesen encontrado un patrullero de inmediato, las motos presuntamente se dirigían a una velocidad de 80 km/h, tal vez si no se hubiesen visto las motos, no se hubiesen podido alcanzar  a las motocicletas, dentro del Parte no consta que una de las motos ingresa a la Gasolinera, la motocicleta que se posó cerca de la Gasolinera, estaba en mal estado y los detenidos no portaban evidencias, al momento de ser detenidos no pudieron escaparse, porque estaban siendo maltratados por los perjudicados, porque los detenidos nos manifestaron que ellos estaban ahí porque iban a poner gasolina, los perjudicados iban en su motocicleta, cerca del patrullero, pero no estaban tan apegados de nosotros, ellos se detuvieron a detener a los procesados, porque nosotros seguimos  a las otras dos motos, la persecución duró unos 3 minutos, la Gasolinera queda a la entrada de la Parroquia saliendo de esta Ciudad”. c).- TESTIMONIO del SgtoS. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 060358739-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Dentro de la presente Causa se procedió a realizar el Reconocimiento de los Hechos y Evidencias Físicas, en donde el Lugar de los Hechos, se encuentra en la Parroquia Roberto Astudillo, en la vía Venecia, para fijar el sitio correcto, se procedió a utilizar el GPS y se tomó las coordenadas, el lugar se trata de una zona con escasa circulación vehicular y peatonal, no presenta alumbrado público, se trata de una vía de primer orden y a sus costados se encuentran terrenos con sembríos, dicho lugar fue reconocido basándonos en el Parte Policial, que fue suscrito por los Miembros Policiales, que tomaron procedimiento en primera instancia, así mismo se fijó como evidencia una motocicleta, la misma que reposa en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, de la sub zona Guayas, la motocicleta es marca Mundial, la misma que se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento, las placas asignadas para dicha motocicleta es  HB254C, al revisar en el Sistema Integral de la Policía Nacional del Ecuador, esta motocicleta no presenta ninguna restricción, como avalúo de la motocicleta, se tomó un valor de $ 600 dólares americanos aproximadamente, acto seguido me trasladé hasta las Bodegas de la Policía Judicial de la Sub zona Guayas, en donde tomé contacto con el señor Sgto. Javier Castro, quien cumple con las funciones de guarda almacén, el mismo que mediante Cadena de Custodia, mantiene las evidencias de la presente causa, las mismas  que estaban debidamente etiquetadas, en donde consta, una billetera de color celeste, marca NIKE, un reloj metálico, color plateado, marca FOSSI, soportes de papel moneda, con similares características a los billetes, 1 billete de $ 20 dólares, 3 de $ 10 dólares, 5 de $ 5 dólares, un total de $ 75 dólares, todas las series que constan en los soportes de papel moneda, se encuentran plasmados en el Informe de Reconocimiento de Evidencias, como también existen 2 soportes de papel moneda, con la denominación de 1000 bolívares, las series de los mismos constan dentro del Informe, estas diligencias fueron plasmadas con N.- 1841-2018. (…..) Para la realización del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos basamos en el Parte Policial, el Lugar reconocido, se trata del sitio en donde se dio el robo y no se reconoció el lugar donde se detuvieron a los procesados. (…..) El lugar reconocido es donde se dieron los hechos, en el mismo no se presenta circulación vehicular, tampoco presenta alumbrado público y a sus costados existe sembríos, el reconocimiento se realizó a las 16h30, de la Parroquia Roberto Astudillo hasta el lugar en donde se dieron los hechos existen aproximadamente unos 2 km de distancia, la motocicleta retenida estado en regular estado de conservación y  no presentaba sistema de alumbrado. (…..) La diligencia se realizó el día 28 de Diciembre de 20148, a las 16h30”. d).- TESTIMONIO del CboP. EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 020193201-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado por la Fiscalía N.- 5 del Cantón Milagro, para realizar las labores investigativas dentro de la Instrucción Fiscal, que se llevaba  acabo dentro de dicha Fiscalía, como Agente Investigador procedí a realizar las diferentes diligencias, amparado en el Art. 444, numerales 2, 4 y 6, donde me faculta realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Toma de las Versiones de los Agentes Aprehensores, Recepciones de Entrevistas y Versiones a personas que conozcan del hecho, es así que en la elaboración del presente Informe Investigativo, con fecha 22 de Enero, se procedió a realizar la Verificación de los datos de los hoy procesados, en el Sistema SIIPNE, como son los antecedentes penales, procesos o causas pendientes de los procesados, así como también la verificación y constatación de la evidencia, como es de una motocicleta que se encuentra en los patios de retención de la Policía Judicial, como también en el Centro de Acopio de la Policía Judicial, donde se encontraban los indicios referentes a la detención, estas evidencias constan de, dinero en efectivo, un reloj y una billetera, de igual manera se realizó la Verificación del Lugar de los Hechos, en donde se procedió con la aprehensión de los dos procesados, que fue en la Parroquia Roberto Astudillo, como referencia es la Estación de Servicios, Gasolinera de la Cooperativa de Transportes CITIM, es así que me trasladé hasta el Lugar de los Hechos, para hacer la verificación y constatación del mismo, se pudo tomar contacto con un despachador, el mismo que había sido la persona, que se encontraba laborando el día de los hechos, en el turno de la noche, el trabajador de dicho lugar manifestó, que ese día de la aprehensión se encontraba de turno y pudo visualizar, una motocicleta sin placas y sin luces, con dos siluetas ocupantes, las mismas que llegaron con el fin de abastecerse de combustible, se pararon frente a la bomba de diesel, por lo que el trabajador de la gasolinera, le dijo que esta bomba era de diesel y como la motocicleta utiliza ECO PAIS o SUPER, le pidió que se cambie de bomba, pero inmediatamente pudo percatarse de que atrás venía otra motocicleta, en donde se transportaban otros ciudadanos, los mismos que les interceptaron a los hoy procesados y los agredieron, manifestando que se trataban de las personas que les causaron el robo, también dijo que escuchó que los procesados, estaban en el piso siendo golpeados y los mismos les decían a los perjudicados que estaban equivocados, que ellos no eran a quienes estaban buscando, por dicho robo, en ese mismo momento llegó un patrullero de la Policía Nacional, quienes procedieron a realizar el procedimiento respectivo, como es ingresarlos al patrullero para retirarse del lugar, eso es todo lo que pudo referir el trabajador de la gasolinera y cuando se le preguntó si en el lugar existían cámaras, el mismo manifestó que sí, pero que a dicha fecha ya no existían las grabaciones de aquel día, porque las grabaciones se borran automáticamente a diario, se realizó la constatación de contacto con las víctimas y denunciantes, a quienes se les realizó varias llamadas a los teléfonos que nos facilitaron dentro de la denuncia, como del Expediente, pero no se tuvo  respuesta positiva para la colaboración de la investigación y poder tener más amplitud en la investigación, porque en las llamadas realizadas a los denunciantes, tan solo se pudo contactar con familiares de los mismos, quienes manifestaron que los denunciantes se iban a acercar hasta la Fiscalía, para aportar con las versiones del caso, pero hasta la elaboración de  mi Informe, no se acercaron los denunciantes a aportar con sus versiones, en base a la denuncia realizada. (…..) Dentro del Sistema SIIPNE, los hoy procesados no registran ninguna causa pendiente, la motocicleta tampoco presenta restricciones, pero constan los datos, de a quién pertenece la motocicleta, así mismo el  número de chasis y motor. (…..) El señor Eduardo Jiménez, es el dispensador de la gasolinera, el mismo que se acercó a los procesados a decirles que la bomba en donde se encontraban era de diesel, para que se trasladaran a otra bomba dispensadora de otro tipo de combustible, los procesados al llegar a la Gasolinera estaban tranquilos, así dijo el dispensador porque los vio que estaban a unos 5 metros de distancia de donde estaba la otra bomba despachadora, porque los procesados llegaron con el fin de abastecerse de combustible y posterior a ello, no pasó mucho tiempo y llegó la otra motocicleta y los interceptó, los procesados estaban sobre la motocicleta y las otras dos personas llegaron, los tumbaron al piso, hasta que llegó el patrullero y se los llevaron, me traté de comunicar vía telefónica con los denunciantes pero no tuve respuesta alguna, incluso hablé con la tía de  la víctima, porque estos números telefónicos estaban en el Expediente de Fiscalía, la tía de la víctima manifestó que hasta la fecha, desconocía de los hechos sucedidos, porque incluso yo le dije que soy miembro de la Policía Judicial y que el motivo de mi llamada, era con el fin de tomar una versión sobre el presunto delito del cual fue víctima su sobrino, del señor Pico, por lo que la señora manifestó que ella desconocía que su sobrino haya sido víctima de este hecho de Robo, pero que iba a conversar con su sobrino para que se acerque hasta la Fiscalía, pero hasta la fecha no se acercaron, la foto que usted pone a la vista, es de la motocicleta retenida en los Patios de la Policía Judicial, la misma que consta en un estado regular y no posee luces, a parte del trabajador, que dispensaba gasolina, no se entrevistó a nadie más, sino a los Agentes Aprehensores. (…..) Los perjudicados son los señores Galo Bismark Córdova Guamán y Edison Pico Urgiles”. e).- TESTIMONIO del Pol. JOHN FERNANDO VASQUEZ COLOMA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094168491-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Diciembre de 2018, fuimos alertados por dos ciudadanos, los mismos que indicaron que a la altura de Venecia Central, a la altura de la bananera San Juan, habían sido interceptados por 6 personas, que se encontraban a bordo de tres motocicletas, luego de ser alertados del hecho, los perjudicados se adelantaron a nosotros, en la motocicleta, es decir persiguieron a los supuestos agresores, los mismos que se dirigían en la vía a Naranjito, posterior a ello, a la altura de la gasolinera CITIM, se encontraron los perjudicados, los mismos que tenían neutralizados a otros dos ciudadanos, quienes fueron reconocidos por los perjudicados como participantes del robo, cuando nos dieron la alerta del hecho delictivo, me encontraba yo y un compañero, el Sub Oficial Granda, los perjudicados se movilizaban en una motocicleta y nosotros estábamos en el patrullero, porque teníamos el turno de amanecida, yo me encontraba manejando el patrullero, los perjudicados manifestaron que se les habían sustraído $ 100 dólares y un teléfono SAMSUNG J5, incluso que habían sido agredidos con un arma de fuego, tipo pistola, con la que le golpearon en la cabeza, los agresores estaban en tres motocicletas y los interceptaron en la vía, posterior a ello, se habían dirigido por la vía a Naranjito,  por lo que los perjudicadores emprendieron la persecución y nosotros les íbamos siguiendo, entonces a lo que nosotros llegamos a la Gasolinera, los perjudicados ya tenían neutralizados a dos hoy procesados, luego de recibir la alerta del hecho, dimos la noticia por medio de la radio, cuando llegamos al lugar, se le hizo un registro corporal a los ciudadanos, los mismos que se transportaban en una motocicleta, los procesados fueron detenidos a dentro de la Gasolinera, a unos 40 pasos de la bomba, se encontraban cerca de la bomba, a unos 20 a 30 metros. (…..) Los hoy procesados estaban cerca del tanque de gasolina porque al parecer se iban a abastecer de combustible y en ese trayecto, llegan los perjudicados y los reconocen a los hoy procesados, que estaban a una distancia de metro y medio del tanque, a la fecha del 25 de Diciembre de 2018, yo estoy asignado a la Parroquia Roberto Astudillo, desde hace 2 años, por lo que me he movilizado y conozco todo ese sector, los perjudicados  manifestaron que el hecho se suscitó en la vía a Venecia Central, a la altura de la Hacienda San Juan, pero no fuimos hasta el lugar, porque nosotros encontramos a los perjudicados en dirección hacia la vía a Naranjito, es decir que ellos ya venían de la vía a Venecia, el mismo que se trata de un lugar sólido, oscuro, porque no existe alumbrado público o se puede decir que existe alumbrado pero poco, posterior a que los perjudicados nos dan la noticia del hecho, los mismos se dirigen a seguir a las motocicletas e interceptan a dos personas, que iban en una motocicleta, a la altura de la Gasolinera CITIM, porque manifestaron que los dos procesados, eran unas de las personas que estaban involucradas en el hecho, yo pude ver  a los procesados por primera vez, cuando fueron detenidos en la Gasolinera, porque cuando yo salí a la vía principal, pude observar que a la distancia iban las tres motos, de ahí una de las motos ingresan a la Gasolinera, por lo que de igual manera, los perjudicados que iban atrás de ellos, también ingresan a la Gasolinera,  de ahí nosotros le seguimos a las otras motocicletas, pero las mismas se perdieron por iban más adelante, nosotros pudimos ver cuando las otras motos se fueron, pero nos dimos la vuelta porque los perjudicados, ya habían neutralizado a la otra motocicleta, con los dos hoy procesados, pero no me percaté si la moto de ellos tenía luces, le realizamos un registro a los hoy procesados, pero no les encontramos ninguna evidencia, tampoco le encontramos un arma, yo rendí una versión en la Fiscalía  y dentro de la misma consta que nosotros concurrimos a la Gasolinera, atrás de los perjudicados”.  2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la  defensa de los procesados, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte de Aprehensión elaborado por el señor Sgto. Hernán Antonio Granda Dávila y el Pol. John Fernando Vásquez Coloma; Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, elaborado por el señor SgtoS. Eduardo German Álvaro Arévalo; Informe Médico Forense, realizado al paciente Edison Eduardo Pico Urgiles, suscrito por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco; Informe Médico Forense de Lesiones, practicado al paciente Galo Bismark Córdova Guamán, suscrito por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco; Informe Investigativo elaborado por el señor CboP. Edgar Antonio Salazar Veloz; La Denuncia presentada por el señor Edison Eduardo Pico Urgiles, con fecha 24 de Diciembre de 2018, a las 24h00; Formulario de Cadena de Custodia. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 29, útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa de los Procesados. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa de los procesados solicita se recepte el  testimonio de los procesados: a) TESTIMONIO de EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO (Primer Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 22 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado bananera, domiciliado en El Palmar de la Parroquia Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 172983687-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir con respecto a los hechos que se me acusan, es que ese día yo iba con Viviana Margot y mi hermano José Gabriel Parra Altamirano, rumbo a la Parroquia, porque nos dirigíamos a la fiesta de una amiga, de Viviana, que nos invitaron, entonces mientras que nos dirigíamos hasta allá nos quedamos sin gasolina en toda la Vuelta de Piano, por lo que Viviana Margot, se bajó con una botella, a ver si nos regalaban gasolina, porque justamente pasaba un señor en una moto, Viviana Margot, es una amiga, que iba con nosotros en la moto, ella fue la persona que le pidió gasolina a un chico que pasaba en una moto, ese joven de la moto nos dio, una media botellita de gasolina, en una botella de agua de las de $ 0.50 centavos, por lo que conjuntamente con mi hermano, pusimos la gasolina a nuestra motocicleta, pero como la moto no aguantaba mucho peso a Viviana Margot, la dejamos en la Vuelta de Piano, para ir a poner gasolina a la bomba de la Parroquia, entonces nos paramos a poner gasolina en la primera bomba, por lo que al llegar al lugar, un joven se nos acercó y nos dijo que nos ubiquemos más adelante, el joven al que hago referencia es el trabajador de la Gasolinera, este joven nos dijo que nos hagamos más adelante, en la Gasolinera, permanecimos unos 3 minutos, cuando íbamos a poner gasolina, como estábamos con  mi hermano, sentimos no más que nos dieron unos puñetes y patadas, por parte de unos manes, que nos acusaban de que les habíamos robado, entonces nosotros le dijimos, que nosotros no fuimos, pero ellos decían ustedes fueron, pero cuando nos registraron no, nos encontraron ninguna de las pertenencias que les habían sustraído a ellos y tampoco portábamos armas, de ahí me soñaron, por lo que no se nada más y me levanté cuando estábamos en el Hospital. (…..) A la Gasolinera llegamos en compañía de mi hermano, porque a Viviana Margot, la dejamos en la Vuelta de Piano, que es lugar en donde quedaba la casa de su amiga,  en donde estaba la fiesta, que nos habían invitado por Navidad, de la Vuelta de Piano a la bomba de gasolina, esta una distancia de media hora, porque casi no me acuerdo bien del lugar, mi hermano iba conduciendo la moto, mi hermano se llama José Gabriel Parra Altamirano, el día de los hechos yo llevaba $ 40 dólares en efectivo, en la bananera de Montero, pero no tiene nombre, porque es como una finca pequeña, el sueldo que yo percibía es de $ 110 semanal, mi horario de trabajo era de 06h00 a 14h00 de la tarde, de lunes a sábado, la  motocicleta es del suegro de mi hermano, la moto que manejaba mi hermano era de color roja, ese día yo no tenía celular”.  b).- TESTIMONIO de JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO (Segundo Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 23 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de Bananera, domiciliado en El Palmar de la Parroquia Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 094424049-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos, yo iba en mi moto, como a las 20h00, recogí a mi hermano en todo Mariscal Sucre, porque yo estaba con Viviana Carrasco, entonces seguimos en la moto hasta la Parroquia Roberto Astudillo y nos quedamos sin gasolina en la Vuelta de Piano, de ahí Viviana se bajó con una poma de cola, de esas de $ 0.50 centavos, entonces como ella era mujer, le regalaron un poquito, entonces como solo le pusimos poca gasolina, la moto no aguantaba mucho peso, la dejamos a Viviana en la casa de su amiga, por lo que mi hermano y yo, nos fuimos a poner gasolina en la moto, llegamos hasta la bomba de diesel, por lo que nos paramos ahí en toda la salida, por lo que el chico que trabaja en la Gasolinera, nos llamó para que nos pongamos más adelante, entonces cuando estábamos abriendo el tanque, llegó otra moto y nos dijeron que nosotros le robamos, por lo que nos cayeron a golpe, así mismo yo le dije, revíseme a ver si cargo algo de ustedes, pero no encontraron nada, de ahí llegaron los Policías, me esposaron y me llevaron detenido. (…..) Yo recogí a Viviana Carrasco en Mariscal Sucre, porque ella andaba conmigo, entonces nos íbamos a venir a la Parroquia Roberto Astudillo, por lo que pasamos viendo a mi hermano que estaba con otra muchacha, pero igual le dije que me acompañe, Viviana Carrasco, trabaja en el ambiente y en ese tiempo yo andaba con ella, Viviana trabajaba en los Chongos, era trabajadora sexual, entonces como Viviana dijo que en la Parroquia vivía una amiga y que iba a hacer una fiesta allá, nos dirigimos para allá, a la Vuelta de Piano, en la casa de la amiga de Viviana, íbamos a cenar, como era 24 de Diciembre, en plena Navidad, de ahí nos detuvieron y nos llevaron al Hospital de acá de Milagro”. 2.-  PRUEBA DOCUMENTAL.- No hay documentos a favor de la Defensa de los Procesados. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Ab. Carlos German Bustamante Lindao,  expresó lo siguiente: 4.3.1).- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL PRIMER PROCESADO (Edison Javier Parra Altamirano).-“En esta Audiencia, hemos podido escuchar los testimonios del Dr. José Polivio Castillo Tinoco, quien claramente determinó que la víctima, Edison Córdova Urgiles, presentaba lesiones que le imposibilitaban por 10 días de descanso, que así mismo el denunciante Pico, las lesiones le determinaban 3 días de descanso, en la Denuncia presentada por el señor Pico, el mismo indicaba que 6 ciudadanos a bordo de 3 motocicletas, los habían interceptad y con amenazas físicas, además de golpes que habían recibido en la cabeza, el señor Córdova, como es un cachazo y que les habían sustraído sus teléfonos celulares, como su billetera, en la cual contenían documentos personales, también se escuchó al señor Agente Aprehensor quien manifestó que les habían pedido auxilio y que acudieron hasta la Gasolinera, en donde se encontraban los procesados, neutralizados por las víctimas, todo esto fue manifestado por el Sub Oficial Antonio Granda, como también lo corrobora el señor Aprehensor John Fernando Vásquez Coloma, quien manifestado que habían emprendido la persecución y que habían visto que una de las motos habían ingresado a la Gasolinera, por ese motivo ingresaron hasta la misma, en donde las víctimas ya habían neutralizado a los sospechosos, con el testimonio de Eduardo German Álvaro Arévalo, quien hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, el mismo supo indicar que el Lugar de los Hechos, se encuentra en la vía a Venecia, que es un zona con escasa circulación vehicular y peatonal, que no cuenta con alumbrado público y que a sus alrededores existen gran cantidad de sembríos, como reconocimiento de evidencia, consta la motocicleta, marca Mundial, la misma que no presenta destrucción y es la misma, en la que se movilizaban los sospechosos, que de igual manera en la Bodega de la Policía Judicial, pudo evidenciar la billetera de color celeste, un reloj marca FOSSI y $ 75 dólares en efectivo, así mismo manifestó, que la distancia existente entre la Parroquia Roberto Astudillo hasta la Hacienda San Juan es de 2 km y que la moto en la cual se trasladaban los sospechosos, no presentaba sistema de iluminación, en el Informe Investigativo, elaborado por el Pol. Edgar Salazar Veloz, el mismo indica que tomó contacto con el trabajador de la Gasolinera, a quien entrevistó, manifestando que el desconocía de los hechos, pero que la Policía había llegado de manera inmediata hasta la Gasolinera, aquí se puede ver que el ente investigado, va en contra de la propiedad utilizando la violencia, con el Reconocimiento Médico realizado a la víctima y denunciante, se demuestra que aquí se utilizó la violencia, debido a los días de incapacidad utilizados por el Médico Perito Legista, con respecto a la Responsabilidad del procesado Edison Parra Altamirano, considero que no he podido quebrantar su Estado de Inocencia por cuanto, el perjudicado directamente, en este caso, la víctima y denunciante, no ha comparecido a rendir su testimonio a efecto de individualizar, que tipo de conducta presentó Edison Parra Altamirano, porque leí claramente la Denuncia, en donde el señor Pico, manifiesta que le sustrajeron sus teléfonos celulares, un SAMSUNG J5 y SAMSUNG mini 4, al igual que la billetera que contenían documentos personales, sin embargo al momento de hacerles un registro a los sospechosos, les encontraron un teléfono celular diferente, a los que se mencionan en la Denuncia, así mismo los sospechosos mantenían un reloj, marca FOSSIL, que es diferente al que los denunciantes manifestaron que les habían sustraído, lo que me llamó la atención en el Parte de Aprehensión, es que indican como evidencia una cédula de identidad perteneciente a Edison Eduardo Pico Urgiles, lo cual podría ser un indicio de la participación de los sospechosos, sin embargo, en el Formulario único de Cadena de Custodia, no se menciona dicho indicio y además en la pericia de Reconocimiento de Evidencias, tampoco se menciona dicho indicio, por lo tanto con el testimonio de los Policías, los mismos que no observaron cuando se cometió el ilícito y llegaron posterior al hecho, porque incluso llegaron cuando estaban neutralizados los sospechosos, a los mismos que no les encontraron evidencias y por la falta del testimonio de los involucrados directamente, considero que la Teoría de la Fiscalía, se encuentra debitada y en ese sentido, al no poder demostrar la preexistencia de lo sustraído, Fiscalía resuelve abstenerse de acusar  a Edison Javier Parra Altamirano”. 4.3.1.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PRIMER PROCESADO (Edison Javier Parra Altamirano).- “En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal, esta defensa está de acuerdo con Fiscalía, porque esta causa se inició de acuerdo al Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, tiene como verbo rector la sustracción de un bien ajeno, en el presente caso de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido demostrar, que ha existido la sustracción y mucho  menos que haya sido sustraído por el señor Edison Javier Parra Altamirano, no se ha podido demostrar tal como lo establece el Art. 22, que dice que los resultados deben ser descriptivos, decisivos y demostrables, por lo que el señor Fiscal, en base a sus atribuciones y amparado en el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el numeral 21, del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir con un Criterio Objetivo se abstiene de acusar, así mismo cabe mencionar que aquí compareció el señor Agente Investigador, quien manifestó que las víctimas le manifestaron que ellos no querían saber de nada, que ellos no querían seguir el proceso, también manifestó que él se entrevistó con el señor Eduardo Jiménez, quien era el despachador de la Gasolinera, en donde fue aprehendido, el señor Edison Javier Parra Altamirano, el manifestó que, encontrándose de turno, pudo ver a los señores Parra Altamirano, en un actitud normal, que estaban tranquilos esperando que les despachen la gasolina, en ningún momento estaban nerviosos, ni nada, sino que luego de unos minutos fueron agredidos por las supuestas víctimas, cuando llegaron, también comparecieron los señores Agentes Aprehensores, los mismos que manifestaron que al señor Edison Javier Parra Altamirano, en ningún momento le encontraron alguna evidencia, ni objeto sustraído, sino solamente sus bienes personales, por lo que esta defensa solicita que se ratifique su Estado de Inocencia”. 4.3.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL SEGUNDO PROCESADO (José Gabriel Parra Altamirano).- “En cuanto a la participación de José Gabriel Parra Altamirano, teniendo en cuenta la misma prueba practicada, corre con la misma suerte que el primer procesado, por cuanto estuvieron juntos aquel día, desde tempranas horas y en la Denuncia se menciona que, dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, los habían golpeado y robado sus pertenencias, utilizando armas de fuego, sin embargo nunca fue hallada el arma y mucho  menos las evidencias, como debe ser el producto de la sustracción, otra cosa que creó duda en la Fiscalía, al realizar el Reconocimiento de la Evidencia, como es dicho motocicleta, en la cual se movilizaban los procesados, que la motocicleta no tenía iluminación, por lo que se cree, que si existió una presunta persecución en horas de la madrugada, como es que se pudieron percatar que una motocicleta ingresó a la Gasolinera, Fiscalía, no pudiendo haber quebrantado el Estado de Inocencia del cual goza José Gabriel Parra Altamirano, por insuficiencia probatoria y por la falta de colaboración de las víctimas, a quienes se les realizó la llamada telefónica y no desearon colaborar, Fiscalía, se abstiene de acusar a José Gabriel Parra Altamirano”. 4.3.2.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEGUNDO PROCESADO (José Gabriel Parra Altamirano).- “He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, en cuanto al señor José Gabriel Parra Altamirano, la defensa debe decir que está de acuerdo con el señor Fiscal, porque está actuando con un Criterio Objetivo, de acuerdo a sus actuaciones, así como lo establece el numeral 21, del  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, porque el señor Fiscal es consiente, que no se ha podido establecer lo que refiere el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el Nexo Causal, como es abstenerse de acusar, por lo que esta defensa de acuerdo a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la necesidad de acusación, es decir el Juicio, en la etapa principal del proceso, se sustancia en base a la acusación, en el presente caso el señor Fiscal, ha retirado sus cargos, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia del señor José Gabriel Parra Altamirano y se ordene su mediata libertad”. QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el de los procesados prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución de los procesados EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO y JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO, ya que el señor Fiscal de la causa se Abstuvo de acusarlos, en aplicación a lo que determina el   numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.  SEXTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 453, 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  SÉPTIMO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO.- Artículo 189 inciso primero.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación de los procesados en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el  representante de la Fiscalía Ab. Carlos German Bustamante Lindao,  actuando con Objetividad de conformidad con lo dispuesto en el numeral 21 del Art. 5 del C.O.I.P.,  se Abstuvo de acusar a los procesados Edison Javier Parra Altamirano y José Gabriel Parra Altamirano del delito de Robo, tipificado en  el Art. 189 inciso primero,  en concordancia con el Art. 42, numeral 1) letra a) todos ellos del  Código Orgánico Integral   Penal, en el Grado de Autores Directos, que se los acusaba; basándonos a lo que estable  el Artículo 609 que dice:  Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro, lo acogió, y  por Unanimidad se resolvió declarar los  estados de Jurídicos de inocencias de los procesados.- Particular   que se le hizo conocer al instalarse la Audiencia Pública y Oral de Juzgamiento, como lo manda el Art. 618,  numeral 3), para anunciar la decisión judicial Unánime del Tribunal,  sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena,  en concordancia con el 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación. 3. La individualización de la responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad y se revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. 6. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que no se ha determinado materialidad de la infracción, menos aún responsabilidad de los procesados no se le ha probado suficientemente el delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. Antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyó s” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619 y 620, del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia de los procesados: a).- EDISON JAVIER PARRA ALTAMIRANO de: estado civil unión libre, edad 22 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado bananera, domiciliado en El Palmar de la Parroquia Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 172983687-2; y, b)  JOSE GABRIEL PARRA ALTAMIRANO  de: estado civil unión libre, edad 23 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de Bananera, domiciliado en El Palmar de la Parroquia Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 094424049-8.  Para lo cual se dispuso  la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena sus inmediata libertades de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 15 numeral 12 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- Conforme consta dentro de Autos.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la   Ab. Carlos German Bustamante Lindao, Fiscal de la causa, ni del  defensor público de los procesados Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Siga Interviniendo  el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- CUMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-