TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL
	EXTRACTO DE AUDIENCIA	
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2018-03166
b.	Lugar y Fecha de realización: Se instala Guayaquil, 15 de abril del año 2019, a las 15h00, 26 de abril del 2019, a las 16h00, 29 de Abril del 2019, a las 10h00 y el 2 de mayo del 2019, a las 13h00. 
c.	Delito: Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 N°6 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directo y coautor respectivamente, tal como lo determina el Art. 42 N° 1 lit. A N° 3 ibídem 
d.	Integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Guayas
Abg. José Cañizares Mera, (ponente), 
Dra. Isabel León Burgos y Dra. Alizon Ramirez, 
Secretaria: Abg. Priscila Murillo
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  )
2.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
3.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
Procesado: QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE, acompañado del Ab. Darwin Xavier Dominguez Olmedo; 
Fiscal: Abg. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO.
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
ALEGATOS DE APERTURA.- 
FISCALIA.- La señora Fiscal Abg. Blanca Noblecilla, presentó su alegato de apertura y expresó A conocimiento de Fiscalía llegó la noticia criminis por denuncia presentada por Lorena del Rocío Francis Torres, quien nos hace conocer que el 27 de junio del 2018, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que se encontraba en su domicilio en Los Vergeles Segunda Etapa. , cuando su hijo Luis Javier Palma Francis, se encontraba en el portal, de su casa, cuando ella se encontraba en la parte de adentro, comenzó a gritar llamando a su hermano, ella salió y vio a su hijo forcejear, con una persona de raza negra, delgado, alto, que portaba una arma de fuego, así mismo indica la denunciante que intentó herir a su hijo y se produjo en el forcejeo un disparo,  abalanzándose hacia la persona de raza negra, mordiéndole la espalda, los moradores del sector salieron a la defensa del señor Luis Javier Palma Francis, y procedieron a agredirlo físicamente, al hoy procesado llega la policía y se identifica como Angulo Aguas Bryan Rodolfo; existe un arma como evidencia, en esta audiencia se va a probar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad, hasta aquí la Fiscalía. En la audiencia preparatoria de juicio se dio su verdadera identidad habiéndose corregido su nombre verdadero JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ. Abg. Darwin Domínguez Olmedo, en representación de la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ.- Señores jueces con la propia anunciada por la propia fiscalía, vamos a demostrar la no participación en el hecho fáctico, y al finalizar la Fiscalía General del Estado no podrá demostrar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del ciudadano aquí procesado, por cuanto los hechos narrados y circunstancias de la aprehensión son totalmente equivocados, por lo tanto al finalizar esta audiencia el Tribunal ratificará el estado de inocencia de mi defendido por falta de prueba del hecho investigado.
PRACTICA DE PRUEBA
PRUEBA DE FISCALIA
1) Subteniente de Policía Nacional JHONNY ALFREDO CASTILLO AGUILAR, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo juramento, expuso: Yo era jefe del circuito Orquídeas, yo recibí el llamado de auxilio del Ecu 911, que una persona estaba siendo agredida por el populacho, en la Mz. 339 de los Vergeles; nos trasladamos inmediatamente al lugar donde, al llegar al punto, visualicé que un hombre estaba tendido sobre la calzada golpeado, nos entrevistamos con la señora Lorena Francis Torres, quien indicó que una persona de tez morena, se acercó preguntando una dirección, lo vieron en actitud sospechosa, ya que no era del sector, intentó agredir a su hijo, por lo que moradores del sector, al ver esto, intentaron neutralizar y golpear al ciudadano; cuando llegamos al hacer el registro corporal, se le encontró el arma de fuego; por la gravedad de los golpees se llamó a una ambulancia; sí esa es el arma que se le encontró al ciudadano (foto); la persona que fue golpeada por el populacho, sí se encuentra en esta sala; yo me encontraba con el Cabo Bustamante Murillo y con el Policía Tubay Alexis; los moradores querían seguir propinando los golpes; mi deber era precautelar la integridad del ciudadano; la señora denunciante dijo que había visto un vehículo color blanco sospechoso `pero no especificó si él estaba en el interior; no pude tomar contacto con el afectado, Luis Palma Francis; por la gravedad de golpes no podía hablar, los paramédicos encontraron su billetera con sus documentos de identidad, revisé la cédula esa era su cédula, con los nombres Angulo Aguas, era una copia de cédula emplasticada, que consta como evidencia; el arma encontrada se encuentra detallada como evidencia; me ratificó en el contenido del parte y la firma que consta es la mía. 2) Policía Nacional ALEXIS SANTIAGO TUBAY LÓPEZ, autor del parte de aprehensión, Tengo un año como policía; el 27 de junio del 2018, si recibimos una llamada del Ecu911, fuimos a Los Vergeles; me encontraba en contra unidad avancé al hospital Universitario y se trasladó al herido al Hospital del Guasmo Sur, como custodia de la ambulancia; se trasladó a Bryan Rodolfo Angulo Aguas; éste nombre me dieron en el centro médico; no estuve en Los Vergeles, fui directamente al hospital.  .3) Cabo Primero de Policía MARÍA ALIZABETH HURTADO FIALLOS, autor de la pericia dactilar, Presto mis servicios en Criminalística hace 9 años, en la Zona 8 de Guayaquil en identificación humana; la pericia que realicé es un confronte fisionómico y dactilar que solicitó la Fiscalía, que realice el cotejamiento fisionómico y dactilar del ciudadano Angulo Aguas Bryan Rodolfo, que se encuentra privado de libertad, con los datos del Registro Civil e Identificación, de Quintero Ordóñez Jesús Enrique; para obtener los elementos dubitados de esta diligencia, me trasladé hasta el centro de Privación de Libertad, donde tomé contacto con la persona privada de libertad, posteriormente, acudí al Registro Civil a obtener el elemento indubitado, en este caso el certificado biométrico de Jesús Enrique Quintero Ordoñez, con cédula de ciudadanía 0931663280, al realizar en análisis intrínseco y extrínseco, tanto de las fotografías como impresiones dactilares, se pudo determinar que las características fisionómicas del certificado biométrico a nombre de Quintero Ordoñez Jesús Enrique, presenta similitudes, con el procesado Bryan Rodolfo Angulo Agua. 4) Cabo Segundo de la Policía Nacional ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, autor de la pericia balística, Tengo seis años como petito de Criminalística; se realizó una pericia balística, No. DCG-11800623-PER, cuyo objeto de pericia es que se realice la pericia balística de los indicios, del arma detallada en el comprobante de ingreso de evidencias, 0843-C, para lo cual me trasladé hasta la bodega de evidencias de la Policía Judicial, retiré un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, y seis cartuchos; a la identificación, sin marca, sin serie, al costado derecho tiene un gravamen, hasta 9 milímetros,     a la identificación de los cartuchos, son seis calibre 9 milímetros, de tipo común en su culote se lee, sb-9ppu, a l aprueba de nitrados, dieron positivo para difelnilamina sulfúrica, esto quiere decir, que fue disparada después de su última limpieza. 5) Cabo Segundo de la Policía Nacional CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES, autor del informe investigativo, expuso:  Trabajo desde hace dos años y medio trabajo en la unidad de investigación;  hice entrevistas y reconocimiento del lugar de los hechos, notifique a la víctima y a la denunciante que es la mamá de la víctima la señora Francis Torres Lorena Rocío a quien se le receptó una entrevista narra lo sucedido entre su hijo Luis Javier Palma y el aprehendido Francis Angulo Aguas Bryan, que luego se identificó su verdadera identidad, que es Jesús Enrique Quintero Ordoñez, al verificar tenía una boleta de detención vigente, en su contra en la Policía Judicial, adicional a esto también se notificó al ciudadano Luis Javier Palma Francis, quien figuraba como víctima, quien manifestó que se encontraba laborando en Quito, por lo que en el tiempo que duró la investigación no se presentó. PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, la Fiscalía presentó: A).- Informe investigativo suscrito por el Cabo de Policía Cristopher Gutiérrez Reyes. B).- La pericia balística, Ericka Tatiana Córdova Franco. C)  La versión rendida por la denunciante Lorena Rocío Torres. D) Expedientes (impresiones), del delito de muerte, que se tramitan en la Fiscalía en contra del procesado conocido como alias “el gorro”. E) La denuncia presentada por la señora Lorena Rocío Torres. F) Documento de Angulo Bryan Rodolfo. G) Certificación del Requisito Civil de Luis Javier Palma que demuestra que existe la víctima. H) Certificado de Lorena Rocío Torres que demuestra su existencia.- I) Versiones de Castillo Aguilar Jhonny, Tubay Alexis Santiago.- J) Pericia dactilar, realizada María Hurtado Fiallos.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado ante las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, dijo: “Sobre la pericia dactilar realizada María Hurtado Fiallos, la impugno porque se está juzgando a Jesús Quintero Ordoñez, además no pudo demostrar que estaba acreditada por el Consejo de la Judicatura; el informe balístico,  no demostrar cual fue la técnica que utilizó tampoco demostró que las balas estaban aptas para disparar; ni que su acreditación estuvo vigente; no vino a testimoniar la víctima; así como también la señora Fiscal ingreso la noticia del incidente, y versiones que debe ser probada ante sus autoridades al no haber comparecido y ser contradicho los agentes aprehensores ni tampoco la persona que dice haber recibido en la bodega la supuesta arma, la señora Lorena Torres, solo una versión que no tiene firma de abogado defensor por lo tanto es nula de nulidad absoluta; conforme lo que dice la Constitución, a parte no fue controvertido en esta audiencia no ha aparecido la señora que dio su versión, por lo que solicito se descarte esta versión, el señor Jhonny Castillo tampoco vino; Luis Palma Francis, tampoco compareció violándose el derecho a la defensa. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ. TETSIMONIO DE PROCESADO JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, quien dijo ser de quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0931663280, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en Chongon, sector Colibrí 1, por la Estación de la línea 140, de ésta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: Me ratifico, me acojo al derecho al silencio. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, al requerirle  medios de prueba documental, la defensa del acusado, no presentó prueba documental alguna.
DEBATE: 
Fiscal.- hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, alegó: En esta audiencia vino conoció que la señora Lorena Francis Torres, el día 27 de junio del 2018, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que se encontraba en su domicilio ubicado en las calles, solar 18, segunda etapa cuando su hijo, Luis Javier Palma Franco, se encontraba en el Portal, estando cocinando escuchó que su hijo y su hermano Joao, gritaban, pidiendo auxilio, en ese momento se asomó vio forcejear, a la víctima Luis Javier Palma Francis, con el hoy procesado, en la cual la señora, trató de auxiliarlo; él portaba una arma de fuego, en ese momento, no se pudo cometer el ilícito por cuanto, hubieron personas que auxiliaron a la víctima, procedieron a llamar a la policía; el populacho efectivamente agredió al hoy procesado, encontrándole el arma de fuego, llamaron al Ecu-911. Señores Jueces es verdad que la señora Lorena Francis Torres no ha comparecido a rendir testimonio a esta audiencia quien identifica plenamente al hoy procesado, como la persona que fue con el arma de fuego y trató de victimar a su hijo, también se encuentra rendida la versión del señor Luis Palma Francis, tampoco compareció pese a que la Fiscalía lo llamó, por varias ocasiones a que comparezca esta audiencia, pero como la persona procesada es una persona peligrosa no comparecieron, considérese el artículo 11 del Código Penal, por cuanto la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado solicitando que se imponga la pena correspondiente para este tipo de delitos. Defensa del acusado JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, alegó: El caso que la Fiscalía solicita se condene, por el delito de tentativa de homicidio, se basa en experticias técnicas, la señora Fiscal, se ha referido al señor agente aprehensor, ante su autoridad manifestó que cuando él llegó estaba dado por muerto y que no tomó procedimiento porque llamó a la ambulancia, y que fue la ambulancia fue el que entregó un documento y con eso se elaboró el parte y que no fue atendido en el hospital universitario y no lo atendieron,  por lo que fue llevado al hospital del Guasmo, donde después de seis horas de atenderlo le dan de alta, lo llevan a la audiencia de flagrancia inconsciente y se le formula cargos, para decir que se hizo pasar por otro, lo que no se probó, aquí el ciudadano en forma clara a comparecido como Jesus Enrique Quintero Ordoñez, la fiscalía ha manifestado que hay tentativa de homicidio, lo que no ha demostrado es contra quién, donde, cuando y porque; la denunciante no ha comparecido, la supuesta víctima no ha comparecido, a quien intentó causar homicidio, en qué lugar donde y como; la prueba más importante de barrido electrónico no se realizó al procesado, si el arma le pertenece a él porque fue contaminada, tercera duda, el arma no fue contradicha en la audiencia por el perito que hizo reconocimiento de evidencias, ante la duda que no existe objeto, lugar, debe ser ratificado el estado de inocencia de mi representado porque no se pudo destruir el estado de inocencia de mi representado porque no hizo nada para traer a la víctima y denunciante, al no haber testigo presencial solcito se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra. 
Resolución del Tribunal:   
Luego de la deliberación de rigor, es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente. No se presentó en el juicio ningún testigo presencial que corrobore  el alegato inicial de Fiscalía, teniendo tiempo suficiente la Fiscal actuante para gestionar la comparecencia de sus testigos presenciales, en razón de la suspensión que el Tribunal le concedió el 25 de marzo del 2019, cuando se instaló la audiencia de juico, y se suspendió a pedido de la Fiscalía, por lo que los testimonios de Luis Palma Francis y su madre Lorena Francis, testigo presencial eran de vital relevancia para el Tribunal, a fin de que se corrobore la agresión y utilización de la rama de fuego, así como el forcejeo ocasionado por el hoy procesado según la alegación de la Fiscalía y el Tribunal tenga el convencimiento de estos hechos.- Éste Tribunal ha analizado y valorado la prueba cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA DE JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, se ordena el levantamiento de las medidas cautelares ordenada por esta causa y se dispuso su libertad por esta causa, mediante boleta de excarcelación emitida el mismo día de manera inmediata. Se le hace un llamado de atención la Fiscal interviniente en el juicio, por cuanto incumplió su obligación de gestionar la presencia de su prueba testimonial relevante al juicio. La sentencia motivada se hará conocer a las casillas judiciales.  Certifico.- Guayaquil,  2 de mayo del 2019. 



Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Certifico.- Guayaquil,  2 de mayo del 2019. 

Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil