Guayaquil, viernes 7 de junio del 2019, las 14h31, VISTOS: El día 09 de agosto del 2018, a las 14h27, el señor Juez de la Unidad Judicial  Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Virgilio Matamoros Araque, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, en calidad de presunto autor del delito de tentativa de homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39  ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- El Tribunal quedó integrado por sorteo, por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Dra. Isabel León Burgos y Dra. Alizon Ramirez, Jueces titulares del Tribunal Penal Único de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, el día 25 de marzo del 2019 suspendida y reinstalada el 20 de mayo del 2019, a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección III, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial confirmando el estado de inocencia de JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, por insuficiencia probatoria.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señora Fiscal Abg. Blanca Noblecilla, presentó su alegato de apertura y expresó: “A conocimiento de Fiscalía llegó la noticia criminis por denuncia presentada por Lorena del Rocío Francis Torres, quien nos hace conocer que el 27 de junio del 2018, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que se encontraba en su domicilio en Los Vergeles Segunda Etapa. , cuando su hijo Luis Javier Palma Francis, se encontraba en el portal, de su casa, cuando ella se encontraba en la parte de adentro, comenzó a gritar llamando a su hermano, ella salió y vio a su hijo forcejear, con una persona de raza negra, delgado, alto, que portaba una arma de fuego, así mismo indica la denunciante que intentó herir a su hijo y se produjo en el forcejeo un disparo,  abalanzándose hacia la persona de raza negra, mordiéndole la espalda, los moradores del sector salieron a la defensa del señor Luis Javier Palma Francis, y procedieron a agredirlo físicamente, al hoy procesado llega la policía y se identifica como Angulo Aguas Bryan Rodolfo; existe un arma como evidencia, en esta audiencia se va a probar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad, hasta aquí la Fiscalía. En la audiencia preparatoria de juicio se dio su verdadera identidad habiéndose corregido su nombre verdadero JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ.”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Darwin Domínguez Olmedo, en representación de la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, en su alegato de apertura, expuso: “Señores jueces con la propia anunciada por la propia fiscalía, vamos a demostrar la no participación en el hecho fáctico, y al finalizar la Fiscalía General del Estado no podrá demostrar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del ciudadano aquí procesado, por cuanto los hechos narrados y circunstancias de la aprehensión son totalmente equivocados, por lo tanto al finalizar esta audiencia el Tribunal ratificará el estado de inocencia de mi defendido por falta de prueba del hecho investigado.”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Subteniente de Policía Nacional JHONNY ALFREDO CASTILLO AGUILAR, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo juramento, expuso: “Yo era jefe del circuito Orquídeas, yo recibí el llamado de auxilio del Ecu 911, que una persona estaba siendo agredida por el populacho, en la Mz. 339 de los Vergeles; nos trasladamos inmediatamente al lugar donde, al llegar al punto, visualicé que un hombre estaba tendido sobre la calzada golpeado, nos entrevistamos con la señora Lorena Francis Torres, quien indicó que una persona de tez morena, se acercó preguntando una dirección, lo vieron en actitud sospechosa, ya que no era del sector, intentó agredir a su hijo, por lo que moradores del sector, al ver esto, intentaron neutralizar y golpear al ciudadano; cuando llegamos al hacer el registro corporal, se le encontró el arma de fuego; por la gravedad de los golpees se llamó a una ambulancia; sí esa es el arma que se le encontró al ciudadano (foto); la persona que fue golpeada por el populacho, sí se encuentra en esta sala; yo me encontraba con el Cabo Bustamante Murillo y con el Policía Tubay Alexis; los moradores querían seguir propinando los golpes; mi deber era precautelar la integridad del ciudadano; la señora denunciante dijo que había visto un vehículo color blanco sospechoso `pero no especificó si él estaba en el interior; no pude tomar contacto con el afectado, Luis Palma Francis; por la gravedad de golpes no podía hablar, los paramédicos encontraron su billetera con sus documentos de identidad, revisé la cédula esa era su cédula, con los nombres Angulo Aguas, era una copia de cédula emplasticada, que consta como evidencia; el arma encontrada se encuentra detallada como evidencia; me ratificó en el contenido del parte y la firma que consta es la mía; sí rendí una versión en la investigación, no recuerdo cuantas veces; sí es mi firma la que consta en la versión del 28 de junio del 2018, ante la Fiscal; encontré al hoy procesado estaba golpeado, su rostro estaba inflamada por los golpes, sí tenía rota la cabeza, por eso llamé inmediatamente a la ambulancia, sí pensé que estaba sin vida, a mí nadie me entregó el arma, me ratifico en el parte policial; no se identificó por la gravedad de los golpes, la identificación del parte fue por la cédula que le encontramos; yo lo registré y le encontré el arma, pero la cédula me la dio el paramédico; la ambulancia demoró en llegar en unos 15 a 20 minutos, aproximadamente; tengo un año de servicio; conozco el procedimiento a seguir cuando hay un herido que es dar los primeros auxilios, por eso llamé a la ambulancia, después traté de asegurar el área; no encontré vestigios como casquillos; el arma de fuego se puede reconocer por las características y las pericias que hacen en la Policía; ellos las registran y nos dan las características para llenar en el parte; recuerdo el arma por el color y la forma física; si he visto armas negras; yo entregué a las bodegas de la policía judicial el arma, aclaro que fue el Policía, Bustamante Murillo, fue el que entregó del arma; yo era el más antiguo; entregué el arma al policía Murillo con guantes y él hizo el ingreso; lo que acabo de decir, no se encuentra relatado en el parte de aprehensión; no fotografíe la escena; no recuerdo si fui yo el que trasladó al procesado al complejo judicial Alban Borja; en el lugar de los hechos habían muchas personas que no se quisieron identificar; no fui testigo presencial del hecho.”.- 5.2) Policía Nacional ALEXIS SANTIAGO TUBAY LÓPEZ, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo juramento, expuso: “Tengo un año como policía; el 27 de junio del 2018, si recibimos una llamada del Ecu911, fuimos a Los Vergeles; me encontraba en contra unidad avancé al hospital Universitario y se trasladó al herido al Hospital del Guasmo Sur, como custodia de la ambulancia; se trasladó a Bryan Rodolfo Angulo Aguas; éste nombre me dieron en el centro médico; no estuve en Los Vergeles, fui directamente al hospital”.- 5.3) Cabo Primero de Policía MARÍA ALIZABETH HURTADO FIALLOS, autor de la pericia dactilar, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo juramento, expuso: “Presto mis servicios en Criminalística hace 9 años, en la Zona 8 de Guayaquil en identificación humana; la pericia que realicé es un confronte fisionómico y dactilar que solicitó la Fiscalía, que realice el cotejamiento fisionómico y dactilar del ciudadano Angulo Aguas Bryan Rodolfo, que se encuentra privado de libertad, con los datos del Registro Civil e Identificación, de Quintero Ordóñez Jesús Enrique; para obtener los elementos dubitados de esta diligencia, me trasladé hasta el centro de Privación de Libertad, donde tomé contacto con la persona privada de libertad, posteriormente, acudí al Registro Civil a obtener el elemento indubitado, en este caso el certificado biométrico de Jesús Enrique Quintero Ordoñez, con cédula de ciudadanía 0931663280, al realizar en análisis intrínseco y extrínseco, tanto de las fotografías como impresiones dactilares, se pudo determinar que las características fisionómicas del certificado biométrico a nombre de Quintero Ordoñez Jesús Enrique, presenta similitudes, con el procesado Bryan Rodolfo Angulo Aguas, al realizar el examen dactilar, se pudo determinar de forma fehaciente indubitable que la verdadera identidad del procesado era Jesús Enrique Quintero Ordoñez, con cédula de ciudadanía 0931663280; me ratifico en el contenido de mi informe; el privado de libertad procesado no presenta similitudes físicas con Bryan Angulo Aguas; sí es mi firma la que consta en el informe; en mi informe no se encuentra mi número de acreditación pero consta que soy perito de la Judicatura; el Jefe de sección de Criminalística me delega la pericia por orden  de la Fiscalía; el oficio de petición de Fiscalía llega al laboratorio pasa a la sección de identificación humana, y se designa al perito e turno que era yo; pedí autorización para ingresar al centro de privación de libertad y tomé contacto con el privado de libertad y le expliqué porque se va a realizar la pericia; tomé huellas dactilares dentro del centro de privación de libertad; el “ppl” se identificó como Bryan Rodolfo Angulo Aguas; en el folio número 2 se encuentra el elemento indubitado está el escaneo de tomas dactilares.”.- 5.4) Cabo Segundo de la Policía Nacional ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, autor de la pericia balística, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo juramento, expuso: “Tengo seis años como petito de Criminalística; se realizó una pericia balística, No. DCG-11800623-PER, cuyo objeto de pericia es que se realice la pericia balística de los indicios, del arma detallada en el comprobante de ingreso de evidencias, 0843-C, para lo cual me trasladé hasta la bodega de evidencias de la Policía Judicial, retiré un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, y seis cartuchos; a la identificación, sin marca, sin serie, al costado derecho tiene un gravamen, hasta 9 milímetros,     a la identificación de los cartuchos, son seis calibre 9 milímetros, de tipo común en su culote se lee, sb-9ppu, a l aprueba de nitrados, dieron positivo para difelnilamina sulfúrica, esto quiere decir, que fue disparada después de su última limpieza; los seis cartuchos pertenecen al calibre 9milímetros, y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego objeto de pericia y en cualquier otra arma de su misma calibre; además se sacó testigos balísticos, ingresados al sistema ibis, eso es todo en cuanto a esta pericia; sí es el arma objeto de pericia la que me exhibe en foto; si es apta para producir disparos; sé es mi firma la que consta en el informe; en el informe no se encuentra mi registro de perito; el guarda almacén toco el arma y yo también. ”.- 5.5) Cabo Segundo de la Policía Nacional CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES, autor del informe investigativo, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo juramento, expuso:  “Trabajo desde hace dos años y medio trabajo en la unidad de investigación;  hice entrevistas y reconocimiento del lugar de los hechos, notifique a la víctima y a la denunciante que es la mamá de la víctima la señora Francis Torres Lorena Rocío a quien se le receptó una entrevista narra lo sucedido entre su hijo Luis Javier Palma y el aprehendido Francis Angulo Aguas Bryan, que luego se identificó su verdadera identidad, que es Jesús Enrique Quintero Ordoñez, al verificar tenía una boleta de detención vigente, en su contra en la Policía Judicial, adicional a esto también se notificó al ciudadano Luis Javier Palma Francis, quien figuraba como víctima, quien manifestó que se encontraba laborando en Quito, por lo que en el tiempo que duró la investigación no se presentó; en relación al reconocimiento del lugar de los hechos, se trató de verificar, si en el lugar existía alguna cámara de seguridad, pero el lugar es una zona urbana, tipo ciudadela donde los domicilios no cuentan con cámaras, tampoco existen cámaras de seguridad públicas; esa fue mi intervención; si tomé contacto con la señora Francis Torres Lorena Rocío; manifiesta en su versión que al salir de su domicilio luego de pedir auxilio su hijo, observa a la persona procesada y a su hijo forcejeando con un arma de fuego; sí mencionó la señora que el procesado fue herido por el populacho; manifestó que la persona no pudo accionar el arma de fuego, los moradores salieron y lo agredieron; tomé contacto con al agente aprehensor Castillo Aguilar Jhonny Alfredo, a quien también se le tomó una entrevista; manifestó que se le encontró al procesado una rama de fuego en la cintura, también dijo que se le encontró una copia de cédula de Angulo Aguas Bryan Rodolfo; no manifestó nada sobre las municiones: el lugar de los hechos es en el sector de Vergeles, Manzana 339, solar 18, acera y parte del callejón donde se encuentra ubicado el domicilio de la ciudadana denunciante y víctima; me ratifico en el contenido del informe investigativo; ya no existía ningún indicio en el lugar de los hechos; con coordenadas ubicamos el lugar, pero no somos perito solo somos investigadores; no soy testigo presencial, por eso se pone que es de acuerdo a la versión de la denunciante y la víctima; se realizaron a todos los moradores del callejón pero no se quisieron identificar, por miedo a alguna represalia o algún problema; mediante oficio de Fiscalía Provincial del Guayas, se delegó la investigación, aquí hay una copia simple; la delegación del Jefe de la Policía, es interna y personal por eso no consta en el informe; Lorena Rocío Francis no estuvo acompañada con ningún abogado; Castillo Aguilar Jhonny Alfredo, tampoco estuvo acompañado de abogado; no es necesario que exista abogado, solo hacemos la diligencia de la Fiscalía; en ningún lado consta que sea una pericia técnica solo es el reconocimiento del lugar de los hechos que se realiza por toma fotográfica”. PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, la Fiscalía presentó: A).- Informe investigativo suscrito por el Cabo de Policía Cristopher Gutiérrez Reyes. B).- La pericia balística, Ericka Tatiana Córdova Franco. C)  La versión rendida por la denunciante Lorena Rocío Torres. D) Expedientes (impresiones), del delito de muerte, que se tramitan en la Fiscalía en contra del procesado conocido como alias “el gorro”. E) La denuncia presentada por la señora Lorena Rocío Torres. F) Documento de Angulo Bryan Rodolfo. G) Certificación del Requisito Civil de Luis Javier Palma que demuestra que existe la víctima. H) Certificado de Lorena Rocío Torres que demuestra su existencia.- I) Versiones de Castillo Aguilar Jhonny, Tubay Alexis Santiago.- J) Pericia dactilar, realizada María Hurtado Fiallos.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado ante las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, dijo: “Sobre la pericia dactilar realizada María Hurtado Fiallos, la impugno porque se está juzgando a Jesús Quintero Ordoñez, además no pudo demostrar que estaba acreditada por el Consejo de la Judicatura; el informe balístico,  no demostrar cual fue la técnica que utilizó tampoco demostró que las balas estaban aptas para disparar; ni que su acreditación estuvo vigente; no vino a testimoniar la víctima; así como también la señora Fiscal ingreso la noticia del incidente, y versiones que debe ser probada ante sus autoridades al no haber comparecido y ser contradicho los agentes aprehensores ni tampoco la persona que dice haber recibido en la bodega la supuesta arma, la señora Lorena Torres, solo una versión que no tiene firma de abogado defensor por lo tanto es nula de nulidad absoluta; conforme lo que dice la Constitución, a parte no fue controvertido en esta audiencia no ha aparecido la señora que dio su versión, por lo que solicito se descarte esta versión, el señor Jhonny Castillo tampoco vino; Luis Palma Francis, tampoco compareció violándose el derecho a la defensa, solcito sea descartada; certificado de la señora Lorena Torres, no tengo nada que decir, porque es público, pero no sabemo0s si está viva o muerta porque es del 2018, el del ciudadano Palma Francis también es de agosto del 2018 que no comparecieron para ejercer el derecho de contradicción, solicito que se lo descarte como prueba documental; se adjuntó tres procesos de la página web. Acaso esta investigado al pasado judicial de mi defendido, acaso a demostrado que están ejecutoriados, porque todos somos inocentes este pasado judicial, es atentatorio a los principios de derechos humanos y violatorios a la Constitución el Ecuador, el informe investigador, que determinó con un mapa google diciendo que un lugar existe, lo que no pudo determinar que no es perito determinar el lugar de los hechos que son distintas, por lo tanto solicito no sea considerado porque no es perito.”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ: El Tribunal llamó al procesado, ante el Tribunal luego de pedirle sus datos y generales le explicó sus derechos constitucionales y legales.- 6.1) PROCESADO JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, quien dijo ser de quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0931663280, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en Chongon, sector Colibrí 1, por la Estación de la línea 140, de ésta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, al requerirle  medios de prueba documental, la defensa del acusado, no presentó prueba documental alguna.- SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, alegó: “En esta audiencia vino conoció que la señora Lorena Francis Torres, el día 27 de junio del 2018, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que se encontraba en su domicilio ubicado en las calles, solar 18, segunda etapa cuando su hijo, Luis Javier Palma Franco, se encontraba en el Portal, estando cocinando escuchó que su hijo y su hermano Joao, gritaban, pidiendo auxilio, en ese momento se asomó vio forcejear, a la víctima Luis Javier Palma Francis, con el hoy procesado, en la cual la señora, trató de auxiliarlo; él portaba una arma de fuego, en ese momento, no se pudo cometer el ilícito por cuanto, hubieron personas que auxiliaron a la víctima, procedieron a llamar a la policía; el populacho efectivamente agredió al hoy procesado, encontrándole el arma de fuego, llamaron al Ecu-911, donde lo entregaron a la policía y el señor, el hoy procesado se puso el nombre o se identificó como Angulo Aguas Bryan Rodolfo tanto es así que en la audiencia le formulan cargos con esos nombres, presenta varios escritos y le toman la versión como Bryan Aguas Angulo; la Fiscal que formuló  cargos lo hizo por el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, por tentativa de homicidio, también,  con la respectiva pericia, se verificó que los verdaderos nombres del hoy procesado, responden a los nombres de Jesús Enrique Quintero Ordoñez, en contra del señor existían varias boletas de detención, el agente aprehensor también relató la forma y circunstancias como procedieron a la aprehensión; la perito de cotejamiento dactilar también verificó la verdadera identidad del procesado; la fiscalía ha probado que el hoy procesado trató de victimar a Luis Javier Palma Francis, puesto que oportunamente, personas del sector lograron impedir que se cometa este delito, por lo tanto la Fiscalía acusó de tentativa de homicidio, considerando que no se puede agravar la situación del procesado, criterio que no es compartido por esta fiscal, porque de acuerdo al historial y las cosas que ha habido, sería una tentativa de asesinato, pero por no agravar la situación jurídica del procesado, la fiscalía acusa en el grado de autor tal como lo ordena el artículo 42 del Código Orgánico Integral penal, en concordancia con el artículo 144 de la misma ley en grado de tentativa conforme el artículo 39 del mismo cuerpo de ley. Señores Jueces es verdad que la señora Lorena Francis Torres no ha comparecido a rendir testimonio a esta audiencia quien identifica plenamente al hoy procesado, como la persona que fue con el arma de fuego y trató de victimar a su hijo, también se encuentra rendida la versión del señor Luis Palma Francis, tampoco compareció pese a que la Fiscalía lo llamó, por varias ocasiones a que comparezca esta audiencia, pero como la persona procesada es una persona peligrosa no comparecieron, considérese el artículo 11 del Código Penal, por cuanto la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado solicitando que se imponga la pena correspondiente para este tipo de delitos.”.- Posteriormente la defensa del acusado JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, en el debate, alegó: “El caso que la Fiscalía solicita se condene, por el delito de tentativa de homicidio, se basa en experticias técnicas, la señora Fiscal, se ha referido al señor agente aprehensor, ante su autoridad manifestó que cuando él llegó estaba dado por muerto y que no tomó procedimiento porque llamó a la ambulancia, y que fue la ambulancia fue el que entregó un documento y con eso se elaboró el parte y que no fue atendido en el hospital universitario y no lo atendieron,  por lo que fue llevado al hospital del Guasmo, donde después de seis horas de atenderlo le dan de alta, lo llevan a la audiencia de flagrancia inconsciente y se le formula cargos, para decir que se hizo pasar por otro, lo que no se probó, aquí el ciudadano en forma clara a comparecido como Jesus Enrique Quintero Ordoñez, la fiscalía ha manifestado que hay tentativa de homicidio, lo que no ha demostrado es contra quién, donde, cuando y porque; la denunciante no ha comparecido, la supuesta víctima no ha comparecido, a quien intentó causar homicidio, en qué lugar donde y como; también la fiscalía dice que el Teniente de Policía no tomó contacto con la víctima, a foja 121, estamos ante ustedes juzgado a un ciudadano por tentativa sin víctima, señores jueces hablan de una rama ante su autoridad no ha comparecido el perito que diga que esa arma fue ingresada como elemento de prueba, por lo tanto no existe materialidad de la infracción; que hizo el procesado para tratar de causar un homicidio a otra persona, ninguna porque el teniente dijo que no cercó la escena del crimen;  encontró evidencias, que no, encontró vainas percutidas, que no; habló con la supuesta víctima, que la mamá le había dicho que el hijo le había dicho; lo que si demostró y dijo, la mamá de la supuesta víctima,  que el populacho le habían pegado al hoy procesado, y lo dejaron en calidad de muerto, fue llevado a un hospital, como es que cometió un delito de homicidio alguien que no ha comparecido, señores jueces esto es grave,  porque se trata de llevar un juicio y condenar a un ciudadano, sin pruebas fehacientes, concordantes e inequívocas, para que ustedes tomen una decisión, pero señores jueces el Subteniente no solo firmó el parte al preguntarle si fue testigo presencial, dijo que no; vino a declarar el Cabo José Edelmiro Bustamante Murillo, si era testigo presencial, dijo que no, si tomó procedimiento, dijo que no; si cogió el arma, dijo que no; si vio cuando hubo el disparo, dijo que no; el señor Policía López Alex Santiago, dijo que no tomó procedimiento de nada, que estaba en el hospital como custodio hasta el hospital del Guasmo, como es que una persona dada por muerta se pudo haber identificado, y luego de seis horas de tratamiento lo llevan a una audiencia de flagrancia, si estaba dado por muerto, como una persona inocente se identifica; señores jueces, en cuanto a las dudas el oficial ratificó que en su versión; a la pregunta de la fiscalía si tomó contacto con la denunciante, sí  la madre de la persona que querían intimidar, es decir, le mintió a la fiscalía, entre una amenaza y un homicidio hay una distancia equidistante, no se entrevistó con la supuesta víctima; con ningún documento se justificó que era madre de la víctima, no vino la señora denunciante a declarar, no; la víctima vino, no; pude ejercer el derecho de contradicción, no; cual es la víctima, de que estamos hablando; la duda del señor oficial, en cuento a l otro acompañante, quien es en esta audiencia testigo de un hecho que se trata de incriminar con es el homicidio, ninguno, en cuanto a la pistola, el perito de reconcomiendo de objetos, ante su autoridad, se pudo demostrar que no compareció, y tenía la obligación de comparecer personalmente no puede un informe hacer prueba, existe duda si es era el arma que se utilizó; la siguiente duda, el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir, donde se cometió un hecho, lo que no fue elaborado por un perito del Consejo de la judicatura, no se probó la materialidad de la infracción por lo tanto ese informe viola, y es concordante con el artículo 76, numeral 4to prueba ilegal e inconstitucional mente actuada, porque dijo que no era perito acreditado de la Judicatura; no pudo determinar el lugar exacto donde se cometió el acto; tómese en cuenta que el parte del incidente dice Calle principal Vergeles, calle secundaria Vergeles número de casa solar 18, el informe dice la coordenada pertenece a la latitud o longitud de qué lugar pertenecen esas coordenadas, por lo tanto señores jueces, la duda más grande es que se hace el reconocimiento de un lugar distinto al que consta en el parte, las evidencias deben ser de manera recolectada de manera trasparente para evitar su contaminación debe ser la base del juico, se dijo que el arma fue recogida con la mano, lo más grave lob tuvieron seis horas luego a una audiencia de flagrancia, la prueba más importante de barrido electrónico no se realizó al procesado, si el arma le pertenece a él porque fue contaminada, tercera duda, el arma no fue contradicha en la audiencia por el perito que hizo reconocimiento de evidencias, ante la duda que no existe objeto, lugar, debe ser ratificado el estado de inocencia de mi representado porque no se pudo destruir el estado de inocencia de mi representado porque no hizo nada para traer a la víctima y denunciante, al no haber testigo presencial solcito se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra.”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución, establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito que acusó la Fiscalía, es el tipificado y sancionado  en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: Art. 144: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años…”; y Art. 39 ibídem, estipula: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito teda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinada delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo; el ello y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo INEQUIVOCO a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS e INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así, por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa, constituye la vida.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRACTICADA Y PRESENTADA EN EL JUICIO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada y de acuerdo a lo ordenado en el artículo 455 se determinará el nexo causal entre la infracción y el accionar de la persona procesada para determinar su responsabilidad penal en base a hechos reales introducidos a través de medios de prueba y nunca en presunciones, debiéndose aplicar como criterios de valoración de la prueba su autenticidad , legalidad, sometimiento a cadena de custodia, en ese sentido el Tribunal Penal analizando los cinco testimonios presentados por la Fiscalía, así como los documentos y pericias  en relación al tipo penal investigado y acusado en el juicio, como es el delito de homicidio en el grado de tentativa, ejecutado en contra del ciudadano Luis Javier Palma Francis, como víctima directa de la infracción, concluye que la Fiscalía demostró únicamente lo siguiente: A) Que el día 27 de junio del 2018, el hoy procesado fue detenido en la segunda etapa de Los Vergeles, a la altura de la manzana 339, solar 18 de esta ciudad de Guayaquil, por  el Subteniente de Policía Jhonny Alfredo Castillo Aguilar, quien aseguró que llegó al sector de Los Vergeles, y que encontró al procesado herido ensangrentado, y que los paramédicos de la ambulancia le dieron la billetera del hoy procesado donde se encontraba una copia de cédula de donde se obtuvo sus nombres.- B) Que al momento de la detención al hoy procesado se lo identificó con los nombres de Bryan Rodolfo Angulo Aguas, y posteriormente con la pericia dactilar realizada por la perito Cabo Primero María Elizabeth Hurtado Fiallos, se verificó y comprobó que sus verdaderos nombres eran Jesús Enrique Quintero Ordoñez.- C) Que al momento de la aprehensión y registro del hoy procesado se le encontró un arma de fuego que consta como evidencias. D) Que el arma tipo pistola, que consta como evidencia es apta para disparar y que fue disparada después de su última limpieza, según la perito Ericka Córdova Franco, que compareció al juicio.- Prueba que en su conjunto no alcanza, ni siquiera para justificar la existencia de la infracción,  tomando en cuenta que en su alegación inicial la Fiscal actuante en el juicio ofreció demostrar que entre el hoy procesado y la presunta víctima Luis Palma Francis, existió un forcejeo, y que a consecuencia del mismo se produjo un disparo, en ese sentido, la Fiscalía no presentó ningún medio probatorio ni testimonial, ni documental ni pericial, que corrobore las alegaciones iniciales de Fiscalía, si bien es cierto que no se puede obligar a la víctima a presentarse  en el juicio siendo esta una decisión suya, (Art.11 # 1 Coip), no es menos cierto que la Fiscalía tampoco presentó el testimonio de la denunciante y madre de Luis Palma, como es la señora Lorena Francis Torres, así como tampoco ningún otro testigo presencial del forcejeo y disparo alegado, ni del auxilio por parte de los moradores, así como tampoco se presentó ningún medio probatorio que demuestre que el hoy procesado portaba el arma de fuego antes y durante el forcejeo, y que el disparo se produjo a consecuencia del forcejeo y que éste habría sido causado por el hoy procesado, quedando en mera alegación los dichos iniciales de la Fiscal, actuante por lo que, ésta información (forcejeo y disparo), proporcionada al Tribunal, a través de los testimonios de los policías Jhonny Castillo Aguilar agente aprehensor y Cabo Christopher Gutiérrez Reyes, investigador de quienes tomaron contacto con la señora denunciante y la víctima, son por sí solos insuficientes para determinar alguna responsabilidad penal en el hoy procesado, según el contenido del informe de investigación, donde constan las versiones del señor Luis Palma y su madre Lorena Francis, puesto que se dijo también que intervino el populacho, antes de la llegada de los testigos mencionados, además de lo ordenado en el artículo 454, numeral 6to que dice: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes policiales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones , siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”.- No se presentó en el juicio ningún testigo presencial que corrobore  el alegato inicial de Fiscalía, teniendo tiempo suficiente la Fiscal actuante para gestionar la comparecencia de sus testigos presenciales, en razón de la suspensión que el Tribunal le concedió el 25 de marzo del 2019, cuando se instaló la audiencia de juico, y se suspendió a pedido de la Fiscalía, por lo que los testimonios de Luis Palma Francis y su madre Lorena Francis, testigo presencial eran de vital relevancia para el Tribunal, a fin de que se corrobore la agresión y utilización de la rama de fuego, así como el forcejeo ocasionado por el hoy procesado según la alegación de la Fiscalía y el Tribunal tenga el convencimiento de estos hechos.- Éste Tribunal ha analizado y valorado la prueba cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA DE JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0931663280, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en Chongon, sector Colibrí 1, por la Estación de la línea ·140, de ésta ciudad de Guayaquil, por insuficiencia probatoria, tanto de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad penal del procesado.- Una vez finalizada la audiencia ordenó el levantamiento de las medidas cautelares ordenada por esta causa y se dispuso su libertad por esta causa, mediante boleta de excarcelación emitida el mismo día de manera inmediata.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, a los Directores de los Centros de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Se ordena la destrucción del arma de fuego y demás evidencias, que existan ingresadas en las bodegas de la policía judicial, debiéndose ser remitidas a las Fuerzas Armadas, para su destrucción, previo a su registro en el sistema ibis de la Policía Nacional.- Remítase copias certificadas de esta sentencia y de la pericia dactilar, realizada por la Cabo Primero de policía María Hurtado Fiallos, a la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que se sortee y se inicie la respectiva investigación, por el presunto delito de suplantación de identidad realizado por JESÚS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, durante la investigación fiscal, usando los nombres de Bryan Rodolfo Angulo Aguas.- Se le hace un llamado de atención la Fiscal interviniente en el juicio, por cuanto incumplió su obligación de gestionar la presencia de su prueba testimonial relevante al juicio, (Art. 611 Coip), pese a tener el tiempo suficiente otorgado por el Tribunal.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Notifíquese y Ofíciese.