VISTOS: Con fecha jueves Primero de Octubre de 2015 a las 15h55, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN a la Citación  Parte No. 1021040008 suscrita por el ciudadano RENZO SILVINO YANEZ QUIJIJE, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: ”Conducía mi motocicleta de placa HR 282C con mi esposa Erika Gómez por la calle E y la 28 ava al voltear por la esquina de la intercepción había un operativo de policía acompañado de un agente de tránsito de la Autoridad Municipal quien me indicó que me detenga a la derecha de la calle para la revisión que estaban haciendo los señores policías y después que me revisaron los policías el agente procedió a pedirme la documentación del vehículo, yo se la entregué y él se fue a un lado y como demoraba para entregarme mi matrícula de la moto me le acerqué a preguntar si ocurría algo y él me expresó que me estaba citando porque no llevaba el casco puesto no yo ni mi acompañante, yo le dije que no era posible si los teníamos puesto los dos cascos de la moto solo que al ver que el se demoraba en entregar la documentación nos habíamos quitado el caso cada uno y es así como el agente de la Autoridad Municipal me elaboró una citación de tránsito.  Creo que el agente de la Autoridad Municipal de Tránsito se equivocó o confundió al ver más conductores de moto y muchos de ellos no tenían los cascos correspondientes…”    Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, se instaló la audiencia e intervino el abogado del impugnante quien por medio de su abogado defensor, indicó que ha existido un error por parte señor agente de tránsito al ver tantos conductores; que no procede esa sanción ya que actúa en contra del principio de proporcionalidad; que la ley defiende a la parte más débil.  Por su parte el vigilante de tránsito indicó que ese día había un operativo  en el distrito Portete; que procedieron a hacerle una citación a todos los conductores; adjuntó fotos y datos de la contravención.  Respondió a la pregunta que el hizo el abogado del impugnante indicando que se pidió la colaboración a la policía nacional y en ese operativo se dieron resultados con citaciones para sancionar a los infractores. Aclaró a este juzgador que en la moto viendo la fotografía se encuentra parada una persona sin casco; que los cascos los pueden llevar pero no se los colocan; que en total fueron aproximadamente 12 citaciones que realizó; que no recuerda haberlo citado al señor impugnante; que tiene la foto; que el operativo empezó a las siete de la noche.  Por su parte declaró el impugnante indicando que las otras motos estaban del otro lado de la calle y  ninguno de ellos tenía casco; que incluso había un menor de edad; que la foto fue luego de la citación; que el señor policía fue quien le tomó los documentos; que el vigilante le dijo que si no le gustaba que impugne; que él no sale en la foto; que el vigilante le tomó directamente a la placa; que si recuerda al vigilante; que esto ocurrió cerca de las nueve, a las 8h52. CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, por cuanto se trata de la palabra del uno contra la palabra del otro, con la particularidad de que en la infracción impugnada que consta en el parte, se establece que el impugnante y su acompañante no utilizaron el casco de seguridad, el propio agente de tránsito indicó que no recordaba haberle realizado la citación al impugnante y que aproximadamente fueron 12 los contraventores, lo que no determina una certeza de lo ocurrido; además porque en  la foto adjunta como prueba no se pude divisar con claridad aunque de manera borrosa se puede distinguir una mujer parada al lado de una moto, lo que no genera ningún tipo de evidencia contundente en contra del impugnante y más bien se crea la duda de la responsabilidad por parte del ciudadano Renzo Yanez Quijije en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.  Por consiguiente, ante la duda razonable a este juzgador se le hace imposible pronunciarse con una sentencia condenatoria por falta de pruebas en contra del impugnante; así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal.  Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por RENZO SILVINO YÁNEZ QUIJIJE, con cédula No. 0917299208 y por consiguiente se ordena que se deje sin efecto la Citación Parte No. 1021040008.  Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal en el correo electrónico manuel.cucalon@atm.gob.ec; y a la Comisión de Tránsito del Ecuador en la casilla judicial institucional  4628 y correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          