VISTOS: Comparece, Sixto Macías Zambrano, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor MACIAS CARRIEL JULIO CESAR, ecuatoriano, mayor de edad, casado, empleado privado con C.C. 0920418324, demandando a la compañía PROMAGA ECUADOR S.A., amparándose en lo que dispone  los artículos 52 , 54  y 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, cuyo precedente es el siguiente: Con fecha 21 de agosto del 2010, realizó un Convenio de Reservacion de un solar ubicado en el cantón Durán, en el sector denominado Lomería, que formó parte del predio Santay, promoviendo la construcción de un desarrollo inmobiliario que se denomina “LA NUEVA GRAN CIUDAD” que habiendo cancelado la cantidad de 21,200 euros(veintiún mil doscientos EUROS), y que la compañía PROMAGA ECUADOR S.A. se comprometió a entregar la vivienda en un plazo de 19 meses, habiéndose incumplido tal convenio, acudió a la Defensoría del Pueblo a poner su respectiva queja y el mismo fue admitido a trámite, la misma que emitió un dictamen favorable; es por esto que por haberse violado su derecho que establece la Constitución del República del Ecuador, en sus Art. 52 y 54 numerales 4,10,11 solicita audiencia de Juzgamiento en virtud al Art. 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, y se sancione a la compañía PROMAGA ECUADOR S.A. con el resarcimiento por los daños y perjuicios ocasionados y la devolución de los valores depositados, esto es la cantidad de 21,200 EUROS más costas procesales.  Citado el demandado tal como consta a fojas 95 de autos, y habiéndose efectuado la audiencia respecta el día 05 de enero del 2016, sin que este haya comparecido a dicha diligencia, y siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso, por las competencias aportadas por el pleno del consejo de la judicatura.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- El Señor  Sixto Macías Zambrano, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor MACIAS CARRIEL JULIO CESAR, manifestó: el 21 de agosto del 2010 suscribí un contrato de reserva de bien inmueble sitio en el ecuador, en dicho contrato PROMAGA ECUADOR S.A. se comprometió a construir, edificar y entregarme una casa en el ECUADOR en el Proyecto Urbanístico GRAN CIUDAD ZONA 1 MZ RE SOLAR 2RE, (UNIDAD VELAZQUEZ ESOPO AISLADA CONSISTENTE EN; SALON, COMEDOR, 3 BAÑOS, 3 DORMITORIOS, COCINA, JARDIN Y TERRAZA, por el valor de 56.000.00 euros, con un plazo de 16 meses para la entrega a contar desde la fecha que firmamos el contrato, llegando así el vencimiento excesivo del contrato y no se produjo la entrega de la casa, la misma que en la actualidad no se encuentra ni si quiera construida, dejando evidenciado el incumplimiento de las obligaciones contractuales asumidas.- Por mis reiterados reclamos a PROMAGA ECUADOR S.A. de que se entregue la casa y por su respuesta negativa firmamos varios contratos adicionalmente al primero, los mismo que de igual manera no se cumplieron, el 04 de octubre del 2013 acudí a la DEFENSORIA DEL PUEBLO a presentar una solicitud de queja en contra de PROMAGA ECUADOR S.A. con el fin de que se resuelva la devolución de mis valores depositados, pese que fueron notificados en legal y debida forma no comparecieron a las audiencias convocadas a la defensoría,  por lo expuesto señor juez se refleja una clara evidencia que se me han vulnerado mi derecho al consumidor señalados en los artículos 52, 54, 66 numeral 25 de la Constitución de la Republica y los artículos 4, 6 y 44 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, téngase como prueba a mi favor lo siguiente, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derechos presentados en la denuncia.  Acuso la rebeldía de PROMAGA ECUADOR S.A. por la no comparecencia a esta audiencia. Tómese en cuenta las tres boletas de citaciones las que demuestran que han sido citados en legal y debida forma las misma que constan a fojas 95 del cuaderno procesal. El informe debidamente motivado por la DEFENSORIA PUBLICA que se encuentre en autos. Los contratos de reserva del bien inmueble. Los recibos de depósitos, los que demuestran que deposite la cantidad 21.200 euros. El estado de cuenta con su debida tabla de amortización donde se refleja los depositados realizados.  Por lo expuesto señor juez solicito se declare con lugar la presente denuncia y de acuerdo a lo establece el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, articulo 391 del Código de Procedimiento Penal dando cumplimiento a lo que establece la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que en sentencia se condene a HAROLD VINUEZA en su calidad de Gerente General de PROMAGA ECUADOR S.A. o a quien haga sus funciones, al resarcimiento por los daños y perjuicios causados y mis valores depositados esto es la cantidad de 21.200 EUROS, además de las costas procesales.- Adjunta variada documentación demostrando lo aseverado - CUARTO: Pruebas.- Consta de autos los siguientes elementos probatorios.- 1.-) El convenio de reservación del inmueble de fecha 21 de agosto del 2010, suscrito por la Compañía PROMAGA ECUADOR S.A. representada por LEDY ALARCON PAZMIÑO en su calidad de Apoderada y Julio Cesar Macías Carriel. 2) El contrato de reservación del inmueble de fecha 12 de abril del 2012. 3) Recibos de Depósitos de Pago correspondiente a las cuotas pactadas. 4) Resciliacion del contrato de reserva de fecha 18 de abril del 2013.- 4) Estado de cuenta y tabla de amortización correspondiente al contrato objeto de esta demanda.- 5) se tiene como prueba también la rebeldía del señor HAROLD VINUEZA, en su calidad de Gerente General de la compañía PROMAGA ECUADOR S.A. 6.- el informe motivado No. 022-DPG-2013-SS de fecha 24 de marzo del 2014, pruebas están que no han sido impugnadas por el accionado.- QUINTO.-  La ley define los términos anunciante, consumidor, contrato de adhesión, derecho de devolución al consumidor por compras realizadas vía telefónica, internet, catálogo, correo u otros similares, especulación, información básica comercial, oferta, proveedor, publicidad, publicidad abusiva o engañosa, servicios públicos domiciliarios, distribuidores o comerciantes, productores o fabricantes, importadores, prestadores de servicios a los consumidores .-En cuanto a las responsabilidades y deberes.- A más de la obligación de información, se establecen las siguientes responsabilidades y deberes del proveedor: entregar el bien de conformidad con lo convenido; entregar factura y, si no se entrega el bien o servicio en el momento de efectuarse la transacción, expresar en documento aparte el lugar, fecha y consecuencias del incumplimiento o retardo. En caso de prestación de servicios debe indicarse los materiales que se empleen, su precio unitario y el de la mano de obra y los términos en los que el proveedor se obliga. Como queda establecido el demandando, esto es, la compañía PROMAGA ECUADOR S.A. violó los derechos constitucionales establecidos en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se determina el derecho del ciudadano a disponer de bienes de servicios públicos y privados de plena calidad, a elegir con plena libertad; El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  establece.- Indemnización, reparación, reposición y devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; por las consideraciones antes expuestas este Juzgador. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la demanda presentada Sixto Macías Zambrano, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor MACIAS CARRIEL JULIO CESAR, ecuatoriano, mayor de edad, casado, empleado privado con C.C. 0920418324, en contra de la compañía PROMAGA ECUADOR S.A. y dispone que este pague en un plazo no superior a 30 días la cantidad de  21,200 EUROS,  más los intereses correspondientes según la tabla del Banco Central del Ecuador.- Tal como lo dispone el Numeral 1 del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y multa de mil dólares tal como lo determina el Art. 74 de la Ley de la materia que deberá ser cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura.- Se fijan en USD 1,000.00 (Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América), los honorarios profesionales del defensor del demandante.-   Publíquese y Notifíquese.- 