VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada por Lester Omar Mendoza Layana,  a la Citación   No. 00014342, expediente en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con el Abg. Jesús Choez Pincay, su defensor debidamente autorizado;  así también  concurrió el agente de tránsito Edison Escobar Llanos; y el Abg. Jorge Núñez Moyano de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó principalmente: iba a la Clínica Kennedy con la testigo Josefa Franco y su cuñada, pasamos por la avenida principal que queda por el parque de la Kennedy,  justo hay un semáforo el cual estaba en rojo, estaban dos vigilantes, que  el compañero de él estaba haciendo seña  que continúe,  que cuando ya pasaba, al señor le da la gana de levantar la mano de que tenía que parar, frené tranquilamente y me quedo a media calle, en ese momento los dos comentan, el señor Escobar que está aquí presente y su compañero, no puedo decir que me iban a sacar dinero, pero los dos comentaron dando a entender como que me atarzanaban, que el señor Escobar se acerca con mucha prepotencia, ni siquiera saluda  y me pide los papeles, le pregunté por qué me detenía y para el señor Escobar me había pasado la luz roja, le dije que no era verdad porque los dos estaban conversando, el señor me dijo que me iba a realizar la citación, se fue para la parte de atrás, fui a hablar con el otro compañero y él me manda a hablar con el señor Escobar y me regreso, quien me dijo que me largara, acepto que respondí con tono fuerte, en ningún momento me porté malcriado o irrespetuoso, algo que él sí lo hizo, en ningún momento lo insulté,  él me  cita y me pone que lo he insultado, algo que no es verdad, porque lo que  sí hice fue reclamar como cualquier persona perjudicada, para mí fue un abuso del señor vigilante,  para tratar de sorprenderme de lo que no he cometido ninguna contravención.- El defensor del accionante manifestó principalmente: el señor Lester Mendoza ha expuesto sobre el suceso tal cual sucedió, que el señor Escobar ha  maltratado a mi representado, con la frase lárgate, desaparece de aquí; mi representado no ha cometido ninguna contravención conforme él lo acaba de manifestar. Solicito que en su resolución favorezca a mí representado, y que declare la testigo la señora Josefa Franco, quien estaba el día que lo citaron. La señora Josefa Alejandrina Franco Pin, manifestó: iba en el carro del señor Lester Mendoza,  en eso el vigilante le dijo que pasara  y siguió las órdenes de él y de un momento a otro lo hizo parar  para hacerle la citación y él le dijo por qué  si él le había dicho que pasara y después se fue en discusiones entre el señor vigilante y el señor Mendoza,  que escuché que estaban molestos, pero no escuché insultos, yo estaba en la parte posterior del carro. El Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Edison Fernando Escobar Llanos, expresó: soy participante de la citación, que al momento de acercarme a la ventana el señor se negó a dar los documentos, se portó alteradamente, procedí a retirarme de la ventana, cuando el señor se baja del vehículo alterado, primeramente se acercó a mi compañero, yo me quedé atrás del vehículo, el señor regresa a donde me encontraba, alterado, no sé por qué, porque en ningún momento le falté el respeto y se fue de palabras y le realicé la citación, que en ningún momento  me agredió,  me dijo  ustedes son ladrones, lo único que quieren es plata, que tienen que largarse, ustedes son malos elementos,  que me vaya a la verga; a mí no me entregó los papales sino al oficial jefe que se encontraba en el área, me acerqué al vehículo, saludé y me trasladé a la parte posterior del vehículo. El Abg. Jorge Núñez Moyano, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso: el día de los hechos el agente se encontraba ejerciendo sus funciones específicas, es donde detecta la infracción y procede a solicitarle los documentos quien se negó a entregarlos y es donde el señor baja a reclamarle al otro agente de tránsito, que lo manifestado por el agente de tránsito guarda relación con el parte, lo ha acusado de acto de corrupción lo que no ha podido sostenerlo ni comprobarlo, que la testigo ha dicho que es en la parte de atrás que ella escucha la  discusión, aquí no se ha  demostrado lo que el señor alega en su impugnación, la pretensión de la Institución es de que se sancione como está estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 389 numeral 5 por el faltamiento de palabra que fue objeto.   b) La copia original  de la Citación No. 00014342,  que acompañó el impugnante a su libelo inicial, establece principalmente: la fecha 29 de septiembre del 2014. Nombres: Lester Omar Mendoza Layana. Característica del vehículo. Placa: GSI4543. Clase de contravención: Art. 389 numeral 5. Breve  relato del hecho y circunstancia: faltar de palabra al agente de tránsito. c)  Analizado lo actuado, no  se establece que el  impugnante haya  presentado  prueba de descargo que justifique su pretensión que el fallo le sea favorable, no obstante sus alegaciones realizadas en la audiencia de juzgamiento,  y el testimonio rendido en la audiencia por su testigo,  el que analizado de acuerdo con las reglas de la sana crítica, no desvirtúa la contravención que se le imputa, considerando la versión del Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, autor de la citación, quien expresó en forma categórica  que el accionante le faltó de palabra al manifestar que eran uno ladrones, que querían plata, entre otras expresiones.  En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Lester Omar Mendoza Layana, a quien se lo condena al pago de la multa señalada en el numeral 5 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el  treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes señalada y que se indica en la Citación No. 00014342 . Se le concede al contraventor el plazo de diez días para que cumpla el pago de la multa antes indicada. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-