UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00276
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 18 de Septiembre del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 inc. 2 del COIP (Robo)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Proced. Abreviado:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Cond. Pena.      SI  (X )    NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Edward Dueñas Porras
Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec 
                            santoardila2008@hotmail.com 
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
        FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jefferson Moisés Gómez Mite   CC. 1726791146
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo (Defensor Público)
Casilla judicial: rcantos@defensoria.gob.ec         
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )     NO ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo (Defensor Público): Buenos días Sr. Juez estando dentro del día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena, dando cumplimiento a lo establecido en el art. 630 del COIP, por lo que la defensa solicita por ser procedente en derecho que se suspenda condicionalmente la pena impuesta a mi representado el Sr. Jefferson Moisés Gómez Mite.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )     NO       ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )     NO      (X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )     NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                  SI   (   )      NO     ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                SI   (   )      NO      ( X )
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras  (Fiscal): Sr. Juez la fiscalía considerando la solicitud de suspensión condicional de la pena en favor de Jefferson Moisés Gómez Mite, me permito hacer un análisis de los certificados de antecedentes penales de los tribunales de garantías penales del guayas, donde se verifica que no consta causa penal seguida, en trámite o archivada en contra de Jefferson Moisés Gómez Mite, así mismo consta un cuerpo de firmas en respaldo y a favor de Jefferson Moisés Gómez Mite en 6 fojas útiles; certificados de honorabilidad a su favor, laborales y referencias de varias personas que dicen conocerlo y dan fe de que es una persona responsable, honrada y trabajadora, consta también facturas de servicios básicos, certificado de embarazo de la esposa del Sr. Jefferson Moisés Gómez Mite quien se encuentra en el quinto mes de embarazo; certificación médica de su madre quien tiene cáncer terminal; Sr. Juez se ha dado cumplimiento al numeral 3 del Art. 630 del COIP y considerando que el sentenciado Sr. Jefferson Moisés Gómez Mite no tiene otra sentencia o proceso en curso, toda vez que el delito por el cual fue sentenciado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, imponga usted las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, salvo su mejor ilustrado criterio Sr. Juez resuelva usted la solicitud del sentenciado.
Resolución del Juez: De la documentación presentada por la defensa del sentenciado en esta audiencia se establece que el sentenciado Sr. Jefferson Moisés Gómez Mite cumple con todos los requisitos establecidos en la suspensión condicional de la pena, los mismos que se encuentran establecidos en el art. 630 del COIP, y al no existir ninguna oposición por parte del Sr. Fiscal el suscrito Juez resuelve suspender condicionalmente la pena en favor del sentenciado Sr. Jefferson Moisés Gómez Mite; además se imponen las condiciones establecidas en el art. 631 del referido cuerpo legal, condiciones que se harán conocer en la respectiva sentencia motivada que será notificada a los sujetos procesales dentro del plazo de ley; con lo que se termina la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO