EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2014-1742G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, 23 de Diciembre del 2014.-
Hora: 15h10
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Contravención Tránsito COIP
e.	Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (x  ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
Impugnación de Tránsito
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casilla judicial: 
3.	Impugnante: DENNISE MARIA MACIAS CARMINIAGNI DE LEBED
4.	Abogado del impugnante: Ab. Iván Muñoz Mata
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros: Luis Patarón (AGENTE DE TRÁNSITO) 

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
4.	Solicitudes Planteadas por  LA  impugnante  DENNISE MARIA MACIAS CARMINIAGNI DE LEBED
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco ofreciendo poder y ratificación de gestiones, se ratifica en el contenido de la impugnación e sus fundamentos de hecho y derecho. El parte citación, no reúne los requisitos en el Art. 179 Ley de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vías Ley , ni del Art. 237 del Reglamento de dicha Ley.- No se ha señalado la contravención que mi cliente supuestamente ha cometido, podrá notar que están vacíos los casilleros correspondientes parte citación . Término para legitimar la intervención, considere lo expuesto y dejar sin efecto la citación impugnada.-
El Agente de la CTE Luis Patarón, manifiesta: Me ratifico en la citación parte No. 090100118075, por lo tanto solicito se declare sin lugar la impugnación y se sancione dicha contravención. Durante la audiencia se pone a la vista del señor Agente de Tránsito la citación impugnada, el cual manifiesta que efectivamente él la confeccionó
5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes en dicha audiencia de Juzgamiento, esta autoridad resuelve: es procedente, pues la citación No. 090100118075, elaborada por el agente de tránsito no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial, en la que se determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley, no precisa la infracción por la cual se la está sancionado dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de la impugnante antes mencionada. Ordena se Ofície a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación No. 090100118075 de fecha 23 de octubre del 2014.- Con  lo que termina la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              Ab. Paola Orozco Pluas
                     SECRETARIA ( e ) 