VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por la ciudadana Denise María Macias Carmigniani, por medio la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100118075,  elaborada por el Vigilante Luis Patarón,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de DENISE MARÍA MACIAS CARMIGNIANI, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: Abogado  Miguel Macías Carmigniani, en representación de la impugnante: Manifiesta que se ratifica en todas sus partes en la impugnación presentada, que su representada no ha cometido ninguna infracción y que en sentencia de declare su inocencia.  El Agente de la CTE Luis Patarón, manifiesta: Me ratifico en la citación parte No. 090100118075, por lo tanto solicito se declare sin lugar la impugnación y se sancione dicha contravención. Durante la audiencia se pone a la vista del señor Agente de Tránsito la citación impugnada, el cual manifiesta que efectivamente él la confeccionó.  CUARTO.- De lo que obra en el expediente en la respectiva Audiencia se concluyó que la impugnación efectuada por la ciudadana Denise María Macias Carmigniani, es procedente, pues la citación No. 090100118075, elaborada por el agente de tránsito no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial, en la que se determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley, no precisa la infracción por la cual se la está sancionado. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de la impugnante antes mencionada. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación No. 090100118075 de fecha 23 de octubre del 2014.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.- 