UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0001
Lugar y Fecha de realización: Durán, 1 de enero del 2015
Hora: 13h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: escándalo público 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de Juzgamiento de  Contravención Penal
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Víctor Vicente Bueno Arteaga
Abogado defensor: Ab.  César Coro Valente
Casilla judicial:   5563-  ccoro@defensoria.gob.ec
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
  Sobre  el  parte de aprehensión leído,   solicito se le dé la palabra a mi defendido. En esta  audiencia ha sabido manifestar que el detenido hoy presenté por fin de año ha venido a ver a su hijo, por lo tanto, señor Juez, el sospechoso ha estado haciendo un escándalo porque estaba ebrio,  es un padre de familia que trabaja, solicito la libertad de mi defendido.  
POLICÍA  HENRY ISAIAS   FERNANDEZ MULLO.-   Acudimos al auxilio llamados    por la central, nos encontrábamos en circulación normal,  el señor sospechoso estaba realizando escandalo, fue visto por nosotros le solicitamos que se retire, se rehusó a hacerlo, hizo caso omiso, por lo cual, nosotros procedimos de detenerlo  y después se acercó  la ex -conviviente del señor, y dijo que había sido agredida verbalmente, porque no lo dejaba ver a su hijo, por motivo que estaba en estado etílico, también dijo que la amenazó de muerte, para evitar  ello le procedimos a detener, le leímos todos los derechos constitucionales, Art.  77 núm. 3 y 4,  también le sacamos certificado médico. 
VICTOR VICENTE  BUENO ORTEGA.- Estaba en Santa Lucía,  le dije a mi ex conviviente que quería que ver a mi hijo, no me dejaron verlo, llegue bueno y sano,  nos fuimos a tomar,  luego llegó  el, no sé si es su marido, el me reclamo, y le dije que no  quería que le dé el apellido,    dijo que no me quería ver, yo le reclame que estaba con mi hijo, luego vino el hermano,  me dio un golpe,  yo no la he amenazado, yo estaba haciendo escándalo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor y  se ha ratificado en el contenido del parte que dice relación a las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Víctor Vicente Bueno Ortega,  se escuchó a la defensa,   al sospechoso, quien ha admitido haber estado  haciendo escándalo en la vía pública  por cuanto no se le  había permitido ver a su hijo,  se está juzgando una contravención;  en cuanto a ver al hijo la misma ley franquea el ejercicio de este derecho.   Una algazara, un  escándalo en la vía pública se puede considerar que es el motivo de este juzgamiento, no existe justificación alguna  para esa contravención que no hace otra cosa que alterar  el orden público, consecuencia de ello,  lo declaro a usted señor Víctor Vicente Bueno Ortega culpable   de la contravención tipificada en  el Art. 393.4  del COIP  y le impongo la pena privativa de libertad  de  dos (2) dos días  y una multa  del     25 % de un   salario básico unificado del trabajador  en general. La sentencia reducida a escrito  se dará a conocer en la casilla y correos electrónicos señalados. Las partes  se dan por notificadas  en este mismo acto.-    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad  Judicial  Penal  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.-