EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01334
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Septiembre de 2015
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO  (Art. 379 en concordancia con el 152 Inc. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA en remplazo de AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Del Valle Bravo Christian Alfredo 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el ciudadano Del Valle Bravo Christian Alfredo quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez una vez que la fiscalía a decidido iniciar instrucción fiscal debo de señalar que la presente causa está penada por menos de un año y no cumple con los requisitos que exige el legislador en el Art 534 del COIP. Por lo que no caben las medidas sustitutivas a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. En concordancia con los Art. 411, 444 y 445 del COIP, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte de aprehensión por accidente de tránsito No. 09-00122234. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso Del Valle Bravo Christian Alfredo. La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal por el delito de LESIONES POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO  (Art. 379 en concordancia con el 152 Inc. 2 COIP) en contra del señor DEL VALLE BRAVO CHRISTIAN ALFREDOla fiscalía esto es el parte de aprehensión, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad así como también la prohibición de enajenar los vehículos de placas  tal como lo señala el Art. 549 Núm. 4 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante código No. 7054 Jorge Ignacio  Guaigua Santos, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Monge Magi Jorge Antonio. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que ha manifestado ilegalidad en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano DEL VALLE BRAVO CHRISTIAN ALFREDO. Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de Septiembre del 2015, a las 12h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado DEL VALLE BRAVO CHRISTIAN ALFREDO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía solo se acoge la prohibición de salida del país, en cuanto a la petición de medida cautelares sobre bienes señalada en el 549 Núm. 4 del COIP hecha por fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GHP-0088 ofíciese como corresponde. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO