VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Garantías Penales con sede en el Cantón Daule, mediante sorteo de ley de fecha 11 de NOVIEMBRE del 2015, a las 08:10, llega a mi conocimiento el expediente Defensorial remitido por la Dra. Marianita Montesdeoca Peralta, Coordinadora General Zonal 5 de la Defensoria del Pueblo del Ecuador, en la cual consta la denuncia, propuesta por la señora   CONSORGE LUZMILA BARZOLA SÁNCHEZ, en contra de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, en la interpuesta persona de su representante legal, en lo principal dicha denuncia indica que: “Soy usuaria de EMAPA-Daule con cuenta # 1007097, código 102-016-010, valores emitidos de manera exagerada de consumo presuntivos hasta 110 M3, en el mes no se considera la rebaja del derecho de la 3RA. Edad, ni rebaja de los impuestos que cobran…”.- El suscrito Juez fijo mediante providencia de fecha 02 de agosto del 2016 a las 15:31, señala para el martes 09 de agosto del 2016, a las 14:00, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juzgamiento, estando dentro del día y hora de la audiencia convocada se dispuso que por secretaria se constate la presencia de los sujetos procesales, dando fe el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario del despacho, que no se encuentra presente ningún representante por parte de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, pese haber sido notificada en el correo electrónico cvaldez@emapadaule.gob.ec, por lo que el suscrito Juez de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, instalo la audiencia en rebeldía de la parte demandada, estando presente el señor Ab. Jacinto Alberto Moreira Orellana, en compañía de la denunciante Consorge Luzmila Barzola Sánchez, acto seguido y de acuerdo al artículo antes invocado se le concedió la palabra al abogado de la denunciante, quien en lo principal manifiesto: “Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda (…) existe cobro excesivo por parte de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, por cuanto de un momento a otro paso a marcar el medidor de consumo de agua potable un consumo de 55 metros cúbicos a 108 metros cúbicos (…) que se considere lo determinado en los artículos 14 y 15 de la Ley del Anciano, y que sobre el pago del total de la deuda se considere la mitad (50 %)…”. Luego de haberse dado cumplimiento a la respectiva audiencia de juzgamiento, a su reanudación y haberse reproducido y practicado todas las pruebas solicitadas por las partes, encontrándose la causa en estado de resolverse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación de la presente causa se han observado las reglas del debido proceso, por tanto de autos no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, no existe motivo de nulidad, por lo que se declara la validez del proceso, en el cuál se ha respetado  el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO.- El suscrito Juez, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; ; artículos 150, 224; 225 numeral 5 y 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial;  el Art. 84 y siguientes de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: La denunciante como prueba de sus afirmaciones incorporo los siguientes medios de prueba: a) Dos fojas simples con láminas fotográficas; y, b) En cuatro fojas una estadística de consumo de la denunciante Consorge Luzmila Barzola Sánchez; CUARTO:  La naturaleza legal de esta acción jurisdiccional tiene como finalidad el respeto, protección jurídica y reparación de los derechos fundamentales del consumidor, devinientes de actos u omisiones de proveedores públicos y privados que ocasionen perjuicios debido a las deficiencias, mala calidad de bienes y/o contraprestación defectuosa del servicio, finalidad ligada en armonía con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 25 de la Constitución de la República que garantiza: “El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y verás sobre su contenido y características”. El inciso tercero del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece que en caso no concurrir las partes a la audiencia convocada se procederá en rebeldía, lo que en la especie sucedió en relación a la parte demandada.- QUINTO: Es obligación  de los Administradores de Justicia, ejercer una tutela imparcial y efectiva de los derechos tanto del denunciante como del denunciado sin que ninguno de los dos quede en indefensión, para lo cual es indispensable tener presente que se ejerzan las garantías constitucionales como son la legítima defensa y la oportunidad de poder hacer efectiva la misma en el modo y tiempos debidos, dicha tutela deberá ser expedita, e impartida así mismo por un servidor imparcial con el tramite previsto para estos tipos de actuaciones conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para  su defensa, de allí que en el presente expediente administrativo dichas garantías imperaron ante todo. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial (establece los principios dispositivo, de inmediación y contradicción) que establecen: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.  Se debe tomar en cuenta que la función del juez o tribunal es la de administrar justicia, después de investigar la verdad de los hechos, de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes, corresponde por tanto a las partes convencer al juzgador y probar sus afirmaciones, el juzgador tiene el deber de valorar jurídicamente los hechos y pruebas que le son presentados, de acuerdo con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. De la revisión del expediente se puede colegir que los elementos probatorios anexados por el señor Jacinto Alberto Moreira Orellana, patrocinador de la denunciante Consorge Luzmila Barzola Sánchez, no son suficientes para determinar que la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, vulnero los derechos del consumidor a su patrocinada, por lo que, las láminas fotográficas anexadas no pueden ser valoradas por el infrascrito juzgador al no establecerse que la misma pertenezca a ningún informe pericial, por lo expuesto existe insuficiencia de prueba en la presente causa. SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador en su art. 66 numerales 23 y 25  establecen el derecho de dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas. Asimismo el de acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. Por los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores el infrascrito Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro SIN LUGAR lugar la denuncia presentada por CONSORGE LUZMILA BARZOLA SÁNCHEZ, en contra de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule.- No hay malicia, ni temeridad que declarar.- Sin costa al accionado por ser una Entidad Pública, pese a la rebeldía que incurrió.- Cúmplase y Notifíquese.-