VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Policía José Vicente Reyes Jumbo, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido a Joselyn Maribel Guerrero Peralta y José Félix Jara Martillo, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Joselyn Maribel Guerrero Peralta y José Félix Jara Martillo, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de José Félix Jara Martillo “…es verdad yo ingrese al almacén con él, pero no desactive todas las prendas y yo se la guarde a un costado de su blusa porque ella no quería, yo jamás salí del almacén, al parecer me vieron por video, me detuvieron, lo que hice fue sacar la alarma al ver la prenda que estaba ahí, como no tenía dinero le quise regalar esa blusa a mi novia, lo que pido disculpas y mi compañera no tiene nada que ver…”. 4.2.- INTERVENCIÓN DE LA CONTRAVENTORA él es mi novio, observe que el desactivo la alarma y me metió la blusa, yo iba a dejar la prenda pero nos encerraron en un cuarto. Me comprometo a nunca más volver hacer este tipo de contravención. 4.3.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA APREHENSOR REYES JUMBO JOSE fui comunicado por el ecu 911 me traslade a las bodegas de maratón sport san marino y me entregaron a los ciudadanos presentes, los mismos que se sustrajeron unas prendas de vestir, garantizándole sus derechos. 4.4.- Intervención de la denunciante ab SHELLY ORTIZ ARREAGA representante de Marathon Sport, recibí una llamada del centro comercial donde me comunicaron que dos personas se sustrajeron las prendas la Srta. que lo acompaño lo sostiene y oculta en su cartera y mete otra prenda, pero esta vez un funcionario del almacén  llamo la atención, además consta el video... 4.5.- NTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO AB FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ en representación de mis defendidos, el sr ha aceptado el hecho factico, que es la única de las evidencias que había cogido, que su pareja no tuvo nada que ver en esa contravención, para que sea el hurto el sr tenía que haber salido del loca, la figura de intento de hurto no existe, por lo que solicito la libertad de mis dos representados… 4.5.- La detención del aprendido fue el día 31 de diciembre del 2014, a las 15h10, en el centro comercial San Marino (MARATHON SPORTS). Con las pruebas actuadas y en razón de que se ha verificado con las pruebas aportadas en la audiencia, esto es, con los testimonios rendido en la audiencia en donde manifiesta que al momento de pasar por los paneles de seguridad queriendo salir del lugar acelerando la marcha, por lo que le detuvo  a pedirle que colabore con una revisión de rutina se le encontró a Joselyn Maribel Guerrero Peralta y José Félix Jara Martillo le había encontrado las evidencias descritas en el parte de aprehensión en el acápite de evidencia, para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado Joselyn Maribel Guerrero Peralta y José Félix Jara Martillo el hecho fáctico, se mostrado la evidencia y el valor de la casa sustraída,  en la misma audiencia se exhibió como medio de prueba, no pudiendo justificar el apoderamiento de las casas encontrada, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el parte de aprehensión y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el guardia de seguridad y así manifestado al contraventor, la posesión de la cosa ajena sustraída, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la detenida, desvirtuándose la presunción de inocencia de la antes referida ciudadana, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, por otra parte el Artículo 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que los contraventores Joselyn Maribel Guerrero Peralta y José Félix Jara Martillo, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSÉ FÉLIX JARA MARTILLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091199918-3, de 34 años, domiciliado en la calle doce y San Martín, de esta ciudad de Guayaquil, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión, al pago 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme la preceptuado en el Art. 70 ibídem; a Joselyn Maribel Guerrero Peralta, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 172202190-2, de 23 años, domiciliada en Quito Pico 12, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de cómplice; imponiéndole la pena de CINCO días los mismo que deberá cumplirlo en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, a través de servicio comunitario, al pago 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme la preceptuado en el Art. 70 ibídem; el bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados en este caso en concreto se encuentran adecuadamente regulados y protegidos. Una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad,  que informe sobre el cumplimiento de servicio comunitario.- Intervenga el  Abg. Gerson Bermúdez, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-