VISTOS: El Ab. Álex Plutarco Silva Calle, juez de la Unidad Penal Norte No. 1, con fecha 25JUN2014, a las 22h10, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Fernando Demetrio Peralta León por considerarlo autor del delito previsto en el Art. 553.1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas. Se convocó a la audiencia pública de juzgamiento, para que se lleve a cabo en día y hora hábil del despacho y respectiva reinstalación; con la comparecencia del fiscal Ab. Leonardo Palacios Véliz, el acusado Fernando Demetrio Peralta León, acompañado de su defensor abogado David Alberto Estacio Medina; por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial. Se siguen las reglas y formalidad del Código Penal y Código de Procedimiento Penal, por cuanto a la fecha en que se cometió la supuesta infracción eran las leyes vigentes.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El fiscal al exponer la teoría del caso indicó lo siguiente: El día 02DIC2010 en la agencia Mall del Sur se realizó un cambio de un cheque perteneciente a la señora Merchán Villón Ketty Leonor, cheque Cta No. 17067982 del Banco de Guayaquil, por la cantidad de USD$ 1,730 dólares que había sido transferido dese la cuenta a Rodríguez Luque Vitela Marjorie de su cuenta corriente vía transferencia electrónica, la cual la denuncia de la presunta perjudicada hace conocer que el día 03DIC2010 se da cuenta revisando su estado de cuenta bancario del Banco Guayaquil que habían sido transferido 1,730 a la cuenta de Merchán Villón Ketty Leonor y por tanto presenta la denuncia para que se investigue la participación de la señora Merchán Villón, posterior de la investigaciones se determinó que esta señora había sido, le había facilitado la cuenta a Fernando Demetrio Peralta León quien cobró el cheque y consta como prueba documental. Hasta aquí el alegato de apertura, no sin antes de que esto se encuadra en el tipo penal del Art. 593 primer innumerado de asociación ilícita del Código Penal que se encuadra en el Art. 190 del COIP y que la conducta está siendo penalmente relevante. DEFENSOR: Mi comparecencia a nombre de Fernando Demetrio Peralta León y como alegato manifiesto que mi defendido es inocente. La defensa va a demostrar cómo el señor Peralta León es inocente toda vez de que él conoce desde hace tiempo a Alberto Vega Rosero quien al igual que él son comerciantes de repuestos de maquinaria pesada y éste le indica que le hará la transferencia bancaria y necesitaba una cuenta del Banco de Guayaquil y que le preste la respectiva cuenta de la señora Merchán, siendo Alberto Vega Rosero para que responda cómo hizo para sacar estos valores.- CUARTO. FASE DE PRUEBA. La Fiscalía presentó a los siguientes testigos. TESTIGO VÍCTOR HUGO ALCÍVAR ÁLAVA, C.C. 090414521-6, 64 años de edad, profesión CPA, labora en Banco de Guayaquil S.A., instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Reconoce los documentos en donde consta su firma? R. Sí. El primero de los oficios que tengo en respuesta a un oficio relacionado con la indagación previa una vez efectuado debido a las fechas de hace tres años y volumen de transacciones en cada una de las agencias buscamos con nuestro proveedor de sistema la cual será remitida a  su despacho. P. Hay unos anexos que dicen fiel copia de su original y consta microfilms de cheques a la institución que usted representa. Esto es cierto? R. Sí, es una agencia de Mall del Sur que ha pagado un cheque el 02DIC2010 por un cantidad de $ 1,730 de la Cta. 001706798-2 de Ketty Merchán y a la orden de Fernando Peralta León. P. Esa persona cobró el cheque? R. Sí, aquí está como cobrado por esa persona que está el nombre, Peralta León Fernando y está el número de la cédula. P. Podríamos manifestarle al Tribunal sobre el oficio e indique a qué se refiere ese oficio? R. Está dirigido al fiscal y acusamos recibo sobre la indagación previa e informamos que adjuntamos copias certificadas de movimientos de cuenta corriente 27706983 de la señora Marjorie Rodríguez y la cuenta 17067982 cuyo titular es Ketty Leonor Merchán Villón del 02DIC2010 con horas. Copia que sirvieron para abrir la cuenta 17067982 de la señora Merchán Villón, de la cuenta corriente, copia del contrato, licitud de fondos, de la cédula de identidad 0907630446 copia de la planilla de servicio básico. En nuestro aplicativo de reclamos Marjorie Rodríguez registra el caso el mismo que fue declarado como no procedente. P. Sobre las transferencias podría indicar con qué fecha fueron realizadas, la de 1,730 dólares? R- Esta fue 27708983 la fecha 02DIC2010, hay un tipo que es la 30, agencia 1, ventanilla H1, el monto 1,730 con su documento referencia interbancaria la inicial de quién procesó el cheque, nota de débito, hora 17h01.15 y estatus 3. P. Fue transferencia por medios electrónicos? R. No le puedo asegurar. Hay inicial DDS que es la persona que refirió, hay supuesta ventanilla H1 debo creer que fue transferida a través de ventanilla que luego se procesa electrónicamente. Yo firmo la carta como representante legal, los detalles operativos no los tengo. DEFENSOR. P. Podría decirnos cuál es el protocolo para las transferencias electrónicas en el Banco? R. Ocupación de ventanilla es un medio con un formulario, puede ser también como medio electrónico por el internet en la época el proceso no sé si se procesaba al proceso electrónico que lo hace del sitio que corresponda y el otro a través de un medio físico como el celular que creo que para esa fecha no existía. P. Para realizar exista clave al usuario? R. Es que si ocupamos como  medio de ventanilla la parte física hay verificación de firma si es auténtica o no y en el otro debe de haber si es electrónico para el ingreso al medio electrónico. P. Si es en medio electrónico a quién se entrega la clave? R. Al cuentacorrentista titular. P. Osea cualquier persona no puede tener? R. Así es. TESTIGO JONATHAN VICENTE REYES ZÚÑIGA, C.C. 1717570319, Capitán de PPNN, 33 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, pate de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Recuerde lo que realizó el día 23FEB2011? R. El día 23FEB2011 si la memoria no me falta, yo estaba como jefe de la brigada de Capturadores y se acercaron por disposición de la central fuimos al Puerto Marítimo donde un individuo apellido Peralta que había sido retenido en el Banco de Guayaquil porque estaba cambiando un cheque y en la mañana había cambiado un valor de aproximado de 1,500 dólares y en la mañana también un valor aproximada de $4500 a $5000 dólares se lo puso a órdenes del fiscal de turno Jackson Lima y se le tomó versión y el Sr. Peralta indicó que era la persona que había sido encargado por la suma de 200 dólares que le de cambiando. Si la memoria no me falla. Que Peralta dijo que otra persona le habían proporcionado los cheques. El fiscal de turno en horas de la tarde y noche pudimos acudir a La Alborada donde procedimos a la aprehensión de un individuo de apellidos Vega, a la altura de la Garzota, para realizar labor de inteligencia Enrique Vega Rosero o Maldonado Rosero Francisco Enrique y la Srta. Karla Katherine García Muguersa, quien se presume que eran los mentalizadores de este delito, pues según Peralta ellos habían proporcionado este tipo de documentos y que le habían indicado que les ayude cambiando y que por esa acción iba a recibir una suma de dinero. Con el Dr. Lima se encontró en el domicilio la suma de $ 2,300 dólares en efectivo y documentos que detallo e indicios como televisores, laptops, celulares, relojes, libretas de ahorros de diferentes personas, cuentas cheques de banco de diferentes personas, diferentes tipo de chequeras. P. Cómo llegaron hasta esa dirección? R. Hicimos trabajo de inteligencia con el señor Peralta, ya que él nos indicaba que estos cheques eran obtenidos por hacker, que obtenía las cuenta de personas, remitían los cheques para que después sean retirados por otro tipo de personas. El señor Peralta facilitó esta información y como estábamos detrás, se verificó datos y llamadas y paradero del señor Vega P. Supo de qué cuenta fue cambiado el primer choque y luego para el segundo? R. No recuerdo, era porque la cajera se dio cuenta de las irregularidades del cheque y ella llamó a la policía y nos llamaron por central de radio a brigada de capturadores. Fue con fecha 23FEB2011, se extendió hasta horas de la madrugada. P. Fue aprehendido Vega Rosero Enrique? R. Sí. DEFENSOR no realiza ninguna preguntas. ACLARACIÓN DE LA JUEZA DORA VARGAS. P. Es sobre cheque de una sola transferencia. FISCAL. Fue intervención en que aquel entonces el Teniente ahora Policía realizó el 23FEB en flagrancia, la investigación que llevamos se inició por medio de la denuncia de la perjudicada Vitella Marjorie Rodríguez. Esto es otra causa por la cual el ciudadano ahora procesado le fue ratificado su estado de inocencia. Esto fue solicitado por la fiscal de aquel entonces el testimonio del Capitán de Policía y como ha sido pedido lo he presentado a ustedes. P. En qué fecha lo detuvo al procesado? R. 23FEB2011 fue en delito flagrante y que luego se encontró a otros señores más con cheques adulterados.- FISCAL. Tengo las notificaciones realizadas por la actuaria de fiscalía, recibida por Teresa Intriago que eran para la perjudicada vitela Marjorie Rodríguez Luque y esposo Carlos Eduardo Lavezzari Rodríguez el 14FEB por la actuaria del Despacho de acuerdo a lo que presentó; y, como no ha comparecido esta ciudadanos y es relevante para llevar o no a la certeza del Tribunal conforme el Art. 612 del COIP, 4to inciso solicito que sea suspendida esta audiencia para traer a la persona presuntamente perjudicada. Reinstalación de audiencia: 09MAR17 13.00. PRUEBA DE LA FISCALÍA. Efectivamente nos encontramos en esta reinstalación para continuar conociendo la situación jurídica he dado cumplimiento al Art. 611 COIP de agotar y notificar los medios necesarios para notificar la prueba. La secretaria del despacho ha realizado la notificación a Vitella Marjorie Rodríguez Luque el 7MARZO entregada a Oscar Lavezari hijo de la ciudadana que fue solicitada como testigo y quien era la presunta perjudicada del delito. Así también se notificó al ciudadano Lavezari Rodríguez Carlos Ecuador, ciudadano notificado el 7MAR recibida por su hijo Oscar Lavezari entregadas por la Secretaria Nicole Diez Oñate, las cuales presento por secretaría y dejo al cuaderno procesal. La señora Merchán Villón Ketty Leonor, quien también fue solicitada como testigo a favor de la fiscalía ella había comparecido con casilla judicial y abogado, fue notificada y dentro del cuaderno procesal de fiscalía se encontraba una dirección en el sector de Las Acacias, sin manzana ni número, no se pudieron notificar y consta la razón actuarial por ese motivo y las cuales adjunto para que sean incorporada al cuaderno procesal del juicio que usted preside. En virtud de que esta audiencia de juicio ha tenido varias convocatorias y que sea resuelta de acuerdo a principios de celeridad considero que se encuentran notificadas los presuntos perjudicados, en legal y debida forma y no han comparecido. Acudieron a una primera convocatoria y no se pudo instalar. Las presuntas víctimas conocían sobre la audiencia de juicio donde han sido notificadas en legal y debida forma con lo cual fiscalía considera que sería no oportuno solicitar nuevamente que se suspenda esta audiencia por esas consideraciones, agotando así la prueba testimonial de la fiscalía por haber dado cumplimiento a lo que establece el Art. 611 del COIP. En este caso toca a fiscalía la PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia presentada por el señor Lavezzari Rodríguez Carlos debidamente reconocida y donde adjunta copia simple de la transferencia de la cuenta de su esposa Vitella Marjorie a la cuenta del beneficiario de la Sra. Ketty Leonor Merchán Villón. La versión libre y voluntaria de la señora Vitela Marjorie Rodríguez que no ha venido a esta audiencia pese a ser notificada, ampliación de versión. La versión de Merchán Villón y ampliación. De Lavezzari Rodríguez Carlos. Copia de un parte policial suscrito por el Subteniente de policía Jonatan Reyes Zúñiga, certificaciones de movimientos de cuenta corriente de la ciudadana Vitela Marjorie Rodríguez Luque específicamente del día 02DIC2010 donde fue transferida de USD$ 1,730 dólares a la cuenta de la ciudadana Ketty Merchán Villón. Soporte para apertura de cuenta de Merchán como de Vitela Rodríguez, oficio de cheque certificado del  cheque de 1,730 de la cuenta de Ketty Merchán cobrado por el señor Peralta León Fernando Demetrio el 02DIC2010. Certificado biométrico del procesado. Extracto de la audiencia de formulación de cargos del procesado y la versión libre y voluntaria del procesado Peralta León. DEFENSOR: En relación a la prueba documental presentada por fiscalía, hago petición de que no se acoja las versiones presentadas como prueba porque estamos conscientes de que aquí se practican los testimonios, así también el parte de aprehensión, en lo demás la defensa no tiene nada más que objetar. DEFENSOR EN LA PRUEBA. TESTIMONIO DEL PROCESADO FERNANDO DEMETRIO PERALTA LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, nacido el 07ABRIL1984, 32 años, nacido en la provincia del Guayas, C.C. 0922641709, estado civil casada, domiciliado en la Cdla. La Alborada Mz 828 V 5, instrucción superior, profesión asesor comercial en ventas, EXPUSO: El día que se aconteció esto el 02DIC que no recordaba, siempre me he dedicado a la venta de maquinaria pesada. Este señor Alberto Vega Rosero me pidió de favor que lo ayude gestionando porque necesitaba comprar unos repuestos, que le ayude con una cuenta del Baco de Guayaquil, le dije que no tenía, por la confianza con la Sra. Ketty Merchán le pedí que me prestara la cuenta, no tenía conocimiento de que se iba a cometer un acto ilícito. Fui a la casa de ella y le dije que era para comprar repuestos para maquinaria pesada. Ella llenó con su puño y letra, me acerqué a la agencia  bancaria, firmé y lo cambié. Luego llamé al Sr. Vega Rosero, le entregué el dinero y él gestionó la gestión de la compra de los repuestos. No tenía conocimiento que era un acto ilícito que se estaba suscitando. Desde ahí he tenido esta lucha para demostrar mi inocencia, señor juez. Esa es mi versión sobre este acontecimiento. DEFENSOR. P. Indique si ha colaborado con la PPNN para ubicar al Sr. Vega Rosero? R. Cuando tuve el otro inconveniente en la detención colaboré con el Subtente Jonatan Reyes Zúñiga, fuimos a la casa de ese señor, le hicieron allanamiento, tenía maleta guardada con ropa, tarjetas y el Tnte me dijo que si lo llegáramos a detener se demostraba mi inocencia. Y le estoy agradecido al Teniente, porque estuve firmando durante 4 años mi comparecencia y logré demostrar mi inocencia. FISCALÍA no realiza ninguna pregunta.- DEFENSA. LA DEFENSA NO tiene ninguna otra prueba que aportar.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. Fiscalía trajo ante ustedes un presunto delito de apropiación ilícita por medios electrónicos, como en el año 2014 fue procesado el Sr. Peralta León por mi antecesora, en el año 2014, se llamó a juicio por ese presunto delito donde claramente el primer innumerado del Art. 553 del Código Penal habla que “serán reprimido con prisión de 6 meses a 5 años y multa de 590 a 1000 dólares lo que utilizaren fraudulentamente el sistema de información o redes electrónicas, para facilitar la apropiación de un bien ajeno o transferencia no consentida de bienes valores, derechos de una persona en perjuicio de esta o de un tercero o beneficio a otra, alterando manipulando el funcionamiento de redes electrónicas, sistemas etc., o mensajes de datos”, tipicidad que el legislador creó con la figura de apropiar, de que una persona se apropie de bienes utilizando medios o sistemas electrónicos como claramente establece el primer innumerado del Art. 553 del Código Penal. La naturaleza de este delito es de demostrar que el señor procesado Peralta León realizó de una manera dolosa utilizando medios electrónicos descritos del artículo prenombrado para transferir de la cuenta de la presunta víctima la cantidad que se denunció de 1,730 dólares. Dentro de la prueba solicitada en el momento procesal oportuno por mi antecesora, de los testimonios de las dos presuntas víctimas Lavezzari y Rodríguez Luque a pesar de ser notificadas, pero en la prueba documental constan las versiones la misma señora Rodríguez Luque da cuenta de que ha sido resarcido el daño por parte del Banco. Compareció el Sr. Víctor Hugo Alcívar apoderado general del Banco de Guayaquil, quien manifestó claramente que esta transferencia fue realizado por medio de una ventanilla es decir que una persona se aceró a ventanilla y realizó la transferencia es decir, no fue utilizado un medio electrónico, ni tampoco se ha podido demostrar que Peralta León haya sido la persona que utilizó el medio electrónico de la presunta perjudicada. Con estos antecedentes y aplicando el principio de objetividad de la fiscalía y amparado en la norma constitucional que establece y manda que todo funcionario público debe motivar su resolución en este sentido la fiscalía como poder punitivo de estado se abstiene de seguir con la acusación de Fernando Peralta León, señor juez, por considerar que no se ha podido demostrar siquiera la materialidad de la infracción penal, mucho menos basarnos ante usted que Peralta León pueda tener una responsabilidad del delito por el que se lo ha procesado. Hasta aquí la intervención de la fiscalía.  DEFENSOR: He escuchado con claridad, la comparto totalmente por ser justa y siendo el proceso de que al a no haber acusación solicito se declara la inocencia del procesado y se gire la correspondiente boleta de excarcelación.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS: La Fiscalía General del Estado ha considerado abstenerse de acusar al procesado Fernando Demetrio Peralta León, por un supuesto delito informático, pues al procesado lo acusaban de haberse apropiado de 1,730 dólares, lo cual en audiencia se pudo comprobar que fue utilizado por un sujeto de apellidos Vega Rosero, al cual la Policía intentó ubicar y detener. Los supuestos perjudicados de acuerdo a lo mencionado por la Fiscalía no comparecieron a rendir su testimonio ante este Tribunal, en uno de ellos porque les fue resarcido el daño económico sufrido. Consecuentemente, el Tribunal considera acertado la abstención de la Fiscalía.- PARTE DOCTRINAL.- El testimonio del procesado Fernando Demetrio Peralta León, fue considerado como un medio de defensa y de prueba a su favor. En el  relato que hizo ante este Tribunal indicó que dio facilidades a Vega Rosero para que pudiera comprar repuestos que es a lo que se dedica Peralta. Que dio todas estas facilidades e información a la Policía para lograr la aprehensión de Vega Rosero. La doctrina nos indica sobre el testigo sincero y testigo veraz. La verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explícita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- Cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, lo que antes en la ley penal era la sana crítica racional, ese cúmulo de lógica, conocimiento y experiencia, que además no es únicamente aplicable al análisis de los procesos penales; sino muy aplicable para las decisiones del diario vivir.- Sobre la abstención de la fiscalía, la doctrina considera, que es criterio potestativo de la Fiscalía General del Estado, a manera de ilustración, el Tratado de Derecho Procesal Penal de Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335, considera, sobre la falta de acusación que “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, par que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”. Como doctrina nacional, el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, ex Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- RESOLUCIÓN: Consecuentemente, por las consideraciones analizadas y debidamente motivadas, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por coincidir con el criterio de la Fiscalía General del Estado en cuanto a la abstención de acusación al procesado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de FERNANDO DEMETRIO PERALTA LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, nacido el 07ABRIL1984, de 32 años de edad, nacido en la provincia del Guayas, C.C. 0922641709, estado civil casado domiciliado en la Cda. La Alborada Mz 828 V 5, instrucción superior, profesión asesor comercial en ventas.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales contra el sentenciado; y, como se encuentra detenido se dispone girar en el día la correspondiente boleta de excarcelación para que sea puesto en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Tómese nota en los libros y registros correspondientes.- Cúmplase y notifíquese.-  
 