Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Karla Carvache García  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3187-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 9 de marzo de 2017, Sala 13

Hora de Inicio 14h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  Art. 220, Inc. Primero, Literal b. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos:(x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FABRIZZIO NEIRA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
UBIDIA JIMENEZ WASHINGTON LUIS	AB. Jorge Mestanza, Defensor Público.	
5616




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE URBAN MORAN  MARYURI MARIBEL: No existen vicios dentro de la presenta causa se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.
DEFENSA DE URBAN MORAN  MARYURI MARIBEL: Me acojo al derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa manifiesta no se opone al inicio de la instrucción Fiscal ,pero solicita a usted se le pueda otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva esto es las medidas del Art. 522 de los numerales 1 y 2. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 

Señor Juez en esta primera parte la fiscalía no tiene nada que alegar ya que dentro de la presente causa no existen vicios que resolver. La fiscalía no observa vicios de nulidad ni vicios de procedimiento.

DA a conocer que ha llegado a un acuerdo con la defensa de llevar el presente por procedimiento abreviado 
La fiscalía ha solicitado todas las pruebas para esta diligencia, sin que hasta la presente fecha se hayan hecho presente antes esta fiscalía, de conformidad a los previsto en el Art. 640 No. 6to, solicito de manera motivada la suspensión de esta audiencia y se vuelva a señalar fecha para la reinstalación de la misma.
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de  esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 27 DE MARZO del 2017, a las 13h30. 


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 14h10




AB. KARLA CARVACHE GARCIA
SECRETARIA (E)