Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 3187-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  14 de agosto  2014

Hora de Inicio:
09H30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
UBIDIA JIMENEZ WASHINGTON LUIS 
Ab. Sara Sagñay 

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención  
El sospechoso alega que es consumidor y quiere rehabilitarse.
La defensa indica que para la próxima audiencia presentará las pruebas de descargo a favor de su defendido.
Solicito que se realicen los exámenes toxicológicos y psicosomáticos para demostrar que mi defendido es consumidor de drogas. 
La defensa no objeta lo solicitado por el fiscal, en cuanto a las medidas cautelares. La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 literal A del Código  Integral Penal COIP)
Debido a la escala mínima de droga encontrada y por cuanto el delito no supera el año de prisión, la fiscalía se abstiene de solicitar medida  de carácter personal.  
La fiscalía solicita que se apliquen las medidas establecidas en los Arts. 522 numerales 1 y 2, desarrolladas en los Arts. 523 y 524 del COIP vigente. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días




Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de UBIDIA JIMENEZ  WASHINGTON LUIS, como presunto autor  del delito tipificado en el Art. 220 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, por cuanto la droga se encuentra dentro de la mínima escala, ya que el delito que se investiga, tienen una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con los Arts. 523 y 524 del Código Orgánico Integral Penal,   dispone la prohibición de Salida del País del mencionado procesado, oficiándose al Jefe Provincial de Migración del Guayas; y, como medida de carácter adicional se dispone que el procesado se presente periódicamente cada tres días ante el fiscal que dirige la investigación, o ante el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano UBIDIA JIMENEZ WASHINGTON LUIS, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. La instrucción  Fiscal tendrá una duración de 30 días.-. Se dispone para el día 22 de agosto del 2014, a las 08h30, para la realización de la Audiencia Pública de Procedimiento Directo. Las partes se dan notificadas en este acto.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
10h10

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)