VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días mes de Marzo del año dos mil diecisiete, a las 15h30 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Ab. Segundo Espinoza Silva, quien interviene como Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Jorge Mestanza Ponce en representación de WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Washington Luis Ubidia Jiménez; y el secretario del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Washington Luis Ubidia Jiménez, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Washington Luis Ubidia Jiménez, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y sobre la pena que voy a recibir”. El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto, de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto, en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga una pena de Cuarenta días de prisión.- La Defensa del procesado WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ, expuso que: “En efecto es correcto la afirmación d el a Fiscalía de cometer la situación jurídica del ciudadano, y usted lo va a escuchar a viva voz, y no se le ha violentado ninguna garantía. La defensa acredita aquello, y su patrocinio dentro de este procedimiento.- La defensa considera que están reunidos los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la calificación jurídica, al procedimiento y a la aceptación, y con relación a la pena que es proporcional, la misma que se encuentra cumplida a la presente fecha, por lo que solicito que en sentencia se declare la pena cumplida”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ; Ab. Jorge Mestanza Ponce, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Washington Luis Ubidia Jiménez, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Washington Luis Ubidia Jiménez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Toda vez que existe una petición de la defensa de WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ, quien desea acogerse a un procedimiento abreviado conforme lo establece el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal. ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Wilmer Ricardo Gallo Cali; Sgos. Luis Rubén Puma Bautista; Cbop. Carlos Gustavo Yambay Suishi; y, Cbos. Ángel José Chamba Gómez, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de Washington Luis Ubidia Jiménez. 2.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga. 3.- La Versión que rinde ANGEL CHAMBA GÓMEZ, agente aprehensor. 4.- El informe de reconocimiento de evidencias, suscrito y elaborado por el Cbop. FREDY SARANGO ARROYO, donde se adjunta imágenes ilustrativas. 5.- El informe pericial químico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes concluyen que la muestra analizada contiene base de cocaína. ELEMENTOS DE DESCARGO: 1.- Informe relativo a los antecedentes penales, donde el Cbos. Sánchez Moya, quien certifica que WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ, no tiene detenciones anteriores.- Con los elementos expuestos, la Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción, y se haya establecido el nexo causal con la responsabilidad del procesado, por lo que lo acuso en calidad de autor del delito previsto en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Asimismo, solicito que se escuche al procesado. Toda vez que se cumplen los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- La pena o supera los 10 años de prisión. 2.- La aceptación del procesado. 3.- Consta la ratificación del abogado de la defensa. 4.- No hay otros procesado. Y al haberse probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía acusa a WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ, de ser autor del delito previsto en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y la pena que sugiere la Fiscalía, valorando 2 cosas, el arrepentimiento del procesado, y la aceptación de su responsabilidad, se sugiere una pena de 40 días de prisión, la misma que a la fecha se encuentra cumplida”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Cuarenta días de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra contemplada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano WASHINGTON LUIS UBIDIA JIMÉNEZ, de 51 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula No.0907177943, y con domicilio en la Parroquia Pascuales, Cooperativa Assad Bucaram, manzana HM, solar 15, del cantón Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUARENTA DÍAS DE PRISIÓN, condena que a la presente fecha se encuentra cumplida.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- Por cuanto la pena impuesta se encuentra cumplida, se ordena la libertad del procesado, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el Art.70 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al ciudadano Washington Luis Ubidia Jiménez, la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 