VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. GENARO REINOSO CANOTE0., DR. CARLOS BRAVO MEDINA y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el procesado ISACIO ADAN LOOR GILER, quien  se encuentra privados de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas - Varones, a ordenes del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con jurisdiccion en los cantones Muisne y Atacames, doctor LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado del doctor EDWIN SALAZAR ALVAREZ, el senor Juez , a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor doctor EDWIN SALAZAR ALVAREZ, para que en nombre de su representado  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra del mismo, quien expuso: "Senores jueces, se ha presentado este recurso de habeas corpus, por ser una garantia establecida en el Art. 89 de la Constitucion y el Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y lo fundamento en los siguientes terminos, lo ilegitimo segun la Corte Constitucional es cuando el juez obra sin competencia y cuando lo hace con competencia lo hace contrariando normas expresas de un debido proceso, al efecto el juez BERMEO actuo con una mera competencia pero con procedimientos irregulares como cuando realiza la formulacion de cargos fuera de las veinticuatro horas, lo cual viola la Constitucion en su Art. 77., siendo detenido el dia 16 de mayo del 2014, a las 11H00, por un supuesto delito sucedido hace mas de diez anos, lo cual no puede ser considerado como flagrante, inobservado lo que expresa el Art. 205.1 del Codigo de Procedimiento Penal, para poder hacer uso del Art. 164 ibidem, es decir se debio llamar a una audiencia y no lanzar a las calles a unos cuatrocientos efectivos policiales para detener a un ciudadano en un operativo propio de los gobiernos de facto, de estados policiales, violando y trasgrediendo el principio de inocencia ya que no existe ninguna prueba en contra de su defendido, dandole credibilidad a una denuncia que la misma despues es desvirtuada por la denunciante, quien al haberse casado con un delincuente amenazo a su padre a que le de plata y como no le dio le armo esto, que desde ya y de acuerdo a la fechas proporcionadas de haber existido este delito ya esta prescrito por haber transcurrido mas de catorce anos como lo manifiesta el doctor MACIAS que existe un desgarro antiguo y muy importante lo recomendado por el mismo en que la denunciante necesita un examen psicologico, por lo que la defensa solicita a ustedes que se acepte el habeas corpus solicitado y se le devuelva la libertad a este humilde panificador que vive en Atacames, en vuestras manos esta su libertad"; acto seguido se le dio la palabra al senor Juez Multicompetente de Atacames, quien expuso: "Es falso senores jueces lo que manifiesta el abogado defensor del procesado cuando dice que se ha privado de la libertad a su defendido de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, ya que se ha seguido los pasos senalados por el procedimiento y la garantia basica del debido proceso, y como encontrandome de turno tuve conocimiento de la denuncia presentada por la senora DENIS OBANDO quien expreso haber sido victima de ultrajes sexuales por su propio padre, por lo que con la finalidad de recabar indicios se ordeno el allanamiento de la vivienda y la detencion del denunciado ante la inasistencia de este a rendir su version por tres ocasiones a la Fiscalia, teniendo presente que la victima en aquella epoca era una nina que manifestaba haber sido violada hasta los catorce anos de edad en forma continua y que el hijo que tenia era de su padre,  y cumpliendo asi con lo que dice el Art. 44 de la Constitucion sobre el derecho de los ninos, por lo que solicito a ustedes senores jueces se sirvan rechazar esta peticion de Habeas Corpus". Finalizadas las exposiciones, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion INADMITIENDO LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que esta accion penal se inicio por la denuncia presentada por la senora DENNIS HERMINIA LOOR OBANDO, en la que expresa que en el mes de marzo del ano dos mil, cuando su senora madre CEYLA MIREMIN OBANDO CHASIN, la fue a dejar hasta el domicilio de su padre en el canton Atacames, provincia de Esmeraldas, mismo que responde a los nombres de ISACIO ADAN LOOR GILER, ya que eran las vacaciones de la escuela y para esa entonces tenia nueve anos de edad; su papa a la 01H00 ingreso a su cuarto cuando su madrasta estaba dormida el aprovecho para violarla y como su mama dejo que viviera con el  la violo desde los nueve hasta que cumplio trece anos de edad. Cuando iba al colegio la sacaba con alguna excusa para llevarla a un hotel y violarla. Producto de esas violaciones tuvo un hijo de el, quien se llama CRISTIAN DAVID LOOR OBANDO y tiene nueve anos de edad, mi mama y casi todos mis familiares saben de esto sino que nadie quiso denunciarlo y como yo era menor de edad en ese tiempo no pude denunciarlo"; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual e integridad fisica; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso que no sea para determinar las circunstancias y elementos de la detencion. Esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal, que nuestro ordenamiento juridico las recoge en los Arts. 164 y 167 del Codigo de Procedimiento Penal, medida cautelar de caracter personal que de conformidad a lo estatuido en el Art. 77, numeral 1ero. de la Constitucion de la Republica tiene el caracter de excepcional y debe ser ordenada por parte de un juez competente a pedido del fiscal, como en el presente caso. Es necesario indicar que cuando se solicita un Habeas Corpus, debe plantearse en la pretension circunstancias enmarcadas dentro de la competencia de la Sala, las cuales, por consecuencia, sean susceptibles de control constitucional; ya que su ambito de competencia se circunscribe al conocimiento y decision de aquellas circunstancias que vulneren normas constitucionales, muy especialmente con incidencia directa en el derecho de libertad personal o la integridad fisica, encontrandonos impedidos para examinar circunstancias que no encuadren en tales categorias, o cuya determinacion se encuentra preestablecida en normas de rango inferior a la Constitucion y le corresponde dirimirlas a otra autoridad, siendo estas ultimas los denominados asuntos de mera legalidad; sin olvidar que la Constitucion en su Art. 169 en la parte pertinente nos dice: "...No se sacrificara la justicia por la sola omision de solemnidad" (las negrillas son propias), mismo que guarda relacion con el Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ya que no toda infraccion o inaplicacion a las formalidades de un proceso viola la Constitucion, ya que indiscutiblemente en la actividad procesal no estamos exentos de alguna irregularidad o error formal no malicioso; y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante el expediente respectivo ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por la Fiscalia; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presume, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquellos en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente de un execrable delito como es el violacion a su propia hija; y siendo una de las obligaciones importantes de los Jueces de Garantias Penales, el procurar la comparecencia del o los procesados a los actos de la investigacion y juicio, el senor Juez Multicompetente de los cantones Atacames y Muisne, ante la magnitud del delito y la alarma social causada, ha considerado la necesidad, proporcionalidad y racionalidad ante la transgresion de normas penales  en cuanto a la emision de las ordenes de prision preventiva; haciendo un uso racional del derecho; ya que, no puede ser admisible que se ponga una medida cautelar distinta a la prision preventiva a quienes se les imputa la consumacion de un delito grave que conlleva consigo la imposicion de una pena de hasta veinticinco anos, lo que se constituye en un riesgo cierto y razonable de fuga al no tener una garantia de la presencia del procesado en las etapas de investigacion y juicio; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de la intervencion de su patrocinador no ha logrado demostrar constitucional y legalmente que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad, lo cual hace que esta Sala evidenciado, que si bien es cierto que el senor accionante tiene afectado su derecho fundamental a la libertad, es como consecuencia de un proceso penal en el cual esta ejerciendo su legitimo derecho a la defensa, de manera tal que su privacion de libertad no resulta de ninguna manera ilegal, arbitraria e ilegitima; puesto que el senor doctor LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ, Juez Multicompetente de los cantones Atacames y Muisne, ha obrado en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso;  y, la accion de Habeas Corpus no es una figura alternativa o sucedanea para debatir aspectos que se deben confrontar en el respectivo proceso, pues por ser un medio excepcional de proteccion de libertad no pueden conocerse los tramites judiciales dispuestos para el proceso penal, ni el juez constitucional sustituir a los funcionarios encargados de la conduccion de los mismos, porque solo se trata de una revision de los aspectos formales que rodearon la afectacion de la libertad; por lo que, esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva INADMITE la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor ISACIO ADAN LOOR GILER .- NOTIFIQUESE.