EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286- 2016-01466G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Marzo del 2016.
Hora: 01h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Tayupanda Quiroz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesada: MURILLO CARBO DORA ZENEIDA.
Abogado defensor: Defensor Público MILTON GERARDO VERA OLVERA.
Casilla judicial: 5563/5551
Testigos:
Agente de Tránsito: FREIRE VASQUEZ ISRAEL SERGIO.
Traductores:
 Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público MILTON GERARDO VERA OLVERA
En nombre y representación MURILLO CARBO DORA ZENEIDA: señor Juez en cuanto a legalidad de la detención este caso es flagrante no tengo nada que acotar.
Agente de Tránsito: FREIRE VASQUEZ ISRAEL SERGIO.
Al llegar al lugar de los hechos del accidente por la versión de ella mismo indicando que ella era la conductora que venía en el vehículo y que al momento no portaba licencia de conducir no posee licencia de conducir verificando en la base de datos de la Policía Nacional se vio que ella no tiene y nunca ha sacado licencia, cuando llegamos fue por una llamada del ECU911 la señorita se encontraba herida por lo que procedí a llamar al ECU911 para solicitar una ambulancia.

Defensor Público MILTON GERARDO VERA OLVERA.
Si señor Juez viendo el estado de la señora aquí presente también ahí un antecedente señor Juez de que hubo el accidente de tránsito con un vehículo NN desconocido atropello a las señora que iba en la moto la señor ha manifestado de acuerdo y revisado en el sistema nunca ha tenido una licencia para conducir, también es verdad que puedo haber perdido la vida por lo que fue un golpe bastante fuerte, señor Juez en vista que la valoración médica que tiene 30 días de reposo y sabiendo que la pena seria de 3 días de prisión privativa de la libertad si en caso de ser sancionada se le otorgue trabajo comunitario.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Dentro del expediente indica que existe un informe médico realizado a la persona que conducía el vehículo sufrió un accidente en ese sentido esta la materialidad y la responsabilidad y como Juez de Garantías Penales la declaro culpable por la contravención cometida establecida en el art. 386 numeral 1, y constatando que usted se encuentra postrada en esta clínica Alborada que existe lesiones propias por lo que es aplicable lo establecido en el Art. 372 COIP esto es la pena natural que no es otra cosa que dejar de sancionar o dejar de imponer la pena privativa de libertad en ese sentido yo como juzgador yo no impongo la pena privativa de libertad más bien pongo la pena de trabajo comunitario la misma que realizara luego que usted se recupere tres días de trabajo comunitario más la multa y la devolución de la moto y se levanta las medida reales y personales que pesan en su contra

Hora de finalización: 01h38

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 08 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-01466G. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      
-----------------------------------------
SECRETARIO (E)