VISTOS.-Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dr. Carlos Bravo Medina quien por motivos de calamidad domestica se encuentra con licencia y le subroga el Dr. Genaro Reinoso Canote, con Memorando DP08-CJ-2017-1739, de fecha 28 de julio del 2017; Abg. Marco Bravo Cruz quien se encontraba con licencia temporal concedida por la Direccion Provincial Esmeraldas del Consejo de la Judicatura y en quien subroga el Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, mediante memorando Ndeg DP08-CJ-2017-1738, de fecha 28 de julio del 2017; es asi que queda conformado el tribunal de la siguiente manera por: Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, (Ponente).-Con fecha Jueves 27 de julio del 2017 a las 16h26 el ciudadano DIXON DIONICIO COROZO ECHEVERRIA, con el patrocinio del Abogado Ramon Duenas Aguilar con matricula 08-2015-77; presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus, afirmando que desde el dia 28 de agosto de 2016 se encuentra ilegalmente detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas sin que hasta la presente fecha se haya notificado la respectiva sentencia escrita, con relacion a la causa penal numero 08282-2016-01634 por el delito de Trafico ilicito de  sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, tipificado en el Art. 220 numero 1 letra b) del Codigo Organico Integral Penal.-La accion se presenta contra el Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas , Dr. Cesar Cortez Medranda,  quien luego fue subrogado por la Ab. Saby Hinojosa Copete, Jueza de la referida Unidad Judicial.-Recibida la peticion se convoca audiencia que se realiza dentro de las 24 horas siguiente esto es el Viernes 28 de julio del 2017 a las 16h00, a la que concurren el accionante, quien por no asistir su defensor particular, autoriza le represente el defensor Publico Ab. Ivan Nicola Caicedo y concurre la senora Jueza accionada.- Concluida la audiencia el Tribunal de Sala constituido en Juez pluripersonal Constitucional delibera y su resolucion es notificada en la misma audiencia.- Correspondiendo dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08282-2016-01634; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.-SEGUNDO.-En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.-TERCERO.-DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-Por medio del defensor publico Abogado Ivan Nicola Caicedo que le patrocina expresa que el 19 de diciembre del 2016 a las 14h30 el juez Abogado Luis Montano Garces emite de manera oral y motivada su sentencia donde declara culpable del delito de Trafico Ilicito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalizacion al accionante Dixon Dionicio Corozo Echeverria y en procedimiento directo le impone la pena de tres anos de privacion de libertad; ocurre que al momento han trascurrido diez meses de detencion y siete meses con dos dias desde la sentencia oral del juez Luis Montano Garces; debiendo notificarle con la sentencia escrita dentro de los siguientes diez dias para poder impugnarla, lo que no ha ocurrido. Debido a situaciones disciplinarias que lo alejan de su funcion, los procesos de dicho juez han sido derivados a los otros jueces, y no se ha determinado su situacion juridica; lo que ha significado violarle su derecho a la defensa y a la seguridad juridica; por cuanto la pena impuesta no ha podido impugnarla. Afirma que se ha producido la caducidad de su prision preventiva por cuanto esta detenido por mas de diez meses lo que excede los seis meses establecido como limite para que se produzca en su caso la caducidad de su prision preventiva.-Pide que se declara la ilegalidad de su detencion y se ordene su inmediata libertad.-Respuesta de la jueza accionada.-La abogada Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas, actualmente a cargo de la causa expresa que a partir del dia de la audiencia conoce del proceso debido a la cesacion de funciones del anterior juez que conocio de la causa.-Al accionante se lo detuvo en flagrancia y se lo juzgo en procedimiento directo habiendo sido sentenciado imponiendole la pena de tres anos de privacion de libertad, mas el juez por su salida no alcanzo a notificar la sentencia escrita.-CUARTO.-DOCTRINA.-Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.-Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.-Sin embargo es de tener presente, que aunque "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.-Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.-" Cesar Landa Arroyo.-"Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional".-Proceso Constitucional de Habeas Corpus.-Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.-Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos  garantias.-QUINTO.-El accionante Dixon Dionicio Corozo Echeverria fue detenido en flagrancia encontrando los agentes policiales de su detencion, entre sus prendas de vestir una envoltura plastica transparente de color amarillenta y 21 envolturas de papel cuaderno a cuadro que en su interior se encontraba una sustancia que con la prueba preliminar de campo confirmo ser base de cocaina con peso bruto de 16 gramos y peso neto de 6 gramos por lo que fue detenido el 27 de agosto del 2016 a las 17h00, suscribiendo el parte de detencion los miembros de la institucion policial, al mando del Subteniente Diego Armando Reyes Medina.- Se emitio boleta de encarcelamiento Ndeg 08282-2016-001014 de 30 de agosto de 2016 a las 19h56, suscrita por el Abg. Luis Rafael Montano Garces, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas con lo que se legaliza su detencion.-La audiencia de juzgamiento en procedimiento directo se cumple con fecha 19 de diciembre del 2016 a partir de las 14h30 concluyendo con la decision del juez notificada en la audiencia en la que manifiesta: "Declaro culpable en calidad de autor a Dixon Dionicio Corozo Echeverria por haber adecuado su conducta al Art. 220 numero 1 literal b) del COIP y le sentencio a la pena de tres anos de privacion de la libertad".-Por consecuencia el tiempo que ha permanecido privado de su libertad el accionante lo ha sido en base de la pena impuesta por el juez de causa en la audiencia de juzgamiento; y, no corresponde en el periodo de la detencion a medida cautelar de prision preventiva por lo que no aplica la caducidad.-SEXTO.-La Jurisprudencia ecuatoriana, Caso Ndeg 014-2001-HC, R.0. 305-S. 12-IV-2001: "La institucion del habeas corpus ha ido evolucionando para convertirse en el mejor instrumento del amparo a la libertad humana. En concordancia con esta nueva corriente los tratadistas  han insistido en la procedencia del habeas corpus en todos los casos en que ilegal e injustamente ha sido una persona detenida, incomunicada sin fundamento alguno y por largo tiempo e incluso ha desaparecido. Al respecto es necesario consignar lo manifestado hace mas de 25 anos por el Dr. Carlos Sanchez Viamonte, al tratar el tema del Habeas Corpus, quien nos dice: "...libertad como concepto juridico, que se halla enriquecida por las Declaraciones de Derechos de Virginia (1776) y de Francia (1789  Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano)  recogidas en principios por las Constituciones del  siglo XIX".- Procede siempre que la afectacion de la  libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita. Que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional..." Voto Salvado 3.- "...cuando exista sentencia condenatoria  ya no procede esta garantia. El constitucionalismo ecuatoriano senala desde la Carta de 1945 que el habeas corpus lo ejerceran quienes  crean que su privacion de libertad es ilegal y por ello debe examinarse: si hay orden de detencion , que esta cumpla los requisitos legales, si hay vicios de procedimiento en la detencion o que se justifiquen los fundamentos del recurso.- Dictada la sentencia condenatoria con privacion de la libertad-  si la detencion tuvo vicios  o hubo otras irregularidades , ya no puede ser resuelto mediante habeas corpus tendria que interponerse un juicio de revision para determinar la validez misma del proceso, el cual mientras no sea declarado nulo, se presume legal y por tanto la privacion de libertad es tambien legal".-Con las consideraciones precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, El Tribunal de Sala, constituido en juez constitucional advierte, que durante el tiempo en que ha permanecido privado de su libertad Dixon Dionicio Corozo Echeverria, al existir condena, dejo de ser prision preventiva y no siendolo no cabe caducidad alguna, por consecuencia, su privacion de libertad que opera en el presente proceso no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima y en consecuencia se inadmite la accion de habeas corpus interpuesta.-NOTIFIQUESE.-   