EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04164G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 10/05/2016
Hora: 14H30
Acción: IMPUGNACION DE TRANSITO
Juez (Integrantes de la Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: VILLOTA MENDOZA JOSE GABRIEL
Abogado del demandante: JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ
Casilla judicial: 
Demandado: ATM PONCE HUANCA JUAN PABLO
Casilla judicial:
Abogado defensor:
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
VIGILANTE: RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

solicitudes/pruebas planteadas por el Demandado: 
ATM PONCE HUANCA JUAN PABLO.- ecuatoriano, soltero , av. domingo Comín y 24ava, 24 años, agente civil de tránsito, el día de la citación me encontraba por la calle los ríos y 1ero de mayo el semáforo en verde y verde en roja, el sr conductor del autobús en la calle los ríos y 9 de octubre estaba en roja y los ríos y 1ero de mayo no puede avanzar y avanza pasándose la luz roja y se procedió a citar en los ríos estaba con mi jefe el sr vite vera se procedió a explicarle se detenga y porque la citación, el sr circulaba 1ero de mayo y los ríos, y estaba en roja y el sr se pasó la roja.
PD. Diga el declarante en qué lugar se encontraba 6 abril 2017 aproximadamente  a las 16h50? R/ Por la calle los ríos, PD. Diga el declarante que compañero se encontraba en el sector de ATM, R/no había ningún compañero, PD. Cuál fue el motivo que el sr Vite Vera ordeno para que lo cite, R/es mi jefe y los dos vimos la contravención del conductor del autobús, PD. Diga el declarante porque en la citación dice los ríos y 1ero de mayo, R/ se tomó el procedimiento en los ríos y Aguirre, PD. Diga el declarante motivo que no indica la dirección exacta, R/la contravención fue en  los ríos y 1ero de mayo, PD. Diga el declarante cual fue el motivo su jefe Daniel Vite Vera que se encontraba en la parte posterior ordene cite al sr? R/Tanto mi jefe y yo vimos la contravención.
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
                               Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
DEFENSA: AB. IMPUGNANTE: impugnación sucedida en las calles los ríos y 1ero de mayo el dia 6 abril 2017, presentada petición por denunciante, circulaba por las calles indicadas apareció el sr D.VITE contravención 189.1, se impugna por no estar conforme, el sr ATM aparece por la parte posterior del vehículo, solicito comparezca y exponga motivos y razón de la petición de impugnación el sr José Gabriel Villota Mendoza, testigo Miguel Ángel Flores Dillon.
De la impugnación a citación de fecha 6 de abril del 2017 no cumple con los requisitos art 389 num. 1 por los sigtes motivos el conductor ha dicho no ha estado zona de seguridad sino en el centro de la calle, además indicó el sr que iba en calidad de pasajero al bajar el chofer estuvo de 20 a 35 minutos, no pudiendo solucionar el problema, mi defendido no se ha pasado la luz roja, solicito se deje sin efecto citación 6 de abril  de las 19h50 del sr Juan Ponce.
TESTIMONIO IMPUGNANTE: VILLOTA MENDOZA JOSE GABRIEL.- 36 años, ecuatoriano, profesión conductor profesional, estado civil casado, domiciliado Guayaquil.
Estando en las calles los ríos y 1ero de mayo como había mucho tráfico me quede medio calzado escuche sirena y como estaba en verde, no obstaculice le tráfico y procedí avanzar por las calles los ríos, y los Sres. me hicieron parar por la calle Aguirre el sr me hizo parar indicándome que me había pasado la roja porque estoy medio medio en la calzada, me baje converse con él y el sr estaba haciendo la citación indicándole que estaba medio medio la calzada no me pase el semáforo, hable con el sr Vite como 8 minutos me pidió plata, y le dije que no tengo dinero que me apoye, y al no darle dinero procedió a decirle al sr que está aquí presente que me cite cogí mi citación enojado y procedí a seguir con el recorrido de la línea 41. PD, diga el declarante en qué lugar se encontraba 6 abril a las 19h57  R/ en los ríos y Aguirre, PD. Que licencia porta? R/ licencia profesional, tipo C, PD. Cuantos agentes se encontraban esa noche? Estaba D Vite y el sr Ponce,.
TESTIGO: MIGUEL ANGEL FLORES DILLON 20 años, ecuatoriano, soltero, estudiante, alborada 12ava etapa mz 1 villa 117, 
PD, en qué lugar se encontraba el 6 de abril a las 19h50? R/. Estaba en el bus dirigiéndome al centro a comer empanadas con mi amigo, PD. Diga que tiempo conoce al sr aquí presente? R/No lo conozco PD. Usted transitaba en el bus que conducía el sr? R/ Lo bajaron y demoraron demasiado tiempo 20 a 30 min PD. En qué calle lo pararon? R/ Los ríos y 1ero de mayo PD cuantos srs de ATM habían? R/ Había 1 PD se encuentra aquí presente? R/Si,  PJUEZ; cual es la placa  o número de bus recuerda? No, PJUEZ. Recuerda línea del bus? No recuerdo.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) este juzgador es competente para conocer la presente causa conforme establece el COFJ  y el COIP,  por haber existido impugnación de boleta de citación, se ha sustanciado tramite propio de cada procedimiento  art. 76 núm. 3 de la constitución, art 641, 644 COIP;  esto es un trámite expedito, se declara valido lo actuado hasta este momento, se activado  los principios constitucionales art 168num 6 conc 560 COIP, refiere la oralidad: al no observarse violación de trámite se declara valido.   Se ha ejercido mecanismos de defensa pruebas testimonio sr Miguel Ángel Flores Dillon y propio del impugnante así mismo ATM, quien ha expresado cual fue su procedimiento y en base a la prueba actuada este juzgador debe resolver valoración;  se ha recibido testimonio ATM refirió que el día de los hechos 6 abril 2017. A las 19h50 se encontraba en la calle 1ero de mayo y los ríos, así mismo refirió tomo procedimiento con la boleta de citación observo junto a su compañero jefe de dicho agente que el ciudadano impugnante  ha cruzado la luz roja de la calle 1ero de mayo, frente aquella situación obviamente la defensa ha actuado prueba recibiendo testimonio del sr Miguel Ángel Flores Dillon  refiere se encontraba en dicho sector se dirigía en el bus al centro no conoce al chofer del bus y vio que el chofer bajo del bus y demoro de 20 a 25 min, en los ríos y 1ero de mayo, solo vio al sr presente en esta diligencia, a la pregunta realizada por este juzgador refirió no conocer placas , ni numero del bus, ni línea donde se transportaba, así mismo del testimonio del sr impugnante, refiere haberse encontraba en la calle los ríos y 1ero de mayo trafico bárbaro estaba en medio de la calle semáforo en verde y cuando circulo lo pararon agentes de tránsito le elaboraron boleta de citación, le pidieron dinero y como no acepto esta situación, lo citaron, este juzgador frente a los hechos debe indicar la finalidad de la prueba es demostrar la existe de la infracción y la responsabilidad, corresponde al impugnante debe desvanecer los hechos de la impugnación probar los hechos, la boleta de citación es un procedimiento administrativo que ejerce el agente de tránsito volta de citación No.2662000219 emitida por ATM, cumple los requisitos establecidos por la ley el agente de tránsito indico que el sr impugnante se pasó la luz roja, y el testimonio del ATM es válido, ya que es funcionario público y está obligado a decir la verdad, al referir el impugnante indica  que el trafico estaba congestionado él se encontraba en media vía y el semáforo en verde procedió a circulación… en la LOTTSV existan situación de circulación normal, frente  un semáforo guía a los vehículos señales debe ser obedecida por los conductores ……el testimonio del agente de tránsito. Se llega al convencimiento de que cometió la infracción por lo tanto se niega la impugnación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO