VISTOS: Esta judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en la ciudad de Guayaquil, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria, integrada por el suscrito juez Dr.  Edwin Regalado Arce, Mgs, y la secretaria Abg. Yolanda Betty Giler. Comparece el impugnante VILLOTA MENDOZA JOSÉ GABRIEL, acompañado de su defensor particular el Abg. José Rodríguez Martinez. Una vez que se ha emitido la sentencia de manera oral y motivada en audiencia al amparo de lo establecido en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, a su vez en atención a lo dispuesto en el artículo 621, y siguientes Ibídem, emito la siguiente sentencia: Mediante escrito y documentación adjuntada esto es Boleta de Citación N.-2162000219 comparece VILLOTA MENDOZA JOSÉ GABRIEL de conformidad a lo establecido  en el Art 644 del COIP,  dentro del término de ley impugna la boleta de tránsito; en concordancia a lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria; por lo que  se llevó a cabo la audiencia en el día y hora de la convocatoria, al haberse evacuado la prueba debidamente anunciada; en base del principio constitucional de contradicción y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, se resolvió en la misma audiencia; por lo que se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: este Juzgado es competente para conocer la presente causa conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, y Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: Inicial.- Que efectúa la  impugnación de la citación del 6 de abril del 2017 efectuado en las calles Los ríos y  Primero de Mayo, el señor transitaba en el lugar  conduciendo un bus cuando por la parte posterior aparece el vigilante D. Vite  de la ATM, y sin motivo alguno procede a citarle  por la contravención 389.1 del COIP;  se impugna por no estar conforme; Prueba.- solicita que comparezca y exponga los motivos y razón de la petición de impugnación el señor José Gabriel Villota Mendoza, y el testigo Miguel Ángel Flores Dillon.  ALEGATO FINAL. La  citación de fecha 6 de abril del 2017, no cumple con los requisitos del  art 389. 1del COIP,  por los siguientes motivos; el conductor ha dicho no ha estado zona de seguridad, sino en el centro de la calle, además indicó el señor Flores Dillon, que iba en calidad de pasajero al bajar el chofer estuvo de 20 a 35 minutos, no pudiendo solucionar el problema, mi defendido no se ha pasado la luz roja, solicito se deje sin efecto citación 6 de abril  de las 19h50 del señor Juan Ponce. CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 1.- TESTOMINIAL a) MIGUEL ÁNGEL FLORES DILLON, de 20 años, Ecuatoriano, soltero, estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- al interrogatorio refirió.- El 6 de abril del 2017 a las 18h00, estaba en el bus dirigiéndose al centro; no conoce al señor conductor, solo era el chofer del bus; observó que los de la ATM, le bajaron y se demoraron 20 a 25 minutos; que eso fue en los ríos y primero de mayo; observó solo a un agente; si se encuentra presente el señor agente; ante la pregunta del juez responde.- No recuerda el número de bus; no sabe la línea del bus que tenía: b) PONCE  HUANCA JUAN PABLO, de  24 años, ecuatoriano, soltero, Agente Civil de Tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- El día de la citación me encontraba por la calle los ríos y 1ero de mayo, el semáforo estaba en  verde y luego cambio a roja, el señor conductor del autobús no podía avanzar por el tráfico cuando estaba en verde, sin embargo luego el avanza pasándose la luz roja y se procedió a citar en la calle  los ríos; estaba con mi jefe el señor Vite Vera; se procedió a explicarle que se detenga y la citación fue porque el señor circulaba en 1ero de mayo y los ríos, y estaba en roja y el señor se pasó la roja. AL CONTRAINTERROGATORIO.- El día  6 abril 2017 aproximadamente  a las 19h50 se encontraba en la calle los ríos; su jefe y el vieron la contravención del conductor del autobús que se pasó en luz roja; Que la infracción se cometió en los ríos y primero de mayo pero se tomó el procedimiento en los ríos y Aguirre; la contravención fue en  los ríos y 1ero de mayo; tanto su jefe y el vieron la contravención.- c)Testimonio de JOSE GABRIEL VILLOTA MENDOZA, 36 años, ecuatoriano, casado, Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales  y legales, expresó su deseo de rendir testimonio y refirió.- Estando en la calle los ríos y 1 de mayo por mucho tráfico se quedó en medio de la vía porque estaba en verde escucho a sirena, cambio a rojo, lo que procedió es a seguir la marcha; luego le pidieron que se baje  estuvo  conversando le dijo estaba en verde esta medio de la calzada y se supone que no me iba a quedar en la calzada; el agente hacia la citación; y le cito porque no le dio plata; y siguió su recorrido por la línea 141. Al Interrogatorio responde.-El día 6 de abril del 2017, a las 19h57 estuvo en los ríos y Aguirre; tiene licencia tipo c;  en ese día estaba D. vite y el agente de tránsito el señor agente aquí presente.  2.-PRUEBA DOCUMETAL.- a) Boleta de citación N.-2162000219  QUINTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, son sujeción a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la boleta de citación N.-2162000219, así como con el Testimonio del Agente Civil de Tránsito PONCE  HUANCA JUAN PABLO. Con respecto a la responsabilidad; se tiene que del propio testimonio del impugnante JOSE GABRIEL VILLOTA MENDOZA, rendido de manera libre y voluntaria sin coacción física, sin que sea incriminatorio; manifestó que el día de la citación conducía  el bus de la línea 141 en la calle los ríos y 1 de mayo, que había mucho tráfico y se quedó en medio de la vía porque estaba en verde el semáforo, que luego escuchó la sirena, cambio a rojo el semáforo y lo que procedió es a seguir la marcha. De otro lado el testimonio del agente civil de tránsito PONCE  HUANCA JUAN PABLO, es congruente, conteste y univoco entre lo manifestado en la audiencia con el contenido de la boleta de citación, quien expresó que el día de la citación se encontraba por la calle los ríos y 1ero de mayo, el semáforo estaba en  verde y luego cambio a roja, el señor conductor del autobús no podía avanzar por el tráfico; sin embargo luego el conductor avanza pasándose la luz roja y se procedió a citar; a su vez al contrainterrogatorio efectuado por la defensa indicó que la infracción se cometió en las calles los ríos y primero de mayo, pero se tomó el procedimiento en los ríos y Aguirre; la contravención fue en  los ríos y 1ero de mayo; tanto su jefe y el vieron la contravención.  El testigo MIGUEL ANGEL FLORES DILLON, no aportó con datos inherentes a la alegación efectuado por la defensa, toda vez que se limitó a decir únicamente que  el 6 de abril del 2017, a las 18h00, estaba en el bus dirigiéndose al centro; que observó que los de la ATM, le bajaron al conductor y se demoraron 20 a 25 minutos; que eso fue en los ríos y primero de mayo;  lo que sí es conteste es en ratificar que quien tomó procedimiento de la infracción fue el agente Ponce Huanca; más sin embargo, ante las preguntas del juez respondió que No recuerda el número de bus; no sabe la línea del bus; lo que deja muchas dudas ya que si una persona toma un bus conoce la ruta  y la línea del mismo, lo que hace que dicho testigo no aporte con hechos reales. 5.1.-  La prueba testifical ha sido valorada conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal. La boleta de citación así como el testimonio del agente de tránsito, sujetos al principio constitucional y legal de contradicción como lo establece la Constitución de la República, y el Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados por la defensa sin embargo no ha logrado desmostar en audiencia su alegación inicial que motivó la impugnación con respecto a la infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del COIP que tipifica: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.-La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.” El Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial señala en sus Arts.  271 “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.”  Art.392 “Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por:…. SEÑALES DE TRANSITO.- Objetos, avisos, medios acústicos, marcas, signos o leyendas colocadas por las autoridades en las vías para regular el tránsito.” Art. 319 “La señalización de tránsito es un complemento para todo usuario de las vías, debido a que notifican a los conductores y demás usuarios de la prohibición, restricción, obligación y autorización que se señala en ella….” 5.2.- Del testimonio del Agente Civil de Tránsito y del propio impugnante, se llega a establecer que efectivamente el impugnante cometió la infracción tipificada y sancionada en el Art. 389.1 del COIP, esto es irrespetó la señal  como es cruzar la luz roja del semáforo. El impugnante en audiencia no ha  sustentado en derecho la fundamentación de la impugnación realizada, por lo tanto con la prueba solicitada, evacuada y practicada,  esto es con el testimonio del agente civil de tránsito, se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, llegando el juzgador a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. SEXTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” inadmiten la impugnación efectuada y declara al ciudadano JOSE GABRIEL VILLOTA MENDOZA con Cédula de Ciudadanía N° 091638180-9 autor y responsable de la contravención contenida en el artículo 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto. Aguese al expediente el escrito presentado de fecha 9 de mayo. Notifíquese y Cúmplase.  