VISTOS:  Luego de haberse corrido traslado con el escrito de aclaración  presentado por JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA , en atención al mismo, en lo principal, esta Sala considera:
I. El recurso horizontal de ampliación y aclaración tiene por objeto solicitar al órgano jurisdiccional que dictó la resolución, que explique al recurrente, de una forma más clara, una parte del fallo que no ha podido ser comprendido; legalmente, se encuentra previsto en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, que dispone: «La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura…». Ahora bien, al recaer el recurso horizontal sobre la resolución, el impugnante solo puede plantear en él temas que han sido tratados o resueltos en dicho fallo.
II. La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo.
III. La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible.
IV. En el presente caso, la sentencia dictada por ésta Sala, con fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15h29, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal. Por lo anteriormente señalado, se niega ampliación y aclaración solicitada.  NOTIFIQUESE.-