VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el sentenciado recurrente José Luis Ruiz Bajaña, respecto de la sentencia condenatoria dictada por el juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 14 de septiembre del 2020, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) Fundamento del recurrente procesado José Luis Ruiz Bajaña, por intermedio de su abogado defensor Nel Eduardo Álava Miles: El juicio se inicia por un accidente de tránsito con daños materiales, una de las fundamentaciones de la apelación es que el perito que presenta el informe técnico en el que señala que mi representado desentendió el entorno cuando manejaba el vehículo y por eso se provoca el accidente, sin considerar el neumático del vehículo que conducía mi representado el cual había estallado, con este antecedente llegamos a una sentencia condenatoria, condenándolo a una reparación tanto por daños materiales como integral por un valor de USD $74.000 mil dólares, el juez llega a esa valoración cuando acepta para resolver un certificado emitido por la empresa de transporte dicho sea de paso, este señor no tiene una procuraduría o representación legal de la empresa para poder informar que el señor Carpio tenía un ingreso mensual de $6040 dólares, cabe destacar que en la audiencia mi representado agrego un seguro contratado con la empresa Swing Ecuador por un monto de $26 mil dólares para cubrir daños a terceros, esa certificación es ilegal señores jueces, porque quien la suscribe no demostró que tiene la potestad de representar a la empresa, por lo que el monto mandado a pagar por el juez inferior no corresponde a la realidad procesal, solicito se revoque la sentencia subida en grado.
3.2) Exposición del representante de la Fiscalía, Ab. Wiler Chóez: La sentencia subida en grado se encuentra debidamente motivada, tanto la materialidad como responsabilidad han sido debidamente probado mediante las pruebas actuadas. En cuanto a la llanta, dentro del informe realizado por el perito pertinente, se indicó que la llanta no fue que exploto previo al accidente, sino que el daño en la llanta era producto del choque suscitado. Debe ser ratificada la sentencia condenatoria.
 
3.3) Exposición de la defensa de la acusación particular, Ab. Luis Cañarte Matute: Que no es correcto lo que dice la defensa del procesado, que podría haber nulidad alguna que todas las pruebas han sido obtenida de manera licita. Que se confirme la sentencia.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- En la audiencia de juicio se ha practicado las siguientes pruebas:
 
4.1) La prueba de cargo actuada por la Fiscalía: a) El testimonio del señor VÍCTOR JULIO CARPIO CARPIO, quien es el acusador particular, quien en su testimonio en lo principal dijo: “…yo viajaba de Guayaquil a Quito, y pasaba por el cantón Palestina, por el Recinto Yumi y en sentido contrario apareció las luces de un auto pequeño y para no chocar de frente, me hice una maniobra evasiva y a pesar de la maniobra me choco al lado izquierdo del cabezal y se escuchó un estruendo donde por el choque se le reventó la llanta al auto pequeño; yo llevaba 30 toneladas de gas licuado de petróleo y cuando hice la maniobra para evitar el choque, por el golpe mi cabezal se vira (…) el choque fue intempestivo; yo llevaba en un tanque el GAS; Yo trabajo para la CIA “ENI ECUADOR S.A.” por 16 años transportando GAS; luego del choque y como se demoraron SIETE meses en arreglar el cabezal, la Compañía ya no me dio trabajo y pase TRES meses para conseguir trabajo nuevamente; El vehículo es marca internacional 9.900 motor 1.500, es un Trailer Cabezal; Yo recibía aproximadamente $8.000 mensuales, de donde salían los gastos del pago del chofer, mantenimiento y consumo de combustible, y me quedaban ingresos de $4.000 dólares aproximadamente; Por cuanto el TANQUE donde se transportaba el GAS es muy fuerte su capa no exploto, lo que si sufrió daños fue el cabezal; luego del accidente y que se vire el cabezal, yo no sabía por dónde salir y demore unos diez minutos para poder abrir la ventana y salir de la cabina y ahí vi al auto que me había chocado; luego que salí no alcance a observar al conductor del auto, solo vi unas sombras que corrían por los sembríos; nadie me ayudo luego del choque, hasta que llegaron los vigilantes…”.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: El testigo en lo principal dijo: “…Nadie me ayudo luego del accidente; el accidente ocurrió el 16 de junio del 2018 a las 02:00 aproximadamente…”.- CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El testigo en lo principal dijo: “…el Trailer no estaba asegurado; yo viajaba a unos 50 a 60 km por hora; Si yo frenaba para evitar el choque, el impacto hubiese sido frontal y para evitar mayor desgracia hice el giro hacia la derecha; yo viajaba tranquilo, no tenía apuro…”.- b) Testimonio de ALONSO ANDRÉS AYALA RUGEL, quien suscribe el parte de accidente de tránsito, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…voy a cumplir 06 años en la Institución; en Junio del 2018 prestaba mis servicios en Colimes, Palestina y Santa Lucía; La Firma que consta en el Parte de Accidente de Tránsito es la mía; Llegue al lugar del accidente y encontré un TRAILER de placas EAE0066, que estaba virado y casi salido de la calzada; En el lugar se encontraba un ciudadano que se identificó como conductor del tráiler y dijo llamarse Víctor Carpio y dio su versión del accidente, donde menciono que “…que un vehículo invadió carril y lo impacto y provoco que se volqué, quedando atrapado en la cabina y luego logro salir y las personas del vehículo pequeño salieron corriendo del lugar por los matorrales…”, yo llegue al lugar unos 15 minutos después del accidente y solo estaba el conductor del tráiler; El Trailer quedo a un costado de la vía; El auto pequeño estaba en el carril contrario, con dirección al matorral; el vehículo pequeño no tenía placas; El Trailer llevaba una bomba de GAS y estaba volcado; Al llegar se pidió un tráiler con otra bomba, para pasar el GAS licuado de petróleo a una nueva bomba…”.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: El testigo en lo principal dijo: “…las huellas del accidente quedaron en la vía de circulación del Trailer…”.- ANTE LAS ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL JUEZ, el testigo dijo: “…El tráiler iba en dirección Palestina a Balzar; El auto sin placas iba circulando en la dirección Balzar a Palestina; El choque se produce en el carril donde iba circulando el Trailer…”.- c) Testimonio de JUAN CARLOS MENDOZA VILLAVICENCIO, quien realizo cuatro informes periciales, testificando en el siguiente orden: c.1) En relación al INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS dijo en lo principal: “…Voy a cumplir 8 años; El 16 de junio del año 2018 me encontraba prestando mis servicios en el cantón Balzar, zona rural 4, en el departamento de la oficina de investigación de accidente de tránsito OIAT; Si el informe lo realice yo y es mi firma; El informe es de reconocimiento del lugar de los hechos sobre el accidente que suscito, un choque frontal excéntrico, donde existió perdida de carril, volcamiento lateral, abandono del conductor del vehículo liviano y daños materiales como consecuencia del accidente. Tenemos una fotografía panorámica del lugar del accidente en sentido Sur hacia el Norte tenemos que en este caso la vía es de dos carriles de circulación con un ancho de 7,90mts. Así mismo, la señalización al momento de realizar las diligencias pudimos probar que la señalización vertical hay un señal preventiva de curva pronunciada hacia el norte a 100mts. Pasando la zona del accidente, así mismo la vía se encuentra con su respectiva señalización con sentido horizonte el cual la línea amarilla que divide los carriles de circulación, línea continua color blanco que limita en el borde de la calzada en buen estado, señalización electrónica no existe en el lugar del accidente, tenemos en este caso plasmado en una fotografía los surcos que se producen al momento que se da el volcamiento lateral del vehículo pesado, y deja en este caso surcos sobre la calzada; Los SURCOS en este caso son orificios de la calzada, que se producen al momento que se volcó el tráiler; En este caso podemos determinar la trayectoria del momento que pierde pista la posición final del mismo vehículo, así mismo en el lugar hay vidrio, fibra plástica, en sentido así mismo sur norte, ya como zona de impacto se encuentran ubicado en la RED VÍAL E-48 a la altura del km 74, sobre el carril de circulación en sentido hacia el norte a 2,30mts de la line de borde de calzado Este a 1,30 más de la línea de carril y a 1,80 metro pasando el domicilio de la familia Cortes Bajaña, tal como se indica en el gráfico adjunto en sentido hacia el norte carril derecho; Consta en la página 6 del Informe; La vía se encuentra en buen estado, el choque se produce en una recta, en una zona rural así mismo esta pericia se la realizo con las dos parte al momento que se cumplió la diligencia; En el Informe consta que el Trailer quedo sobre la calzada y el auto quedo sobre el carril que circulaba el tráiler…”.- c.2) En relación al INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO TRAILER DE PLACAS EAE0066, el testigo en lo principal dijo: “…El informe de pericia del vehículo de placa EAE0066 en este caso en la página número 2 tenemos las especificaciones del vehículo que son motor, chasis, placa, tipo, modelo y de más características; el Vehículo es extra pesado de placa EAE0066 numero de motor 793508, es un vehículo tipo tráiler cabezal marca internacional, modelo chasis combinado 6x4, color negro, ya al momento de acercarme en este caso hacerle la inspección ocular procedí hacer la inspección ocular, de los daños materiales del vehículo pesado, en la cual se pudo determinar que tiene daño en el parachoques contra la luna en su tercio derecho y en su tercio izquierdo esta desintegrado, la mascarilla desalojada de su base, parabrisas y vidrios de puerta desintegrados la parte lateral derecha producto del volcamiento, tiene así mismo guarda fango anterior con abolladura en su tres tercio por impacto de comprensión, capón con ralladuras; El estribo tiene dobladuras en su estructura, vidrio de la puerta desintegrado con dobladuras en su estructura, tanque de combustible con hundimiento en sus tres tercio por impacto y comprensión y así mismo la cabina con abolladura en su tres tercio por impacto y comprensión, la parte posterior así mismo tiene hundimiento en la estructura de la cabina, la parte lateral izquierda tiene la cabina descuadrada, el techo así mismo tiene desplazado de su base y con abolladura en su estructura, el interior esta literal desplazada de su base, los neumáticos en este caso están 2 en buen estado (…) hubo un daño de $30.000 dólares aproximadamente…”.- EN LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA el testigo en lo principal dijo: “…para determinar el valor de los daños materiales, fue por el cotejamiento de las piezas y así mismo por el año de producción del vehículo se le realiza un aproximado de del daño del vehículo…”.- c.3) En relación al INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO TIPO JEEP DE PLACAS PBZ4335 el testigo en lo principal dijo: “…La siguiente pericia es sobre el vehículo de placa PBZ4335 tipo jeep marca Suzuki gran Vitara color blanco, responde como propietario el Sr. Torres Luis Aníbal, así mismo al momento de hacer la pericia me han (...) presentado la Carta debidamente notariada que está a favor del Sr. José Luis Ruiz Bajaña, los daños materiales se observaban en el parachoques que estaba desintegrado en su lado izquierdo tenía hundimiento en su tercio superior izquierdo, en la parte lateral derecha no sufrió daños en la parte posterior tampoco sufrió daño, la parte lateral izquierda tenemos el guardafangos interior izquierdo desintegrado por impacto y comprensión, la Puerta anterior desintegrada por impacto y comprensión, puerta posterior tiene ralladura en su estructura y el protector de la puerta desalojado de su base, el techo no presenta daño y en el interior presenta también daños (…) se observa que están accionadas los neumáticos, están en buen estado y los daños materiales en este caso del neumático posterior izquierdo que presenta una rotura en su circunferencia por impacto y comprensión, el aro tiene una rotura en su circunferencia los demás neumáticos no presentan novedad, se determina que el valor de daños materiales es de $ 5.000 dólares; Las llantas en momentos antes del accidente se encontraban en buen estado, ninguna de las 4 presentan desgaste en este caso que este liza; La zona de impacto de este vehículo es la parte anterior izquierda le compromete en este caso lo que es un tópico, guardafangos, de la parte lateral anterior izquierdo; Si Sr. Juez como esta en la foto tiene todo el daño en la parte anterior izquierda, por choque frontal excéntrico que compromete en este caso al jeep…”.- ANTE LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo: “…En este caso le estoy indicando que la llanta esta con rotura, esta sin la presión del aire, porque tiene rotura en la circunferencia del neumático y rotura en el aro metálico, ósea este daño se produjo por el impacto y comprensión de los dos vehículos, en este caso entre el neumático anterior izquierdo del Jeep y el neumático anterior izquierdo del vehículo extra pesado (…) no podría determinarle si la presión de aire en este caso fue anterior, porque no se observa vestigios en la vía; Si hubiese sucedido tal caso, la falta de presión por falta de aire en el neumático, hubiese provocado un desgaste…”.- c.4) En relación al INFORME INVESTIGATIVO el testigo en lo principal dijo: “…En el informe investigativo, tenemos como participante UNO al Sr. Ruiz Bajaña José Luis, con numero de licencia 092956057 Tipo B la cual está vigente y es el conductor del vehículo jeep de placa PBZ4335 así mismo ese vehículo se encuentra con la respectiva matricula al día; Y, como participante DOS tenemos al Sr. Carpio Carpio Víctor Julio, con licencia 1702538552 Tipo E así mismo la cual está activa, el mismo que es conductor del tráiler de placas EAE0066, así mismo se encuentra con matricula vigente; La Zona de impacto se encuentra ubicada en la Vía Estatal E-48 estatal del km. 46, sobre el carril de circulación en sentido hacia el Norte, a 2.30 mts. De la línea de borde de calzada Este, a 1.30 mts. De la línea divisoria de carril y a 1,80 mts. Pasando el domicilio de la Familia Cortez Bajaña; sobre LA DINÁMICA del accidente se describe que el PARTICIPANTE (1) en estado desconocido circula en el móvil por la vía E-48 km. 76, en sentido Norte, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. El PARTICIPANTE (2) en estado normal de circulación en el móvil por la vía E-48 km. 76, en sentido hacia el Norte, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. Y, en estas condiciones se determina que el PARTICIPANTE (1) en su móvil desatiende momentáneamente su conducción de tránsito y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia un costado izquierdo invadiendo carril contrario de circulación impactando su parte frontal tercio izquierdo contra la parte anterior tercio izquierdo del móvil (2); (…) EL MÓVIL UNO ES EL JEEP y este continua su trayectoria hacia el sur quedando sobre el filo de la calzada direccionando hacia el suroeste siendo esta su posición final, luego del impacto; Mientras que EL MÓVIL DOS (EL TRÁILER) continua su trayectoria hacia el norte perdiendo el carril de circulación normal y posterior retornar la calzada el mismo que se volcó sobre sus costado derecho queda sobre la calzada direccionada hacia el sur oeste siendo su posición final; En relación al punto de impacto esta en base al parte policial confeccionada por vigilante Ayala, tenemos solamente una infracción accesoria que el participante uno se retiró del lugar del accidente; En la CAUSA BASAL se determina que el PARTICIPANTE (1) en su móvil desatiende momentáneamente su conducción al tránsito y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el costado izquierdo invadiendo carril contrario de circulación, impactando al MOVIL (2) produciéndose el accidente…”.- ANTE LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO el testigo dijo: “…se dice que el estado del participante UNO era desconocido, es porque se fue del lugar del accidente y no se sabe, si estaba sobrio o no, o con efectos de alguna sustancia; El participante DOS estaba en estado normal y él estaba en el lugar del accidente…”.-
d) Prueba Documental: -Certificado emitido por el Ing. Diego León, Responsable de Abastecimiento y Transporte ENI ECUADOR S.A., donde certifica que el señor CARPIO CARPIO VÍCTOR JULIO, percibía un ingreso promedio bruto mensual de $6.040,74 dólares, por prestar sus servicios en calidad de Transportista de GAS LICUADO DE PETRÓLEO al granel para la Compañía ENI ECUADOR S.A..-
 
4.2) Prueba de cargo actuada por la acusación particular: La defensa manifiesta allanarse a la prueba actuada por la Fiscalía, presentando además como prueba documental la FACTURA N0. 001-001-00 0001335, de fecha 18 de abril del 2019, donde consta que los gastos profesionales son $2.240,00 dólares, que son pagados por la victima a su defensor. Y, que pide que se sume a la cuantía de la reparación integral.-
 
4.3) Pruebas actuadas por la defensa del procesado: a) Testimonio del procesado recurrente RUÍZ BAJAÑA JOSÉ LUIS, quien en lo principal dijo: “…El día 16 de junio del 2018  aproximadamente a las 02:00 am yo venía del Cantón Balzar hacia Santa Lucia el lugar de domicilio  en la altura del recinto Yume, entonces yo siento que sobre este lado izquierdo me jalan hacia un costado y veo que había un tráiler con las luces altas, por el cual no me deja ver y trato de evitar, de sacar el vehículo pesado pero lamentablemente no pude ver en efecto porque es un lugar muy oscuro, no hay alumbrado público y el tráiler me alumbra los ojos y no pude ya lo que más traté de evitar el accidente, pero ya me había impactado; No me fui del lugar por que quise sino porque como usted podrá presentar en las pericias tuve golpes, no pude yo salir de mi vehículo, a mí me sacaron personas del lugar, por qué no estaba consciente por eso fue que autorice a los contactos para que llamen a mi mamá, me comunicaron con ella y me trasladaron a un centro médico del cantón Santa Lucía, eso es todo…Yo iba totalmente solo; Yo hacía uso exactamente al momento de qué impacto trate de evadir pero ya no pude…”.- b) Prueba documental: Póliza No. 0124103, a nombre de Ruíz Bajaña José Luis.-
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones. En este contexto, el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado recurrente, es el tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal[8].
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La defensa del procesado recurrente, fundamenta su recurso apelación en varios puntos medulares, como son: La existencia de una prueba ilegal que ha sido indebidamente valorada por el juez inferior, que el perito no tomo en consideración la causa de fuerza mayor que influyo para que ocurriera el accidente de tránsito. Con relación a los argumentos esgrimidos, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:
 
6.1) En cuanto a la ilegalidad de la prueba: Refiere la defensa del procesado recurrente, que la certificación emitida por el Ing. Diego León en su calidad de responsable de Abastecimiento y Transporte ENI ECUADOR S.A., que fuera fundamental para la determinación del valor dispuesto por el juez a-quo a pagar por el procesado recurrente como reparación integral y material, es ilegal, que no debe ser valorada.
 
Entendiendo que, prueba ilegal es aquella que ha sido obtenida en contra de lo consagrado en la Ley y Constitución, observamos del proceso que, la certificación referida por la defensa del procesado recurrente fue introducida dentro de la etapa de instrucción fiscal, por cuanto se verifica que la misma inició el día 05 de febrero del 2019 y tal documento privado debidamente protocolizado ante la Notaría Vigésima Novena fue incorporado al expediente fiscal en fecha 08 de marzo del 2019, es decir dentro de la etapa de instrucción fiscal, elementos de convicción que fueron utilizados por la fiscalía en la respectiva audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, para que los referidos elementos de convicción adquirieran la calidad de prueba a través de su anuncio probatorio lo cual ha ocurrido en el presente caso, conforme a derecho, según lo consagra el Art. 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio, y así dar cumplimiento al principio de contradicción, el cual señala que las partes tienen derecho a conocer oportunamente. Subrayando que, la defensa del procesado no impugnó dicha prueba en el momento procesal oportuno.
 
Entonces, la referida prueba fue introducida dentro de su etapa respectiva, fue debidamente anunciada por la Fiscalía, la contraparte puedo ejercer su derecho a la contradicción, fue actuada en audiencia, se trata de un documento privado de una declaración que realiza una persona en relación a un hecho especifico, como es el sueldo que percibe la víctima en el presente caso, evidenciándose que fue realizado ante el Notario Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, por lo que no se ha transgredido ninguna ley para su obtención, para que tal elemento probatorio adquiera el carácter de ilegal, se aprecia que esto tiene que ver con valoración de prueba, que ha realizado el juez inferior, de lo cual este Tribunal tiene a bien manifestar, que la valoración ha sido dentro del principio de libertad de valoración de la prueba, el cual 
 
“se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del juez, pero lo ordinario es que se requieran varios, de la misma o de distinta clase, para llegar a la certeza sobre los hechos discutidos”[9]. 
 
Aunado a lo anterior, el juez analiza el acervo probatorio actuado en la audiencia de juzgamiento, siendo una apreciación privativa, independiente y constitucional su pronunciamiento en relación a las pruebas actuadas, en virtud del grado de convicción que le han generado las mismas, las cuales han cumplido su finalidad, como es haber sido judicializada, y actuada en la audiencia de juzgamiento, por lo que a criterio de este Tribunal de alzada, no se observa que se haya afectado la validez del proceso, ni que exista prueba ilegal o ilegitima. 
 
6.2) De la materialidad de la infracción: Sobre la existencia material de la infracción, ha quedado plenamente demostrada conforme al parte policial de accidente de tránsito debidamente suscrito por el agente civil de tránsito Alonso Andrés Ayala Rugel, quien refiere que llego luego de haberse producido el accidente, encontrando al tráiler de placas EAE0066, virado y casi salido de la calzada, refiriendo que el conductor del tráiler le manifestó:
 
“…que un vehículo invadió carril y lo impacto y provoco que se volqué, quedando atrapado en la cabina y luego logro salir y las personas del vehículo pequeño salieron corriendo del lugar por los matorrales…”, yo llegue al lugar unos 15 minutos después del accidente y solo estaba el conductor del tráiler; El Trailer quedo a un costado de la vía; El auto pequeño estaba en el carril contrario, con dirección al matorral; el vehículo pequeño no tenía placas; El Trailer llevaba una bomba de GAS y estaba volcado; Al llegar se pidió un tráiler con otra bomba, para pasar el GAS licuado de petróleo a una nueva bomba…”.- 
 
Quien refirió sobre el sentido de las vías en relación a la ubicación de los vehículos involucrados en el accidente, manifestando:
 
“…las huellas del accidente quedaron en la vía de circulación del Trailer…El tráiler iba en dirección Palestina a Balzar; El auto sin placas iba circulando en la dirección Balzar a Palestina; El choque se produce en el carril donde iba circulando el Trailer…”.
Siendo concordante con el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, realizado a ambos vehículos, por el agente Juan Carlos Mendoza Villavicencio, en el cual llego a la conclusión que el tráiler conducido por el acusador particular de placas EAE0066, ha presentado daños materiales en la parte de: “…parachoques contra la luna en su tercio derecho y en su tercio izquierdo esta desintegrado, la mascarilla desalojada de su base, parabrisas y vidrios de puerta desintegrados la parte lateral derecha producto del volcamiento, tiene así mismo guarda fango anterior con abolladura en su tres tercio por impacto de comprensión, capón con ralladuras; El estribo tiene dobladuras en su estructura, vidrio de la puerta desintegrado con dobladuras en su estructura, tanque de combustible con hundimiento en sus tres tercio por impacto y comprensión y así mismo la cabina con abolladura en su tres tercio por impacto y comprensión, la parte posterior así mismo tiene hundimiento en la estructura de la cabina, la parte lateral izquierda tiene la cabina descuadrada, el techo así mismo tiene desplazado de su base y con abolladura en su estructura, el interior esta literal desplazada de su base, los neumáticos en este caso están 2 en buen estado…”, siendo el avaluó de daños materiales de Treinta Mil Dólares Americanos, mientras que el avalúo correspondiente al vehículo del procesado asciende a la suma de Cinco mil dólares americanos, señalando el indicado agente en la audiencia de juicio, que la fijación del avaluó se motiva por los daños materiales, la marca y año del vehículo.
 
Asimismo, se tiene el Informe Técnico Investigativo realizado por el agente Juan Carlos Mendoza Villavicencio, manifestando en la audiencia de juicio, que la causa basal del accidente se debe a que:
 
“…En el informe investigativo, tenemos como participante UNO al Sr. Ruiz Bajaña José Luis, con numero de licencia 092956057 Tipo B la cual está vigente y es el conductor del vehículo jeep de placa PBZ4335 así mismo ese vehículo se encuentra con la respectiva matricula al día; Y, como participante DOS tenemos al Sr. Carpio Carpio Víctor Julio, con licencia 1702538552 Tipo E así mismo la cual está activa, el mismo que es conductor del tráiler de placas EAE0066, así mismo se encuentra con matricula vigente; La Zona de impacto se encuentra ubicada en la Vía Estatal E-48 estatal del km. 46, sobre el carril de circulación en sentido hacia el Norte, a 2.30 mts. De la línea de borde de calzada Este, a 1.30 mts. De la línea divisoria de carril y a 1,80 mts. Pasando el domicilio de la Familia Cortez Bajaña; sobre LA DINÁMICA del accidente se describe que el PARTICIPANTE (1) en estado desconocido circula en el móvil por la vía E-48 km. 76, en sentido Norte, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. El PARTICIPANTE (2) en estado normal de circulación en el móvil por la vía E-48 km. 76, en sentido hacia el Norte, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. Y, en estas condiciones se determina que el PARTICIPANTE (1) en su móvil desatiende momentáneamente su conducción de tránsito y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia un costado izquierdo invadiendo carril contrario de circulación impactando su parte frontal tercio izquierdo contra la parte anterior tercio izquierdo del móvil (2); (…) EL MÓVIL UNO ES EL JEEP y este continua su trayectoria hacia el sur quedando sobre el filo de la calzada direccionando hacia el suroeste siendo esta su posición final, luego del impacto; Mientras que EL MÓVIL DOS (EL TRÁILER) continua su trayectoria hacia el norte perdiendo el carril de circulación normal y posterior retornar la calzada el mismo que se volcó sobre sus costado derecho queda sobre la calzada direccionada hacia el sur oeste siendo su posición final; En relación al punto de impacto esta en base al parte policial confeccionada por vigilante Ayala, tenemos solamente una infracción accesoria que el participante uno se retiró del lugar del accidente…”.
 
El Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal señala en su inciso tercero, lo siguiente:
 
“Daños materiales.- (…) La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”. 
 
Los daños causados se encuentran comprobados, conforme a las pruebas documentales ratificadas mediante los testimonios de los respectivos agentes.
 
6.3) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado recurrente: Se aprecia el Informe técnico investigativo identificado, suscrito por el agente Juan Carlos Mendoza Villavicencio, quien en su informe señala como causa basal del accidente de tránsito, el siguiente:
 
“…En la CAUSA BASAL se determina que el PARTICIPANTE (1) en su móvil desatiende momentáneamente su conducción al tránsito y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el costado izquierdo invadiendo carril contrario de circulación, impactando al MÓVIL (2) produciéndose el accidente…”.
 
Se tiene además el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el referido agente Juan Carlos Mendoza Villavicencio, quien determinó un avalúo de daños de $ 30.000 dólares aproximadamente al tráiler de placas EAE0066, que era conducido por la víctima Víctor Julio Carpio, producto del accidente causado la madrugada del día 16 de junio del 2018, en la red vial E-48 km 74, a la altura del recinto Yume del cantón Santa Lucía.  Se aprecia también el testimonio rendido por la víctima y acusador particular Víctor Julio Carpio, quien narró el cómo ocurrieron los hechos, refiriendo que una vez ocurrido el accidente nadie le ayudo a salir del tráiler en el cual había quedado atrapado, indicando:
 
“…yo viajaba de Guayaquil a Quito, y pasaba por el cantón Palestina, por el Recinto Yumi y en sentido contrario apareció las luces de un auto pequeño y para no chocar de frente, me hice una maniobra evasiva y a pesar de la maniobra me choco al lado izquierdo del cabezal y se escuchó un estruendo donde por el choque se le reventó la llanta al auto pequeño; yo llevaba 30 toneladas de gas licuado de petróleo y cuando hice la maniobra para evitar el choque, por el golpe mi cabezal se vira (…) el choque fue intempestivo; yo llevaba en un tanque el GAS; Yo trabajo para la CIA “ENI ECUADOR S.A.” por 16 años transportando GAS; luego del choque y como se demoraron SIETE meses en arreglar el cabezal, la Compañía ya no me dio trabajo y pase TRES meses para conseguir trabajo nuevamente; El vehículo es marca internacional 9.900 motor 1.500, es un Trailer Cabezal; Yo recibía aproximadamente $8.000 mensuales, de donde salían los gastos del pago del chofer, mantenimiento y consumo de combustible, y me quedaban ingresos de $4.000 dólares aproximadamente; Por cuanto el TANQUE donde se transportaba el GAS es muy fuerte su capa no exploto, lo que si sufrió daños fue el cabezal; luego del accidente y que se vire el cabezal, yo no sabía por dónde salir y demore unos diez minutos para poder abrir la ventana y salir de la cabina y ahí vi al auto que me había chocado; luego que salí no alcance a observar al conductor del auto, solo vi unas sombras que corrían por los sembríos; nadie me ayudo luego del choque, hasta que llegaron los vigilantes…”.-
 
Ahora bien, alega la defensa del procesado recurrente que debe tenerse en consideración la teoría de causa o fuerza mayor, circunstancia que no fuera considerada por el técnico perito, ni por el juez inferior, indicando que uno de los neumáticos del vehículo con el cual se desplazaba el procesado recurrente, había estallado segundos antes del accidente lo que provoco que perdiera el control del mismo originándose el accidente de tránsito, criterio que no comparte este Tribunal de alzada por cuanto de la revisión de las pruebas debidamente actuadas en la respectiva audiencia de juicio, se aprecia lo indicado por el agente Juan Carlos Mendoza Villavicencio quien realizó el informe de avalúo de daños materiales, indicando:
 
“…Las llantas en momentos antes del accidente se encontraban en buen estado, ninguna de las 4 presentan desgaste en este caso que este liza; La zona de impacto de este vehículo es la parte anterior izquierda le compromete en este caso lo que es un tópico, guardafangos, de la parte lateral anterior izquierdo; Si Sr. Juez como esta en la foto tiene todo el daño en la parte anterior izquierda, por choque frontal excéntrico que compromete en este caso al jeep…”.
 
Aclarando al juzgador, que:
 
“…En este caso le estoy indicando que la llanta esta con rotura, esta sin la presión del aire, porque tiene rotura en la circunferencia del neumático y rotura en el aro metálico, ósea este daño se produjo por el impacto y comprensión de los dos vehículos, en este caso entre el neumático anterior izquierdo del Jeep y el neumático anterior izquierdo del vehículo extra pesado (…) no podría determinarle si la presión de aire en este caso fue anterior, porque no se observa vestigios en la vía; Si hubiese sucedido tal caso, la falta de presión por falta de aire en el neumático, hubiese provocado un desgaste…”.-
 
No existe alguna otra pericia que comprometa o contradiga la actuación realizada por el referido perito designado, quien fue categórico en señalar que el daño que consta en la llanta es producto del accidente, no es anterior al mismo, es decir que hubiese influido en la conducción del vehículo; Se tiene que el procesado irrespeto la señal de sentido de la vía, lo que género como causal el accidente de tránsito del cual también sufrió daños materiales, lo primordial para establecer la responsabilidad penal es determinar quién es el que ha originado ese incremento del riesgo no permitido, de las anteriores pruebas se evidencia que el procesado es quien ha incrementado el riesgo, quien rebasó el deber objetivo de cuidado e invadió el carril contrario a su circulación, se ha demostrado la impericia del procesado al haber ingresado en contravía, y si bien la víctima tenía o no un seguro de responsabilidad vigente, ello tiene que ser analizado por la autoridad de tránsito competente, no en este proceso por cuanto lo que aquí se juzga es el por qué ocurrió el accidente y esto ha sido por haber el procesado rebasado el deber objetivo de cuidado, ante ello, resulta pertinente traer a colación lo consagrado en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que señala:
 
“…Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”.
 
Al haberse determinado que el procesado fue quien causo el accidente,  conforme se ha demostrado de las anteriores pruebas, especialmente en el informe investigativo, se concluye sin lugar a dudas que el causante del accidente es el participante 1 (procesado) José Luis Ruiz Bajaña, siendo por lo que esa falta de cuidado del deber objetivo, es el factor predominante del evento como ha sido el accidente de tránsito, al respecto:
 
“Actúa culposa o imprudentemente el que omite la diligencia debida (…) se trata, por lo tanto, de la infracción del deber de cuidado, o sea de las normas de conducta exigibles para el caso, las cuales se extraen de la experiencia común y no dependen necesariamente de la trasgresión de Leyes o reglamentos. Se trata de un deber objetivo en cuanto que es el que hubiera observado un ciudadano medio en tales condiciones y con los conocimientos específicos del agente”[10].
 
Esta sala considera que con la prueba aportada en audiencia de juzgamiento se ha probado la existencia materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado José Luis Ruiz Bajaña concordando en este sentido con el Juzgado A-quo.
6.4. De la Reparación Integral: Haciendo un análisis jurídico y objetivo de los hechos expuestos, y en virtud de la infracción ocurrida, que implica la afectación del bien jurídico protegido, de la revisión de la sentencia recurrida, considera este Tribunal de alzada, que la misma cumple con los estándares necesarios para su validez[11], evidenciándose que el juez a-quo condena no solo con la imposición de reducción de puntos en la licencia de conducir, sino además el deber que tiene el procesado en resarcir el daño causado, a través de la reparación integral, conforme lo señala la ley.
 
Ahora bien, si bien el juez de primer nivel señala claramente en la parte in fine del acápite octavo de la sentencia, lo siguiente:
 
“…En el presente caso la fiscalía y el acusador particular presentaron como prueba relacionada con los daños materiales o patrimoniales producido en contra de la víctima, el informe es sobre el avaluó de daños materiales al vehículo tipo tráiler cabezal, de placas EAE0066, marca Internacional, color negro, del año 2009, el cual tiene un avaluó de DAÑOS MATERIALES DE $30.000 DÓLARES de los Estados Unidos de Norte América. Consta también, en el proceso UN CERTIFICADO emitido por el Ing. Diego León, Responsable de Abastecimiento y Transporte ENI ECUADOR S.A., donde certifica que el señor CARPIO CARPIO VÍCTOR JULIO, percibía un ingreso promedio bruto mensual de $6.040,74 dólares, por prestar sus servicios en calidad de Transportista de GAS LICUADO DE PETRÓLEO al granel para la Compañía ENI ECUADOR S.A., y que dejo de percibir POR SIETE MESES, por los daños causados a su cabezal y que pide que se le indemnice. Por lo que, al sumar los ingresos mensuales dejados de percibir por los siete meses, dan un total de $42.285,18, DÓLARES de los Estados Unidos de Norte América. Y, por último se incorpora en el expediente la FACTURA N0. 001-001-00 0001335, de fecha 18 de abril del 2019, donde consta que los gastos profesionales son $2.240,00 dólares, que son pagados por la victima a su defensor. Y, que además se pide que se sume a la cuantía de la reparación integral. En virtud de los valores probados en juicio y que son en perjuicio de la víctima CARPIO CARPIO VÍCTOR JULIO, y que sirve como fundamento para cuantificar la reparación integral material a favor del acusador particular se RESUELVE que el sentenciado RUÍZ BAJAÑA JOSÉ LUIS, pague por concepto de la reparación integral material e inmaterial, a la víctima CARPIO CARPIO VÍCTOR JULIO, la cantidad de $74.509,18 DÓLARES de los Estados Unidos de Norte América, cuantía que se produce de las suma de los valores arriba detallados…”.
 
La víctima tiene el derecho a ser resarcida por la lesión a su bien jurídico tutelado producto de los hechos judicializados, apreciándose que el valor determinado y condenado a pagar por el juez inferior es proporcional al grado de afectación del bien jurídico protegido, daño ocasionado y características del delito, conforme lo consagra el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal[12]. La reparación integral es una consecuencia proveniente del hecho punible, que tiene como finalidad buscar la reparación del daño ocasionado a la víctima, por cuanto todo delito acarrea como consecuencia no solo la imposición de la pena, sino también la reparación integral por parte del autor, es así que en aquellos casos en los que la conducta del agente produce un daño irreparable, como ha sido en el caso in examine en el cual, conforme al Art. 27 del COIP, quien actué con culpa, la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, produciendo con ello un daño a terceros, responderá por ello, por lo que el procesado José Luis Ruiz Bajaña, conforme al Informe Técnico Investigativo y avalúo de daños, ambos realizado por el agente Juan Carlos Mendoza Villavicencio, que determinó los daños causados en el tráiler, y que el mismo ha impedido que la víctima pueda ejercer su actividad diaria de trabajo, al ser el referido vehículo su medio para cumplir su actividad, situación que debe ser resarcido por el procesado.
 
Se aprecia que el monto de la reparación, cumple con los principios de proporcionalidad y razonabilidad, en virtud de la magnitud del daño causado, cuya unidad procesal protege el bien jurídico en su totalidad, así como a la víctima, siendo prudencialmente graduada, por lo que en el presente caso, el fundamento de la impugnación está referido a los valores condenados a pagar. El tratadista Hans Heinrich Jescheck señala:
 
“el fin del derecho penal es el mantenimiento de la paz y la seguridad jurídica a través de los valores fundamentales de la convivencia en comunidad, y solo en segundo término la indemnización de la víctima. El hombre tiene derecho a no ser victimizado, a que se preserven sus bienes jurídicos, a participar en la resolución conflicto penal y a ser compensado, reparado y respetado”[13].
 
Asimismo el tratadista Sampedro Arrubla, señala: “la justicia restaurativa no reconoce el proceso penal como un simple proceso de sanción frente a una falta, va más allá, admite que el delito causa un daño y que este, además de ser sancionado debe ser reparado para sanar las heridas. No es una justicia sancionadora, es reparadora y como tal reconoce que los actores del conflicto deben participar en su solución[14]”. Por lo que el monto a resarcir, conlleva a valorar el daño ocasionado a la víctima que comprende tanto el desembolso efectivo como lo dejado de percibir, por cuanto la reparación integral engloba o conlleva a una posible satisfacción económica como compensación del daño ocasionado, lo que implica que dicho resarcimiento este en función de las consecuencias directas y necesarias que el delito ha generado a la parte agravada, considerando este Tribunal de alzada, que la reparación no solo implica remediar el derecho vulnerado, sino que la misma debe ser adecuada y efectiva.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente José Luis Ruiz Bajaña y, confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriado el fallo, por Secretaría remítase el proceso al Juzgado de origen para su ejecución. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num. 1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 380 inciso tercero: “…La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”.
^ Hernando Devis Echandía, “Teoría general de la prueba judicial” (2015) Temis Obras jurídicas, Bogotá, pág. 273. 
^ Alfonso Serrano Gómez, “Derecho Penal, parte especial, Volumen 1, Delitos contra las personas”, Madrid, Dykynson 1996, pág. 47.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 621: “Sentencia: Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 77: “La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”.
^ Hans Heinrich Jescheck “Tratado de Derecho Penal” (1981), Bosch, Barcelona, pág. 12. 
^ Sampedro Arrubla citado por Morillas Fernández “Victimología: Un estudio sobre la víctima y los procesos de victimización” (2014) Dykinson, Madrid, pág. 350.