VISTOS: JUEZ PONENTE, DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas en el Cantón Naranjal, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160, del 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha martes 17 de junio del 2014 a las 15h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados FABRICIO RAMON PONCE OROZCO y EDISON GEOVANNY MEDINA MENDIA, del delito tipificado en los  Arts. 550 y 552 segunda circunstancia en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal, en el grado de presuntos AUTORES de ROBO CALIFICADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal y Dictamen Fiscal en contra de los hoy procesados FABRICIO RAMON PONCE OROZCO y EDISON GEOVANNY MEDINA MENDÍA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme se consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día lunes 23 de marzo del 2015 a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 618 del COIP. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de AUTORES del delito de ROBO CALIFICADO que tipifica el  Art. 550, 551 Segunda Parte y 552 Segunda Circunstancia, en concordancia con el Art. 42, en armonía con el Art.  304-A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.-  PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal Ab. Paulo César Quishpe Caiza, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía trae a juzgamiento los siguientes hechos de delitos contra la propiedad calificados como ASALTO ROBO, de conformidad a la disposición de los Arts. 550, 551, 552 Segunda Circunstancia, relativo a los hechos ocurridos el 28 de marzo del 2014, a las 11h45 aproximadamente, noticia del delito que se conoce por el parte de detención, suscrito por el SgoP. Henrry Bismar Noblecilla Ríos, CboP. Ángel Geovanny Merino Sanchez, CboS. Edison Luciano Vera Santos, CboS. Jorge Pascual Añasco Cuenca, CboP. Diego Enrique Ochoa Jácome, CboS. Jimmy Jefferson Pastoriza Ledesma y Poli. Ricardo Arturo Loor Orellana, quienes dicen que en la intersección de Santa Rosa de Flandes en el Cantón Naranjal, encontrándose de servicio en la Ciudad y por disposición del ECU 911, con el personal del UPC de Santa Rosa de Flandes se trasladaron, hasta la entrada del Recinto el Salvador, donde se tomó contacto con el Ciudadano, William Raúl Moreno Pila, quien les manifestó que minutos antes había sido víctima de ASALTO y ROBO por tres sujetos que se movilizaban en una moto de color negra, uno de los cuales con arma de fuego lo habría intimidado para que se detuviera en su motocicleta, acto seguido procedieron a sustraerle su mochila con mercadería, consistente en ropa, un celular marca SAMSUNG valorado en 200 dólares aproximadamente, su motocicleta marca SUZUKI - AX 100, color negra de placas HW 917 B, los mismos que habrían tomado con dirección a Santa Rosa de Flandes, por lo que inmediatamente, se activó un operativo con los SIERRAS 1 y 2, los YANKIS 1, 4, 5 y la motocicleta del UPC de Santa Rosa de Flandes, conducida por el CboS. José Pascual Añasco Cuenca, para proceder la detención la marcha de un vehículo Aveo color plomo de placas PDB-7705, siendo conducido por el ciudadano Agustín Chalco Villano, donde se transportaban unas personas en actitud sospechosa, inmediatamente se reunieron todas las unidades en el punto donde el agraviado reconoció plenamente a uno de los sujetos como causante del Asalto y Robo, el mismo que se identificó como Darwin Stalin Castillo Carranza, el mismo que voluntariamente les manifestó que las cosas sustraídas se encontraban en un domicilio ubicado en la Cdla. 5 de junio del Cantón Naranjal, y como se trataba de un delito flagrante, inmediatamente con el ciudadano se dirigieron al domicilio mencionado, donde se procede a entrar encontrándose a dos sujetos esto es al hoy procesado Edison Geovanny Medina Mendía y Fabricio Ramon Ponce Orozco, quienes fueron plenamente identificados por la víctima como los AUTORES del Asalto y Robo, encontrando sobre la mesa del inmueble las prendas de vestir sustraídas, así como el arma que se habría utilizado para cometer la infracción: Tomando en consideración que se habían reunido los supuestos procesales de un acto flagrante, fueron inmediatamente procesados y motivado su situación de prisión preventiva que hasta la actualidad pesa en sus contras: La Fiscalía plantea justificar en esta Audiencia que se ha cumplido conforme el hecho a justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados Fabricio Ramon Ponce Orozco y Edison Geovanny Medina Mendía, para el efecto en el anuncio de pruebas se sustanciará la motivada mediante el anuncio de pruebas de fecha: 30 de enero del 2014, donde se dejará sentada la conducta típica y anti jurídica y culpable de los ciudadanos Fabricio Ramon Ponce Orozco y Edison Geovanny Medina Mendía, se han adecuado al tipo penal de Robo Calificado, y consecuentemente se pedirá la pena de conformidad a la aplicación del principio constitucional de proporcionalidad en la misma: DEFENSA DEL PROCESADO.- La posición de su defendido ya está establecida y está por demás recalcar que ellos se han acogido a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO con beneficio, por lo tanto que cualquier diligencia procesal, solo si es procedimiento que sea con las pruebas que se haga, pero para su criterio personal ya está en demasía las demás pruebas en la que ya está aceptada por los supuestos infractores, sus responsabilidades y sus participaciones en el hecho por el cual están pidiendo perdón, por lo que está esperando el desenlace de esta audiencia para proceder al PROCEDIMIENTO ABREVIADO que están acogiendo; y ha intervenido por los dos procesados: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA.- Consideran que está dentro de un proceso ordinario y que de conformidad a la disposición Transitoria Primera del COIP, deberá concluir con el mismo ya que no quedaría la favorabilidad, la Fiscalía motiva la aplicación de acuerdos probatorios con la parte acusada, consistente en las siguientes pruebas procesales: Parte de detención en delito flagrante de Fabricio Ramon Ponce Orozco y Edison Geovanny Medina Mendía; Informe Investigativo Integral; que consta como prueba documental; Informe de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos; Informe Pericial Balístico; Facturas Cobrantes del Expediente Fiscal a fs. 78 y 85, con lo que se ha justificado la pre existencia de lo sustraído, de conformidad con el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, en tal virtud es indudable e inobjetable que se ha justificado conforme a derecho la materialidad de la infracción que se acusa por parte de la Fiscalía en contra de los ciudadanos en mención, con relación a la aplicación de atenuantes que han referido de conformidad con lo dispuesto en el Art. 29 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía en el momento oportuno solicitará que se pronuncie lo referido a fin de determinar la pena correspondiente:  (la defensa ratifica los acuerdos probatorios con la fiscalía y está de acuerdo con lo expresado por el señor Fiscal): PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA.-  La defensa presenta certificados del señor Fabricio Ramon Ponce Orozco; entre los que consta Certificados de los tribunales de Garantías Penales del Guayas; Certificados de Penitenciaría; Certificado de Conducta; Certificado Laboral; también consta en el proceso Copia de Referencia Personal: Como se puede observar en el delito no existe perjuicio económico, aún más el aceptar estos ciudadanos y pedir con el debido respeto que se los perdone: Es por eso que acogiéndose al principio establecido en la Ley para personas que por un error lo cometen: 1) TESTIMONIO DE FABRICIO RAMON PONCE OROZCO (PROCESADO).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer los Derechos y Garantías Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0941674517,  de estado civil soltero, de 20 años de edad, de religión evangélico, ocupación constructor, de instrucción primaria, domiciliado en Cdla. Defensores de la frontera, vía Playa Seca del Cantón Naranjal; y al interrogatorio del señor Presidente del Tribunal dijo que había hablado con su abogado sobre el Procedimiento Abreviado, y está de acuerdo por lo que pide disculpa a la sociedad por el error de cometer el delito, y que se tome en cuenta que el perjudicado recuperó, la mercadería su motocicleta todo, y que también se ha señalado quien fue el principal AUTOR que fue el señor Darwin Castillo Carranza, menor de edad; se ratifica en decir que va a cumplir lo dicho por el mismo que no va a cometer otro delito y que le den una oportunidad para salir a buscar trabajo; (el abogado defensor ni la fiscalía hacen preguntas al procesado):  PREGUNTAS DE LOS JUECES.- Lo que ha dicho lo ha hecho de manera libre y voluntaria: 2) TESTIMONIO DE EDISON GEOVANNY MEDINA MENDÍA (PROCESADO).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer los Derechos y Garantías Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0704717081,  de estado civil soltero, de 27 años de edad, de religión católico, ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Cdla. La Alborada del Cantón Naranjal; y al interrogatorio del señor Presidente del Tribunal dijo que pide disculpa al Tribunal y a la sociedad de su Cantón Naranjal, por haber cometido este delito; tiene su padre que es discapacitado; su madre que sufre mucho desde que está encerrado por lo que pide una oportunidad para estar libre y seguir trabajando como lo ha hecho anteriormente por su familia: (el abogado defensor ni la fiscalía hacen preguntas al procesado): PREGUNTAS DE LOS JUECES.- Lo que ha dicho lo ha hecho de manera libre y voluntaria: FASE DE ALEGATO DE DEBATES EN CUANTO AL PROCESADO FABRICIO RAMON PONCE OROZCO.- En la presente controversia penal ordinaria que se ha sustanciado, respetando Derechos y Garantías de los procesados, debe objetar que se ha justificado conforme a derecho la materialidad del delito a Robo Calificado, tipificado en los Arts. 550, 551 en concordancia con el 552 Segunda Circunstancia, del entonces Código Penal, consecuentemente al haberlo admitido públicamente sin coacción de ninguna naturaleza por parte los procesados, su participación en la infracción en el grado de AUTORES, la fiscalía estima que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 304 literal a) del entonces Código de Procedimiento Penal, justificando la certeza que existe y el nexo causal evidente que se ha demostrado en esta Audiencia: Como representante del Estado en la persecución, investigación y sanción del delito, la Fiscalía deja sentado que cumple, en cuanto a la sanción y no impunidad de las conductas atípicas; en tal virtud solicita se dicte de forma inmediata la sentencia condenando al procesado FABRICIO RAMON PONCE OROZCO, con su confesión ha sido espontánea y ha admitido la participación, lo que tendrá que considerarse como atenuante de conformidad a la disposición del numeral 10 del Art. 29 del Código de Procedimiento penal; habiéndose cumplido los presupuestos en cuanto a la certeza del hecho y la participación del procesado solicita que se le aplique la sentencia correspondiente a TREINTA Y SEIS MESES, sin perjuicio de que se apliquen las atenuantes del Art. 29 de la norma legal: DEFENSA DEL PROCESADO FABRICIO RAMÓN PONCE OROZCO, debe manifestar que el deseo de su defendido y de sus familiares es que haya una oportunidad, obviamente que el dictamen del señor fiscal de imponer una pena de treinta seis meses, que por cierto está un poco fuera de todo, en razón de que merece algo mejor, por lo que en mérito a las atenuantes se considere y se rebaje la pena a lo mínimo: FASE DE ALEGATO DE DEBATES EN CUANTO AL PROCESADO EDISON GEOVANNY MEDINA MENDIA.- Por ser un hecho punible donde existe pluralidad de acusados, en donde este procesado ha mencionado ser partícipe en el grado de AUTOR, la fiscalía ratifica que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 304 literal a) Código de Procedimiento Penal, al justificarse que existe la materialidad y responsabilidad en el grado de AUTORIA de los ciudadanos antes mencionados, especialmente del segundo Edison Geovanny Medina Mendía, que interponía a sus facultades emanadas en la Constitución Art. 195 de la misma, solicita que se le aplica la pena de TREINTA Y SEIS MESES, considerando en todo momento la aplicación de atenuantes toda vez que no ha objetado los documentos los documentos que han presentado los procesados:  DEFENSA DEL PROCESADO EDISON GEOVANNY MEDINA MENDIA.- Se ratifica en la exposición anterior porque es el mismo contexto, el mismo fundamento, y aspira que a más del dictamen emitido por el señor Fiscal, ustedes señores Jueces consideren la posibilidad de las atenuantes respectivas, para que tenga una nueva oportunidad sus defendidos en base a lo que la ley prevé: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización, o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: Es necesario recalcar que con los Acuerdos Probatorios tanto de la materialidad como de la responsabilidad de los procesados; así como los testimonios de los procesados FABRICIO RAMON PONCE OROZCO y EDISON GEOVANNY MEDINA MENDÍA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admitiendo ser responsables del mismo.- La participación de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoca a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ROBO CALIFICADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los procesados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal ROBO CALIFICADO; habiéndose; comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción  por haberse fundado en hechos reales y probados; “mediante acuerdos probatorios acordados entre las partes procesales”, con los que se ha establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad compartida de los procesados, FABRICIO RAMON PONCE OROZCO y EDISON GEOVANNY MEDINA MENDÍA.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los procesados FABRICIO RAMON PONCE OROZCO y EDISON GEOVANNY MEDINA MENDÍA por el delito de ROBO CALIFICADO, en calidad de AUTORES el mismo que tipifica los  Art. 550 y reprimido con el Art. 551 Segunda Parte y 552 Circunstancia Segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal, en concordancia con el numeral 3 del Art. 618 del COIP; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, en concordancia con la primera transitoria, y el numeral 2 del Art. 619 y 620 del COIP; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: FABRICIO RAMON PONCE OROZCO.- ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0941674517,  de estado civil soltero, de 20 años de edad, de religión evangélico, ocupación constructor, de instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Defensores de la frontera, vía Playa Seca del  Cantón Naranjal; y, EDISON GEOVANNY MEDINA MENDÍA.- ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0704717081,  de estado civil soltero, de 27 años de edad, de religión católico, ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Cdla. La Alborada del Cantón Naranjal;  AUTORES del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 Segunda Parte y 552 Circunstancia Segunda en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, declararlos culpables del delito acusado por la Fiscalía; y, aplicando las atenuantes contempladas en el Art. 29 numeral 7, 10 y 12 en concordancia con el Art. 72, último inciso del Código de Procedimiento Penal; actualmente señalado en el inciso primero del Art. 189 del COIP, para el primero de los nombrados FABRICIO  RAMON PONCE OROZCO; y, los numerales  10 y 12 del Art. 29 en concordancia con el Art. 72, último inciso Ibídem; actualmente señalado en el inciso primero del Art. 189 del COIP, para el segundo de los nombrados EDISON GEOVANNY  MEDINA MENDÍA,  se les impone a cada uno la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que la deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- Se condena con daños y perjuicios de manera solidaria en la suma de QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de los procesados, Ab. Jorge Humberto Yong Andrade; ni por el Ab, Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE. 