VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante querella presentada y formulada por el señor GIMMY FERNANDO CARRASCO QUITO, se procedió con el trámite previsto en el Art. 647, 648, y 649 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver la situación jurídica propuesta en contra del señor CAMILO VEGA ESPINOZA, personas a la cual, en la querella deducida, se lo acusa del delito de lesiones previsto en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y sancionado en la misma normativa legal. Una vez aceptada a trámite la presente causa por el suscrito, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, se procedió con la citación así como se concedió a los sujetos procesales el plazo de prueba previsto en la ley; y una vez que se ha efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la sustanciación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto para todo tipo de acción privada, por lo tanto, al no haber violación de solemnidad alguna se declara su validez. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este despacho judicial es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador y en armonía al Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso por acción privada se inicia en contra del señor CAMILO VEGA ESPINOZA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 152 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL SEÑOR GIMMY FERNANDO CARRASCO QUITO: 1) FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA.- En la audiencia final, la defensa del señor GIMMY FERNANDO CARRASCO QUITO, al concederle la palabra para que cumpla con formalizar la querella lo hace en los siguientes términos:  De conformidad con el Art. 649 formalizo la querella, la persona acusada es Camilo Vega Espinoza, domiciliado en el Recinto San Pedro de la Colonia Amazonas jurisdicción de este cantón El Triunfo, la determinación de la infracción por la que se acusa es de lesiones por incapacidad de hasta treinta días tipificado en el Art. 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. El día lunes 21 de diciembre del 2015, a eso de las 11h30 más o menos, en circunstancias en las cuales yo me encontraba en mi negocio Soda Bar “MAFER” ubicado en este cantón El Triunfo, en la calle Jaime Roldós Aguilera y 24 de Mayo por el sector del paradero de la Cooperativa Amazonas en forma intempestiva cuando salió a la puerta del local pudo ver al denunciado Camilo Vega Espinoza que se encontraba sentado en una silla de su establecimiento y cuando se apresta a salir del local agachando la cabeza porque hay una rejilla que tiene que agacharse para poder salir sin que haya ninguna provocación de su parte el querellado le impacta un puñetazo en el rostro que lo manda al suelo y en esas circunstancias le reclama porque no le deja trabajar en la Cooperativa Amazonas por el golpe recibido comenzó a sangrar por la nariz acude a la fiscalía donde se dispone la pericia médica por parte del Dr. Robertt Burbano, por lo que solicito se lo condene con el máximo de la pena y a una reparación integral, de esta forma dejo formalizada la querella. 2) DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL SEÑOR GIMMY FERNANDO CARRASCO QUITO.- Siendo el momento de presentar la prueba de cargo para comprobar los hechos acusados por el querellante, en la audiencia se efectúo las siguientes diligencias probatorias: PRUEBA TESTIMONIAL.- En la audiencia, se receptó las siguientes declaraciones a) DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA (Perito Médico), quien bajo juramento contestando a las preguntas formuladas manifestó: P.- Usted hizo una segunda evaluación al señor Gimmy Fernando Carrasco Quito por disposición del señor juez de la causa.- R.- Si hice un segundo informe dispuesto por su señoría.- P.- Usted reconoce el informe médico de fs. 57 y 58.- R.- Así es mi informes donde consta mi firma y rubrica elaborado con fecha 26 de febrero del 2016 y se adjuntó un CD como prueba del examen radiológico que se le realizó al señor Jimmy Fernando Carrasco Quito.- P.- Usted nos podría indicar en resumen cual fue su diagnóstico en la primera evaluación realizada al señor Jimmy Fernando Carrasco Quito.- R.- Con fecha 21 de diciembre del 2015 por disposición de la doctora Jenny LLivisaca Fiscal de lo Penal de turno se dispuso se realice una experticia médico legal al señor Jimmy Fernando Carrasco Quito una vez firmado la aceptación del cargo acta de posesión de perito se procedió a realizar esa valoración eso se realizó el día 21 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 04h30 de la tarde dentro de la relación médico paciente en la anamnesis manifestó que el había sido agredido el día 21 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 11 de la mañana en circunstancias que se encontraba en una área ahí diagonal al terminal de la Cooperativa de Transportes Amazonas posteriormente se encuentra a nivel de la región de cara laceraciones múltiples a nivel de fase de pirámide nasal por lo tanto presentaba  sangrado a nivel nasal se mandó a realizar una radiografía para descartar lesión ósea donde informa el radiólogo del hospital del Triunfo de que había una fisura a nivel del tabique nasal con todos estos antecedentes se determinó que el señor Jimmy Fernando Carrasco Quito de 51 años de edad había sufrido lesiones con un objeto contundente duro se hizo la valoración radiológica en el hospital y se determina un periodo de 9 a 30 días.- P.- Finalmente Dr. Burbano nos puede indicar sobre los resultados sobre la segunda valoración médica.- R.- Con fecha 23 del mes de febrero por disposición del Dr. Iván Naranjo se dispone se haga una segunda valoración médica donde se volvió a tomar placas radiológicas y ahí se determina que la fisura ya había atravesado la etapa de consolidación por lo tanto ya estaba eso en etapa de cicatrización por lo cual me ratifique en el primer informe a ese informe anexe un CD y también anexe el informe del hospital.- P.- Según el pedido del querellado para que se haga una nueva valoración médica el querellado paga esta segunda valoración médica.- R.- Solo se le cobro lo que establece la tabla judicial eso pago el peticionario señor Carrasco Quito. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.- Testimonio de la testigo FANNY ISABEL MENDOZA CORREA, quien bajo juramento manifestó: P.- Conoce usted al señor Gimmy Fernando Carrasco Quito y al señor Camilo Vega Espinoza.- R.- Si los conozco.- P.- Diga la testigo el día 21 de diciembre del 2015 día lunes donde se encontraba a eso de las 11h30 aproximadamente.- R.- En la oficina de la Cooperativa Amazonas.- P.- Nos puede indicar la ubicación de la Cooperativa Amazonas.- R.- En las calles 24 de Mayo y Jaime Roldós.- P.- De que ciudad.- R.- Del cantón El Triunfo.- P.- Diga la testigo si usted pudo presenciar la agresión que sufrió el señor Gimmy Fernando Carrasco Quito el día lunes 21 de diciembre del 2015 a eso de las 11h30 aproximadamente.- R.- Me encontraba en la oficina laborando en la Cooperativa Amazonas salí a buscar al señor Carrasco que estaba en su mini tienda Soda bar  para hacerle firmar un documento mientras alcanzaba a llegar a la tiende vi que el señor agresor le propino un golpe en la nariz al señor Carrasco.- P.- A que distancia se encuentra la oficina de la Cooperativa Amazonas donde usted labora como Secretaria y del local Soda Bar Mafer donde se encontraba el señor Carrasco.- R.- A dos pasos de la Cooperativa está.- P.- Diga la testigo si usted auxilió al señor Carrasco Quito luego de ser agredido.- R.- Si si lo auxilie.- P.- Diga la testigo como consecuencia de la agresión que sufrió el señor Gimmy Fernando Carrasco Quito como quedo afectado en su salud.- R.- Con la nariz rota ahí estaba sangrando.- P.- Usted pudo observar que hizo el señor agresor Camilo Vega Espinoza luego de la agresión.- R.- El salió huyendo.- Testimonio de JUAN ANTONIO TENESACA LÓPEZ.- P.- Usted recuerda donde se encontraba el día lunes 21 de diciembre del 2015 a eso de las 11h30 aproximadamente.- R.- Estuve saboreando un encebollado ese día casi estamos a un paso donde sucedió los hechos.- P.- Donde queda el local que usted dice estaba saboreando el encebollado.- R.- Ahí en la 24 de Mayo y Jaime Roldós ahí cerca de los hechos.- P.- Que sucedió con el señor Gimmy Fernando Carrasco Quito.- R.- Bueno lo que vi yo como ya me estaba retirando porque iba a mi trabajo lo que vi es que se aglomero la gente me acerque a ver y al señor le habían pegado en la nariz.- P.- El señor Gimmy Carrasco Quito sangraba.- R.- Si sangraba por la nariz.- P.- Usted conoce al agresor.- R.- No le conozco al agresor.- P.- Usted puede indicar la contextura del agresor.- R.- Es un señor alto estaba con una camisa beige y un pantalón negro eso nada más le puedo decir.- P.- Usted donde vive su domicilio.- R.- En la 24 de Mayo y Anselmo Dilorenzo.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- A fojas 45 del expediente consta el Certificado de Antecedentes Penales otorgado por el Viceministro de Seguridad Interna Ministerio del Interior. A fojas 51 consta la información de Registro de Antecedentes Personales del querellado Camilo Olmedo Vega Espinoza, remitido por el Jefe de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo.- QUINTO:  Se dio cumplimiento a lo claramente normado en el numeral 5 del Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, al no acudir el querellado a la audiencia, a pesar de estar legal y debidamente notificado en el correo electrónico señalado en su escrito de comparecencia y contestación a la querella, constante a fojas 34 del expediente; esto es, se continuo con la audiencia en su ausencia, sin que éste de CONTESTACIÓN DE LA FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA POR PARTE DEL QUERELLANTE.- SEXTO: ALEGATO EFECTUADO POR EL DEFENSOR DEL QUERELLANTE EN LA AUDIENCIA FINAL.-  Como se habrá podido dar cuenta con los testimonios de los testigos se puede acreditar las lesiones que fue víctima el señor Gimmy Fernando Carrasco Quito, quien fue agredido violentamente sin motivo alguno por el señor Camilo Vega Espinoza; de igual manera, el médico legista Dr. Robertt Burbano que lo atendió en su testimonio narro y se ratificó en sus informes presentados mediante los cuales determinó que el tiempo presuntivo de recuperación de las lesiones sufridas por el señor Gimmy Fernando Carrasco Quito es de 09 a 30 días. De autos constan los informes y experticias realizadas; así como los documentos que hacen referencias a los antecedentes penales del querellado Camilo Vega Espinoza. Solcito se sentencie al procesado. SÉPTIMO: APORTES JURÍDICOS Y DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO.- La naturaleza jurídica de la querella como acción privada se la puede considerar solamente a la víctima (particular ofendido), quien es el que puede solicitar la iniciación del proceso penal, tal es así que lo señala la normativa legal para ejecutar la acción conforme la señala el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal ejerciendo su derecho conforme lo dispone el Art. 75 de la Constitución de la República y acceder a la justicia por considerarse víctima conforme lo señala el Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal en armonía a lo señalado en el Art. 11 Ibídem. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Corte Constitucional al ser el máximo órgano de control en la sentencia N. 0 092-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N. 0 0538-13-EP señala motivación se constituye en una garantía de fundamental importancia para la tutela de un debido proceso, en tanto exige que todas las autoridades públicas justifiquen las razones por las cuales establecen una resolución para cada caso concreto. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”; regla de valoración de prueba que se aplica por el Juzgador para apreciar los testimonios rendidos por los testigos presentados por el querellante y del testimonio del médico perito Dr. Robertt Burbano Llerena, el que concluye que las lesiones acaecidas sobre la integridad física del querellante fueron producidas por un objeto contundente duro, necesitando un periodo de reposo absoluto comprendido entre 09 a 30 días. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA APORTADA POR EL QUERELLANTE.- La prueba presentada por el querellante está basada íntegramente en los siguientes testigos: 8.1.- Testimonio del DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA (Perito Médico), quien bajo juramento contestando a las preguntas formuladas manifestó en lo principal: P.- Usted hizo una segunda evaluación al señor Gimmy Fernando Carrasco Quito por disposición del señor juez de la causa.- R.- Si hice un segundo informe dispuesto por su señoría.- P.- Usted reconoce el informe médico de fs. 57 y 58.- R.- Así es mi informes donde consta mi firma y rubrica elaborado con fecha 26 de febrero del 2016 y se adjuntó un CD como prueba del examen radiológico que se le realizó al señor Jimmy Fernando Carrasco Quito.- P.- Usted nos podría indicar en resumen cual fue su diagnóstico en la primera evaluación realizada al señor Jimmy Fernando Carrasco Quito.- R.- Con fecha 21 de diciembre del 2015 por disposición de la doctora Jenny LLivisaca Fiscal de lo Penal de turno se dispuso se realice una experticia médico legal al señor Jimmy Fernando Carrasco Quito una vez firmado la aceptación del cargo acta de posesión de perito se procedió a realizar esa valoración eso se realizó el día 21 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 04h30 de la tarde dentro de la relación médico paciente en la anamnesis manifestó que el había sido agredido el día 21 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 11 de la mañana en circunstancias que se encontraba en una área ahí diagonal al terminal de la Cooperativa de Transportes Amazonas posteriormente se encuentra a nivel de la región de cara laceraciones múltiples a nivel de fase de pirámide nasal por lo tanto presentaba  sangrado a nivel nasal se mandó a realizar una radiografía para descartar lesión ósea donde informa el radiólogo del hospital del Triunfo de que había una fisura a nivel del tabique nasal con todos estos antecedentes se determinó que el señor Jimmy Fernando Carrasco Quito de 51 años de edad había sufrido lesiones con un objeto contundente duro se hizo la valoración radiológica en el hospital y se determina un periodo de 9 a 30 días.- P.- Finalmente Dr. Burbano nos puede indicar sobre los resultados sobre la segunda valoración médica.- R.- Con fecha 23 del mes de febrero por disposición del Dr. Iván Naranjo se dispone se haga una segunda valoración médica donde se volvió a tomar placas radiológicas y ahí se determina que la fisura ya había atravesado la etapa de consolidación por lo tanto ya estaba eso en etapa de cicatrización por lo cual me ratifique en el primer informe a ese informe anexe un CD y también anexe el informe del hospital.- 8.2.- Testimonio de la testigo FANNY ISABEL MENDOZA CORREA, quien manifestó que el día 21 de diciembre del 2015 día lunes se encontraba a eso de las 11h30 aproximadamente en la oficina de la Cooperativa Amazonas y que presencio la agresión que sufrió el querellante Gimmy Fernando Carrasco Quito el día lunes 21 de diciembre del 2015 ya que salió a buscar al señor Carrasco que estaba en su mini tienda Soda bar  para hacerle firmar un documento mientras alcanzaba a llegar a la tiende vió que el señor agresor le propino un golpe en la nariz al señor Carrasco y que ella lo auxilió al señor Carrasco Quito luego de ser agredido que estaba con la nariz rota que estaba sangrando y que el agresor Camilo Vega Espinoza luego de la agresión salió huyendo.- 8.3 Testimonio de JUAN ANTONIO TENESACA LÓPEZ.- Que el se encontraba el día lunes 21 de diciembre del 2015 a eso de las 11h30 aproximadamente saboreando un encebollado que estaba a un paso donde sucedió los hechos ahí en la 24 de Mayo y Jaime Roldós ahí cerca de los hechos lo que vi yo como ya me estaba retirando porque iba a mi trabajo es que se aglomero la gente me acerque a ver y al señor le habían pegado en la nariz sangraba por la nariz que el agresor es un señor alto estaba con una camisa beige y un pantalón negro; que él tiene su domicilio en la la 24 de Mayo y Anselmo Dilorenzo.-. DÉCIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- Para la determinación de la infracción se considerará los elementos practicados en el juicio que tiene como finalidad llevar al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. de la misma manera las pruebas y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, para lo cual el fundamento debe basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio  de prueba y nunca, en presunciones en aplicación a lo que dispone el Art. 455 ibídem, lo que también esta preceptuado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la valoración de la prueba demostrando la autenticidad de los elementos probatorios, en tal sentido, tratándose de una acción privada, la carga de la prueba le corresponde al querellante así como también le compete al querellado presentar prueba de descargo que permita determinar su estado de inocencia, más aun, cuando deduce alguna teoría del caso a aplicarse, por ello, todo Juzgador debe partir analizando y valorando la prueba en acciones privadas, desde el momento que se efectúa la formalización de la querella, valorando la prueba y determinado los puntos controvertidos que las partes presentan en la fase de alegatos, es así que bajo la sana critica, este Juzgador observa: 1) Este Juzgador observa que al momento de haberse presentado la querella bajo los preceptos legales contenidos en el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, el señor GIMMY FERNANDO CARRASCO QUITO, lo hizo, acusando al señor CAMILO VEGA ESPINOZA, de haber cometido el delito de lesiones, es así, que en la audiencia, a través de su abogado formalizo su acusación estableciendo el lugar y el día de los hechos, se narró los hechos fácticos, lo que en audiencia está obligado el querellante a ratificarse en su empeño de perseguir el delito en la formalización que significa concretar o precisar cómo, por qué, y de qué se acusa a la persona querellada, atento a los antecedentes y méritos del proceso.  Datos que se requiere como requisito Sine qua non el deber de anunciar los datos procesales, las pruebas con la configuración de la infracción, y poner de manifiesto los datos o elementos de responsabilidad del delito de lesiones, lo que para algunos juristas señala que el querellante deberá hacer un análisis de todo lo actuado durante la sustanciación y de ratificar su voluntad de seguir en la querella, lo que en este caso en concreto se dio en la formalización de la querella. En efecto este Juez determina que en el presente expediente que ha sido sustanciado por este juzgador en la audiencia final, se cumplió con las generalidades que debe contener al momento de formalizar la querella en audiencia, El trámite previsto luego de haberse aceptado a trámite la acción y de haberse concedido la prueba, es el determinado en el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Una vez que concluya el plazo para la presentación de prueba documental y anunciación de testigos o peritos, el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a un conciliación”. El querellante o su abogado, primeramente formalizará su acusación y presentará sus testigos y peritos previamente anunciados, y de forma oral relatarán la relación con la acusación formulada, pudiendo ser repreguntados por la contraparte y el juez. Luego los acusados o su defensor procederán de igual forma con sus testigos presentados y pruebas. A continuación se iniciará el debate concediéndole la palabra primeramente al accionante y luego al querellado, garantizando el derecho a réplica para ambas partes. En este estado, como ya se analizó anteriormente no se evacuo la prueba anunciada ni existió debate por la ausencia del querellado a la audiencia de conciliación y juzgamiento. Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del querellado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido del Informe de Valoración Médica No. 082-2015-DML T-RHBLL de fecha 21 de diciembre del 2015 y Segunda Valoración Médica de fecha 23 de febrero del 2016, efectuados al querellante Gimmy Fernando Carrasco Quito realizados por el Dr. Robertt Burbano Llerena, perito médico de este cantón, así como los testimonios rendidos por la testigo FANNY ISABEL MENDOZA CORREA y el testigo JUAN ANTONIO TENESACA LÓPEZ.- Por estas consideraciones, este juzgador de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable del delito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, al querellado CAMILO OLMEDO VEGA ESPINOZA, mayor de edad, ecuatoriano, estudiante, con cédula de ciudadanía No. 030177453-5; en calidad de AUTOR de conformidad con el Art.42, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS MESES. Así mismo, se le impone la MULTA DE DOS SALARIO BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia.- De igual manera se dispone la reparación integral de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se fija en DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por el perjuicio ocasionado a la víctima.- Ejecutoriada esta sentencia, gírese la boleta de captura y ofíciese al Jefe del Distrito de la Policía Nacional del Distrito El Triunfo Bucay para que proceda a la captura del ciudadano CAMILO OLMEDO VEGA ESPINOZA, quien una vez capturado póngase en conocimiento de este juzgador para girar la respectiva boleta electrónica de encarcelación y dirigir los respectivos oficios al Centro de Detención de Privación de Libertad de Varones de la ciudad de Guayaquil, donde debe cumplir la pena.- Intervenga el Abg. César San Martín Chung, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-