VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor FABRIZIO FERNANDO NUÑEZ TORRES, impugna el parte policial No. 00137562, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor FABRIZIO FERNANDO NUÑEZ TORRES por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 11 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- Mi vehículo tiene protector, en la parte posterior tiene una película anti solar que  no me obstaculiza la visión, me dijo que tenía que sancionar con la multa más alta, no me negué a ser citado, por mi derecho a impugnar, la película anti solar no me impedía mi visualidad,   QUINTO: PRUEBA DE CARGO.- El VIGILANTE CÓDIGO: 6715 ELIO MUÑOZ, expresa que Yo fui que confeccionó la citación por la película anti solar, estaba en operativo, me ratifico en la citación, la ley es clara no se puede tener película anti solar. SEXTO:: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente que el numeral 11 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, determina “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica” En tal sentido se determina de forma efectiva en base al testimonio propio del señor FABRIZIO FERNANDO NUÑEZ TORRES que su vehículo tiene en la parte posterior una película antisolar ubicada por el mismo impugnante sin que haya obtenido autorización alguna para este acto, a más de ello, pese a que el señor FABRIZIO FERNANDO NUÑEZ TORRES señaló que dicha película no impide la visualización, sin embargo no ha incorporado prueba alguna que permita a este Juzgador determinar que en efecto la misma no impide la visualización, por lo tanto, al no haber medio alguno que determine la realidad de la impugnación deducida, la misma se torna en improcedente. Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de FABRIZIO FERNANDO NUÑEZ TORRES, por haber cometido la contravención prevista en el NUMERAL  12 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el pago multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos de puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda con el cobro de la multa y la reducción de puntos. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-