VISTOS. Avoco conocimiento del Parte elaborado por el SGOS, de Policía  FRANKLIN FABIAN CEVALLOS EGAS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana; OLGA CAROLINA SOLORZANO MOROCHO, en circunstancias…”que encontrándome de servicio como JP-SAMANES 2, mediante llamada telefónica pidieron colaboración de personal Policial en el lugar y hora antes indicado, por lo que me traslade hasta dicho lugar donde tome contacto con el señor FRANKLIN GUILLERMO DURAN MORA, con C.C. 092259468-4, Supervisor de Seguridad del Centro Comercial Rio Centro Norte, quien me entregó en calidad de detenida a la ciudadana SOLORZANO MOROCHO OLGA CAROLINA, de C.C. 070466385-5, de 27 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendida mientras intentaba abandonar el mencionado centro comercial con los productos antes detallados pertenecientes al local de mi comisariato los cuales se encontraban ocultos dentro de su cartera y no habían sido previamente cancelados en caja; razón por la cual luego darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, se procedió a su detención, acto seguido se le trasladado hasta el DM-G, a fin de obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, a la hoy detenida  fue conducida hasta el Juzgado de Contravenciones fin ser puesta a órdenes de la  autoridad competente.- Se encuentran presentes la detenida acompañada de la Defensora Publica Abogada, Maria Fernanda Gonzalez Echeverria, el denunciante Abogado, José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A, el Supervisor de Seguridad, FRANKLIN GUILLERMO DURAN MORA, y el agente aprehensor.- Al respecto el suscrito Juez. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art 77 numeral 1 que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas.". TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 71-2012 del Consejo de la Judicatura del 19 de junio del 2012 y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas: 1. Parte policial suscrito por el SGOS, de Policía FRANKLIN FABIAN CEVALLOS EGAS, quien se ratifica en el contenido del mismo. 2.-Versión del Supervisor de Seguridad, FRANKLIN GUILLERMO DURAN MORA, quien manifiesta lo siguiente:… ” La señorita salió por la puerta del comisariato y le sonaron los sensores, por lo cual se le llamo la atención  se le hizo la revisión correspondiente donde se le encontró la mercadería antes descrita.” “3. Intervención del Abogado JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, quien manifestó lo siguiente : Señor Juez intervengo en nombre de representación de CORPORACION EL ROSADO S.A tal y cual como lo demuestro con el poder que hago entrega, como se pudo observar el video  y la mercadería queda demostrado que la señorita ha  cometido la contravención de acuerdo al Art 607 numeral 1 del Código Penal, por lo que pido que se la sancione de acuerdo a este articulo y una vez resuelta su situación jurídica pido que se me sea devuelta la mercadería que consta como evidencia”. “4. Versión de la detenida; OLGA CAROLINA SOLORZANO MOROCHO, quien manifiesta lo siguiente:…Señor Juez pido disculpas a los señores por lo que cometí, soy viuda no tengo dinero tengo dos niños  y lo que hice fue por mis hijos. “5. Intervención de la defensora publica  Abogada, MARIA FERNANDA GONZÁLEZ ECHEVERRÍA quien manifiesta lo siguiente:… Señor Juez intervengo en nombre y representación de la ciudadana Olga Carolina Solórzano Morocho, tal como lo establece  el Art 77 de la Constitución. Que se considere como atenuante las disculpas ofrecidas por mi defendida, que se considere como atenuante el interés superior el niño  ya que ella es una madre viuda tal como lo ha dicho y como se observa las evidencias los productos que ha hurtado son para consumo de sus hijos.- QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de la valoración de la prueba que el Art, 86, del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana critica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el Policía, el Supervisor de Mi Comisariato quien vio el cometimiento de la contravención flagrante y el video presentado en la audiencia, se advierte el cometimiento de la infracción que se deba juzgar y sancionar como hurto  de conformidad con el Art, 607 numeral 1, conducta con la cual lesiona los derechos y reconocidos por la Constitución de la Republica, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es asi como se ha presentado voluntariamente a ser sometida a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad,  que es su primera detención y finalmente el pequeño valor del daño causado, además del grado de pobreza y por ser viuda a más de tener hijos menores de edad, los mismos que están bajo el amparo y protección de la nuestra Constitución en su Art, 44, y que se atenderá al principio de su interés superior, considerando la explicación que ha hecho en relación a lo sucedido en el interior del comisariato, hay que considerar también que es una persona que está sola como lo ha dicho en su versión, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art, 73 y 74 del Código Penal.- SEXTO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara a; OLGA CAROLINA SOLORZANO MOROCHO, ecuatoriana, de 27 años de edad, con domicilio en Florida Norte Mz Z, solar 19, AUTORA, de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1, del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador la sentencia imponiéndole la pena modificada de: UN DIA DE PRISION, que deberá cumplir en el CDP.- Y la multa de CATORCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, los mismos que serán pagados en 50% en el banco del Pacifico y el otro 50% en el banco del Pichincha, luego de la firma del acta de entrega y recepción devuélvanse la mercadería que consta como evidencia en el parte de detención.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. –