JUICIO No. 141-2011

JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP. 

VISTOS:  Forme parte del proceso el escrito presentado por la Defensora Pública Rosa Fiallos y confiérase las copias certificadas solicitadas a costa del peticionario.- Incorpórese el escrito presentado por el Ab. Edgar Patricio Jaramillo Mejía, así como el Poder Especial y Procuración Judicial otorgado por la señora NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI que como anexos adjunta al escrito, de cuyos originales deberá realizarse el respectivo desglose a través de la secretaría del despacho, dejando copia certificada en el proceso.- El Doctor Oswaldo Sierra Ayora, Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el día once de noviembre del dos mil nueve, a las once horas con treinta y cinco minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados OLGA MARÍA PESÁNTEZ CARPIO, FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO Y NATIVIDAD CHAFLA AUCAQUISHPI, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Aprehensión, de fecha 30 de julio del 2009, suscrito por los señores Subte. de Policía Francis Guevara Mantilla y Cabo Segundo José Jiménez Manchimba, quienes dan a conocer lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (túnel de equipajes de Salidas Internacionales), mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la Aerolínea IBERIA, el can de nombre PIBE, guiado por el señor Cabos. José Jiménez Manchimba, dio una señal de alerta en una maleta de nylon color negro sin marca, con taquilla de la aerolínea IBERIA No. IB353473 a nombre de CHAFLA AUCAQUISHPI, por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia de la propietaria de dicho equipaje, acercándose hasta el lugar la pasajera de nombres NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, de nacionalidad ecuatoriana, la misma que reconoció  la maleta de nylon color negro sin marca con taquilla de la aerolínea IBERIA No. IB353473 a nombre de CHAFLA AUCAQUISHPI, como de su propiedad, lo que se pudo constatar con la contrataquilla No. IB353473, emitida por la aerolínea IBERIA, la que fue encontrada adherida a los documentos de viaje de la mencionada pasajera. Al realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró en su interior una caja de cartón color concho de vino con la leyenda 212 SEXY MEN, conteniendo un envase metálico color concho de vino con la leyenda 212, en cuyo interior se encontró un preservativo de látex recubierto de papel carbón, cubierta cinta de embalaje transparente, en cuyo interior se encontró una sustancia de color blanquecina; y caja de cartón color plomo con la leyenda 212 SEXY MEN conteniendo un envase metálico color plomo con la leyenda 212, en cuyo interior se encontró una funda plástica transparente con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos con la mencionada pasajera conjuntamente con su equipaje hasta las oficinas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia de la señora Ab. Rita García de Jácome, Fiscal Tercero Antinarcóticos del Guayas, se procedió a realizar la prueba de campo a la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para COCAINA, por lo cual se procedió a la detención de la antes mencionada ciudadana y la incautación de la evidencia encontrada en su equipaje, inmediatamente se le dio lectura a sus derechos constitucionales en presencia de la señora Fiscal de turno  e ingresándosele a la Prevención de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias y en condiciones normales de salud…”.-  Luego de analizados los elementos de convicción de cargo presentados por la Fiscalía el mencionado Juez, resuelve  dictar auto de llamamiento a juicio en contra  de la acusada NATIVIDAD CHAFLA AUCAQUISHPI, así como de los vinculados en el desarrollo de las investigaciones, señores: OLGA MARÍA PESÁNTEZ CARPIO y FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, en el grado de autores del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Mediante recurso de apelación del auto de llamamiento, presentado por la acusada NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, la Primera Sala Penal, Colusorios y de Tránsito del Guayas, con fecha 20 de enero del 2010, las 09h12, resuelve confirmar el auto de llamamiento a juicio de OLGA MARÍA PESÁNTEZ CARPIO y FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO; y, revoca el auto de llamamiento a juicio dictado en contra de NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, dictando a su favor auto de sobreseimiento provisional del proceso y provisional de la procesada NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI.- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio en contra de los acusados OLGA MARÍA PESÁNTEZ CARPIO y FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, conformado por la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, mediante acción de Personal No. 2838-DNP,  de fecha 25 de julio del 2012 como Presidenta;  la Abogada Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858-DNP y el Doctor Felipe Sarmiento Polo, mediante Acción de Personal No. 2835-DNP, de la misma fecha.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 20 de diciembre del 2012, a las 14h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para resolver la situación jurídica del ciudadano FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La Teoría del Caso, que la Fiscalía presenta a través del Ab. Harry Velásquez, Fiscal de la Unidad de Audiencias es la siguiente: “La Fiscalía tuvo conocimiento del presente hecho por el parte de detención de NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, quién fue aprehendida en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en el área de salidas internacionales de esta ciudad de Guayaquil, el día 30 de julio del año 2009, alrededor de las 23h30, cuando ella pretendía viajar en el vuelo de IBERIA hasta Madrid – España, en las siguientes circunstancias, según reza en el parte que la persona que lo elabora se encontraba de turno como Oficial de control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, esto es, el SBTE. DE POLICÍA FRANCIS GUEVARA MANTILLA, y el CABOS. JOSÉ JIMÉNEZ, fue en ese instante que realizaban el control de la aerolínea IBERIA, de los pasajeros que estaban en la sala de salida aeroportuaria y el can de nombre PIBE, guiado por el CABO JOSÉ JIMÉNEZ MANCHIMBA, dio una señal de alerta en una maleta de nylon color negro, sin marca con taquilla de la Aerolínea IBERIA No. IB353473 a nombre de CHAFLA AUCAQUISHPI, por lo que se le solicitó al personal de dicha aerolínea que trajeran hasta el sitio a dicha ciudadana, ella se acercó hasta el lugar dando sus nombres como NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, la misma que reconoció la maleta de nylon color negro, sin marca con taquilla de la aerolínea IBERIA que estaba a su nombre y dijo que era de su propiedad, lo que se pudo constatar con la contrataquilla que emitía la aerolínea IBERIA, que la tenía adherida a sus documentos de viaje; y al realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró en su interior una caja de cartón color concho de vino con la leyenda 212 SEXY MEN, conteniendo un envase metálico color concho de vino, con la leyenda de 212, en cuyo interior se encontró un preservativo de látex cubierto de papel carbón, la misma que estaba cubierta con una cinta de embalaje transparente, en cuyo interior estaba una sustancia de color blanquecino, y una caja de cartón color plomo con la leyenda 212 SEXY MEN, conteniendo un envase metálico color plomo, con la leyenda 212, en cuyo interior se encontró una funda plástica transparente con una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, razón por la cual se trasladaron con la mencionada pasajera hasta la Jefatura Provincial Antinarcóticos, en el Aeropuerto primero, después a la Jefatura Antinarcóticos Judicial del Guayas, donde se tomó contacto, con la Fiscal de turno, la misma que  procedió a realizar la calificación de flagrancia con el Juez de turno y la audiencia respectiva de formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal. En el transcurso de la Instrucción, en su versión  la ciudadana NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, dice que el día 30 de julio del año 2009, aproximadamente a las 13h00, le entregaron dos personas una encomienda con engaño, para que la llevara a España, en las inmediaciones de la Iglesia Frutícola del cantón Durán, una señora que se hacía llamar como OLGA MARÍA PESÁNTEZ CARPIO, la misma que se encontraba acompañada de un señor que ese día se identificó como ALEXANDER GEOVANNY GARCÍA MERA, y posteriormente con las investigaciones, según lo expuesto en la versión ahora se conoce que se llama FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, y ella deja constancia de que fue vilmente engañada, que no sabía lo que contenía dicha encomienda ni tampoco lo que ella estaba llevando en su maleta. El acusado está aquí porque se realizó la respectiva audiencia de vinculación a la Instrucción Fiscal.”- Al hacer la intervención el abogado  Juan Carlos Hill Piedra, defensor público del acusado FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, manifiesta: “…Tenemos aquí al policía FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, cabo, una persona activa en la Policía durante tantos años hasta la actualidad, que lo vemos día a día en la Función Judicial, porque es perito y le toca estar de testigo de la misma Fiscalía, en las audiencia contra otras personas; sigue actuando en sus funciones de manera normal en su vida cotidiana, jamás ha tenido una queja ni nada comprobado por invento alguno, ni tacha en su expediente personal, con calificaciones sobresalientes de 20 en todos los años y 19.70, no menos de 18, muy sobresaliente, y lo único que lo ha conllevado a estar involucrado aquí es que una señora que la aprehenden como ha contado el Fiscal, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, le encuentran droga a la señora, después ésta dice que ingenuamente ha cogido unos paquetes y da un nombre de una señora que no es él, porque él es de sexo masculino, y da el nombre de una persona, que no son los nombres de él, los que supuestamente le han dado para luego en las investigaciones, contradecirse con su propia versión y decir que el nombre de un tal GARCÍA se lo dieron los familiares de ella en España, después en las averiguaciones, como que ellos desde allá van a saber quién era el extraño que le dio el supuesto paquete, y le dan nombres equivocados para variar, es entendible que por trabajar en investigaciones se tenga que batir con mafias siempre, porque ha llevado a la cárcel a amucha gente por la información que ha dado en el fiel servicio de sus deberes, vaya a saber Dios quién le facilitó el nombre a la señora Natividad Chafla que nunca la ha conocido, ni la conoce y que se encuentra prófuga, hubiera venido a dar la cara aquí y se comprobará en esta audiencia con pruebas documentales los registros de los viajes que hace la ingenua señora Chafla de España hacia acá, todos los registros de entrada y salida y de los familiares suyos también, ingenuamente dice que primera vez que le pasa eso que no sabía, y hasta la ponen de encubridora a pesar de eso, es decir que no le dan ni credibilidad de lo que dice, pero tampoco está aquí y se pretende incriminar a un policía activo inocente, intachable en su hoja de vida, que lo más contundente es que a la hora que dice esta señora Chafla que le dio la supuesta maleta, él estaba haciendo una diligencia judicial comprobada, con abogados que seguían un juicio específico, en un reconocimiento de lugar con otro agente también, diligencia que duró varias horas y en diferentes lugares, Francisco de Orellana y Agustín Cornejo y en las calles Víctor Manuel Rendón y José de Córdova, como perito que es y eso está documentado, cómo va a estar en dos lugares al mismo tiempo, de todo aquello se tiene toda la documentación necesaria y por eso la Fiscal encargada de este cao no ha venido acá a pasar vergüenzas y ha retardado esto tantas convocatorias, y se demostrará su inocencia con su testimonio y prueba documental.- CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: La Fiscalía requiere como prueba el testimonio del Cabos. JOSÉ ALBERTO JIMÉNEZ MANCHIMBA, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que se ratifica en el parte de detención que le es puesto a la vista y que la firma que consta en él es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que la persona que detuvo ese día no se encuentra presente en la sala de audiencia. Que el 30 de julio del 2009, siendo aproximadamente las 23h30, cuando se encontraba realizando el control de equipajes de la compañía IBERIA en el túnel del aeropuerto José Joaquín de Olmedo con el can PIBE, que dio señal de alerta en una maleta por lo que se procedió a separar el equipaje, solicitando al personal de seguridad que bajara dicha maleta, a lo que se acercó  la señora CHAFLA AUCAQUISHPI INÉS, se le solicitó sus documentos y al momento que presentó su pasaporte se pudo verificar el número de taquilla y contrataquilla, y ella reconoció la maleta de su propiedad, y al realizar una inspección minuciosa encontraron dos frascos de perfume, conteniendo en su interior camuflada una sustancia blanquecina, presumiblemente droga, luego de lo cual se procedió  a la detención.- Al contra interrogatorio de la defensa del acusado FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO, manifiesta en lo relevante: Que la droga no estaba a simple vista, que se encontraba camuflada en dos perfumes y la señora CHAFLA al momento de encontrarse la droga estaba un poco nerviosa y no dijo nada, ni siquiera quién le había dado la droga.- Testimonio del CABOP.  JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien al interrogatorio de la Fiscalía en lo principal manifiesta: Que la firma constante en el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que se le pone a la vista es la suya y se ratifica en la misma. Que la diligencia la realizó en compañía del Cabo Jhonson Engracia, que se encontraba de subalterno de guardia, y la Ab. Rita García de Jácome que se encontraba de Fiscal de turno. Que el peso es de 526 gramos de cocaína. Se procedió a realizar la verificación, pesaje y toma de muestra de dos paquetes, los mismos que dieron el peso de 526 gramos, y el caso corresponde al 642 del 2009, que corresponde a la ciudadana NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI. El acta es de fecha 30 de julio del 2008, a las ocho horas.- Testimonio del SgtoS. WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien al interrogatorio de la Fiscalía en lo principal manifiesta: Que la firma que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos la realizó en el cantón Durán, en la Cooperativa Popular Guayas Mz. C, solar 10, donde se puede observar un inmueble de dos plantas tal cual consta en las fotografías que se adjuntan al informe. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa indica que acudió al inmueble por disposición de la autoridad, que él no es investigador, por ende no sabe el nombre del propietario del inmueble, el mismo que estaba deshabitado. Que la pericia la realizó dentro del Instrucción Fiscal No. 091-2009.- Testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  que al ser interrogado por Fiscalía, en lo relevante manifiesta: Que la firma que consta en el informe químico puesto a la vista es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. El análisis es referente a una muestra de sustancia en polvo color blanco, tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 091-2009, en contra de la imputada NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, en el informe constan los análisis preliminares y confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra, donde se establece que la  muestra No. 1 analizada contiene CLORHIDRATO DE COCAINA, conclusión realizada conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos peritos acreditados ante el Consejo de la Judicatura.- PRUEBA DOCUMENTAL que presenta la Fiscalía: parte de aprehensión de la ciudadana NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI; acta de entrega recepción y la taquilla de equipaje; acta de verificación, pesaje y toma de muestra realizada por el cabo Jorge Yomar Litardo Cruz; acta de posesión de peritos; informe de la pericia química realizada a la droga incautada.-  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO:  Testimonio del acusado, quien manifiesta que sus nombres completos son FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0502470313, de 33 años de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en la Ciudadela El Beaterio, barrio El Conde, calle S 48- E 4, de la ciudad de Quito, y bajo juramento en lo principal indica: Que el día jueves 30 de julio del 2009, formó a las 7 de la mañana y luego se dirigió a la oficina de Misceláneos donde se encontraba hasta las 11 de la mañana en compañía de su compañero VIDAL LEONARDO, en eso llegaron los Abogados Efrén Vélez y César Sánchez Icaza, porque él tenía una delegación del fiscal Javier Espinoza Estévez, por una estafa y el caso era patrocinado por los dos abogados, y ese día llegaron los abogados a solicitar que le haga la verificación del lugar de los hechos, por lo que luego de dar parte al jefe de la unidad, se anotó en el libro y salió con su compañero VIDAL LEONARDO, en el vehículo de los  abogados, saliendo a las once de la mañana de la oficina, y se trasladaron a las  calles Manuel Rendón y José Córdova, donde tomaron unas fotografías, posteriormente se trasladaron a la Francisco de Orellana, donde también tomaron unas fotografías, y realizaron una verificación del lugar de los hechos donde funciona Panasonic, en el edificio World Trade Center, de ahí casi a las dos de la tarde los mismos abogados los fueron a dejar hasta la PJ en el carro de ellos, para luego retirarse a descansar y formar a las 3 de la tarde. Que antes de que lo involucraran en este caso  NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, nunca había escuchado hablar de esa señora, y peor aún nunca la ha conocido. Que ellos tienen las delegaciones fiscales y le disponen los numerales 2 y 3 que es entrevistar a la persona, y para entrevistar tienen que entregar notificaciones por escrito donde va el nombre completo de ellos, y él ha trabajado 12 años en investigación y nunca ha tenido ninguna clase de problema, ha trabajado con la Fiscalía los 12 años y jamás ha tenido problema con nadie, por lo que   imagina que se pude derivar de eso el hecho d que lo hayan involucrado en este proceso, porque él no conoce a la señora NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI.- Testimonio del Abogado CÉSAR JAVIER SÁNCHEZ ICAZA, quien al interrogatorio de la defensa del acusado, en lo principal manifiesta: Que es abogado y trabaja desde el año 2003 para la firma Coronel y Pérez Abogados, cuya oficina está ubicada en 9 de Octubre y Malecón, edificio La Previsora, piso 24 , oficina 1. Que entre los clientes de la firma está Panasonic y el día jueves 30 de julio tenían previsto realizar una diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, porque dicha compañía había sido estafada por dos personas, motivo por el que salieron alrededor de las 11 de la mañana, desde su oficina en 9 de octubre y Malecón, pasaron viendo al Cabo Franklin García que estaba encargado de las investigaciones en la Policía Judicial, y en compañía del Abogado Efrén Vélez lo fueron a ver al Cabo FRANKLIN GARCÍA a las instalaciones de la Policía Judicial, y el cabo GARCÍA acudió en compañía de un compañero cuyo nombre no recuerda, y se dirigieron hasta la compañía SEPERTEK, ubicada en el edificio que  está junto al edificio la Merced, donde funciona actualmente la Fiscalía, ahí conjuntamente con los policías se bajaron tomaron unas fotos, unos apuntes y vieron que ahí funcionaba la compañía SEPERTEK, hicieron lagunas preguntas, luego lo fueron a dejar a su oficina a la altura del Malecón y a partir de ese momento la diligencia quedó a cargo de su compañero EFRÉN VÉLEZ, con quien luego se fueron para PANASONIC, a tomar fotos y entrevistar a ciertos trabajadores, y luego regresaron al Cabo García y al otro policía a la Policía Judicial aproximadamente a la una y treinta de la tarde. Que el CABO FRANKLIN GARCÍA con quien hizo la diligencia es la persona que se encuentra en la sala en calidad de acusado.- Testimonio del Abogado EFRÉN FRANCISCO VÉLEZ CORONEL, quien al interrogatorio de la defensa del acusado en lo principal manifiesta: Que el 30 de julio del 2009 trabajaba para el Ab. César Javier Sánchez Icaza, y en esa época llevaban un proceso de Indagación Previa No. 106-2009, como Abogados de la firma Coronel y Pérez, en representación de Panasonic Latinoamérica, y dentro de ese proceso el fiscal había ordenado que se haga un reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual con el Cabo García y el Ab. Sánchez, partieron desde la PJ, y se dirigieron a Víctor Manuel Rendón, donde queda actualmente la Fiscalía, luego de lo cual fueron a dejar al Ab. Sánchez a la oficina a 9 de Octubre y Malecón y se fueron para las oficinas de Panasonic que quedan en la Av. Francisco de Orellana y Justino Cornejo, en el World Trade Center, y luego regresaron a los dos policías en las oficinas de la Policía Judicial en la Av. Barcelona. Más o menos partieron a las 11 de la mañana y regresaron aproximadamente a la una y media. Que dejó al CABO GARCÍA en las instalaciones de la PJ entre la una y una y media del día 30 de julio del 2009.- Testimonio del CABOP. LEONARDO ENRIQUE VIDAL VALDEZ, quien al interrogatorio de la defensa del acusado en lo principal manifiesta: Que el día jueves 30 de julio del 2009, se encontraba laborando en la Brigada de Misceláneos de la Policía Judicial del Guayas y llegaron a la oficina dos abogados que estaban a cargo de una investigación, y el caso lo tenía el compañero GARCÍA FRANKLIN, entonces su compañero le pidió que lo acompañe a hacer algunas diligencias que iba a realizar conjuntamente con los abogados, a eso de las 11 de la mañana se registraron en el libro y dieron parte al jefe de brigada y salieron a realizar las diligencias con los abogados en las calles Córdova y Junín, posteriormente se trasladaron al edificio de Panasonic ubicado en la Av. Francisco de Orellana y al culminar las diligencias se dirigieron nuevamente a la Policía Judicial a eso de las 2 de la tarde aproximadamente. Que los abogados con los que hicieron la diligencia son los que lo antecedieron como testigos.- PRUEBA DOCUMENTAL presentada por la Defensa a favor del acusado: currículum intachable; calificaciones excelentes dentro de la Policía, de 2010 al 2011, conducta 20 cada año, y desempeño de 18 para arriba; acta de grado del Instituto Técnico Superior La Maná, que demuestra un promedio muy bueno también; formulario de matrícula de la Universidad Técnica Particular de Loja, que demuestra que se encuentra constantemente  instruyéndose en estudios; certificaciones de honorabilidad a su favor, entre las que se encuentra una emitida por el Alcalde del Cantón La Maná y otra por el Alcalde del Cantón Valencia; firmas de respaldo de personas que lo conocen por más de diez años; certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; certificación laboral otorgada por la Policía; declaración juramentada donde se indica el domicilio actual del acusado; copia del libro de salidas de su comando, en el que  consta la salida a la diligencia judicial que refiere en su testimonio; oficio 2014-SPJ Guayas, en el cual se dirige el defendido al Coronel de Policía, jefe de la Policía Judicial del Guayas, Dr. Marcelo Tobar Montenegro, haciéndole conocer sobre el presente caso paras luego poder obtener el registro y justificar dónde estaba; el parte informativo de la diligencia de reconocimiento de lugar a la que hace referencia en su testimonio; copias certificadas del proceso seguido en contra de la señora NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, de donde se pueden esclarecer las contradicciones existentes en su declaración realizada en ese proceso, donde se le pregunta respecto de que si conoce al hoy acusado y manifiesta que no, que ella recibió los nombres del acusado de unos familiares de ella.-  QUINTO.- En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, Dr. Harry Velásquez, quien manifestó: Con los testimonios rendidos por el Cano Jiménez, agente aprehensor a cargo del can PIBE, que es el que da la voz de alerta de que existía la posibilidad de que encuentren droga en la maleta de la ciudadana NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, en cuyas maletas una vez revisada efectivamente se encontró en unos perfumes 526 gramos de cocaína, además de que el testimonio del Cabo JORGE LITARDO CRUZ, quien realiza el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga incautada y el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien realiza el análisis químico de las muestras de la droga incautada en el presente caso, la fiscalía deja debidamente demostrada la existencia material de la infracción. En cuanto a establecer  el nexo causal, le es imposible por cuanto no cuenta con ningún elemento de convicción que pueda presentarlo como prueba para que el tribunal lo valore, porque lo que diga una procesada no constituye prueba, a más de que el acusado FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO ha sido llamado a juicio por tenencia ilegal de droga, como autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas y Estupefacientes, pero al acusado no le han encontrado ninguna droga, a la que le encuentran la droga es a la señora NATIVIDAD INÉS CHAFLA AUCAQUISHPI, por ende al no poderse establecer el nexo causal, la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR A FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO del delito de tenencia ilegal de droga.- Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado defensor en lo principal manifestó:  Que la defensa se allana al criterio fiscal de abstención y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, que es un policía activo sin tacha alguna, y se levanten todas las medidas en su contra.-  SEXTO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, toda vez que el acusado justificó no sólo de manera testimonial sino documentadamente el no haber tenido participación alguna en el hecho que supuestamente le imputa la procesada CHAFLA, tal cual obra de la prueba aportada a su favor; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una no acusación, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FRANKLIN GEOVANNY GARCÍA ROSERO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0502470313, de 33 años de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en la Ciudadela El Beaterio, barrio El Conde, calle S 48- E 4, de la ciudad de Quito, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a la Primera Sala Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez Velásquez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-