CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, sábado 26 de julio del 2014, las 21h21. Vistos.-. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No 09-00104521, en el que intervino el Cabo César Augusto Bayas Noriega, con fecha y hora de detención 26 de julio del 2014, a las 08:30, refiere: “En la motocicleta s/placas chasis # MD2A17CZ1DWM97075 marca bajaj color negra de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. PINOS OSIO HERIBERTO GONZALO con cedula  de ciudadanía # 0942099466 (no posee licencia) se identificó como miembro de la Policía Nacional, quien circulaba por la Calle Carchi sentido norte- sur carril izquierdo al llegar a la calle 1 ero de Mayo, se le detuvo la marcha por no respetar la señal de tránsito de no girar hacia la izquierda y no portar el respectivo casco homologado de protección, al solicitarle la documentación al conductor manifestó no poseer la licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta de la CTE X-248, hasta la prevención de tránsito del Sur de Guayaquil, lugar donde quedo en calidad de APREHENDIDO…”  b) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 26 de julio del 2014, a las 17:35, el Sr. PINOS OSIO HERIBERTO GONZALO, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Renzo Vizueta Prado, de la Defensoría Pública, en su defensa solicitó que se tome en consideración la confesión espontánea de su representado, y la concesión de una pena mixta, justificando el arraigo laboral de la persona detenida. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que PINOS OSIO HERIBERTO GONZALO, estaba conduciendo la moto s/p, sin haber obtenido el título que lo habilita para tal efecto, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de PINOS OSIO HERIBERTO GONZALO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0942099466, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con TRES DÍAS (03) de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), no procediendo la reducción de puntos por lo antes expuesto. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en la que se verifica que tiene un lugar estable de trabajo, laborando en la Policía Nacional del Ecuador, y observando que la justicia penal actual es una justicia restaurativa y no castigadora, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: UN (01) día de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DOS (02) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-