VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 13 de Julio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido Osorio Tutiven Horacio Javier, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927431759, ecuatoriano, 29 años, unión libre, católico, profesión u ocupación jornalero, domiciliado en el Rcto La Victoria del Cantón Salitre, acompañado del Defensor Público AB. Rodriguez Peovhaz Miguel Robinson, con matricula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER, quien dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Robinson Rodriguez Peovhaz, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente:  Señor Juez asumo la defensa del detenido señor OSORIO TUTIVEN HORACIO  JAVIER, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER el mismo que se encuentra detenido por una contravención  grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio y como nos encontramos en la semana mayor donde prevalece el espíritu de justicia solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado y al estar en la semana mayor que es el símbolo del perdón solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver hasta aquí mi intervención.-En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Sargento-2: 4057 Robert Cruz Barreto Alvarado, al señor OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER, el día  13/07/2014, las 01h30 aproximadamente en el Cantón Salitre, calle 24 de Mayo, en circunstancia queda en calidad de APREHENDIDO el señor de los nombres arriba mencionado y puesto a orden de la Autoridad Competente por estar inmerso en el Art. 125. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Cabe indicar que al momento de su Aprehensión el Sr. OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER, con licencia de conducir No. 0927431759, tipo A del Guayas, (no portaba licencia de conducir al momento de su aprehensión), conducía la motocicleta sin placas, marca MOTOR UNO, color negro, por la calle 24 de Mayo en sentido Norte-Sur y por el carril derecho, al llegar a la altura del Cuartel del Cuerpo de Bomberos, fue detenida su marcha por el Tnte. Edison Proaño González, de la Policía Nacional al mando del patrullero # 0223 en compañía de varios Agentes Policiales más, por cuanto se encontraban realizando control a los vehículos que pasaban por la calle antes mencionada y al  solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matricula, Soat) le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en dicha unidad policial hasta el Comando de Policía en Salitre, siendo entregado el procedimiento de transito al suscrito en dicho UPC, quien se trasladó en la misma unidad Policial con el Tnte. Edison Proaño González, hasta la Prevención de Transito del Sur en la Ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de turno le realizó la prueba de Alcoholemia con Test. 44.807 SUR con resultado 1.42 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, retornando de la misma manera hasta la Prevención de Transito de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER, y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de OSORIO TUTIVEN HORACIO JAVIER, con cédula de ciudadanía  No. 0927431759, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario y no ser reincidente, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye SEIS (6) DIAS por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por NUEVE (9) días y cumplir SEIS (6) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de PRISIÓN y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la pena privativa de libertad impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   