VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el TNTE. CHAGNA AVILA DIEGO HENRY, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio como KENNEDY-3. en circulación normal mientras patrullaba mi sector de responsabilidad por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta el lugar indicado donde tomamos contacto con el señor MORALES MONSERRATE PEDRO JOSE, con C.C. 070176934-1, guardia de seguridad de Mi Comisariato  el mismo que nos entregó en calidad de detenido al ciudadano ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, con C.C. 091956287-6, el mismo que había sido sorprendido abandonando el local de  Mi Comisariato con las evidencias descritas en una funda de color trasparente de Rio Store con una factura de cancelación la cual no pertenecía a la mercadería que se encontraba en el interior de la misma, por  lo que procedí a la detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico del presunto agresor y el reconocimiento médico por parte de la fiscalía, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Valdivia sur. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del TNTE. CHAGNA AVILA DIEGO HENRY; Del Guardia de Seguridad del Comisariato de Plaza Quil, Señor MORALES MONSERRATE PEDRO JOSE; y del detenido ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER acompañado por el Ab.  JAVIER MANTILLA ALVARADO, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor TNTE. CHAGNA AVILA DIEGO HENRY, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Guardia de Seguridad le entregó en calidad de detenido al Señor Zambrano por cuanto manifestó que intentó salir del comisariato con dos fundas, y que una de esas fundas no le correspondía, en éste estado el defensor público le preguntó si su defendido le había comentado que se había encontrado esa funda y donde la había encontrado, respondiendo que si le dijo que él había encontrado la funda pero que no le había dicho dónde; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor MORALES MONSERRATE PEDRO JOSE, manifestó bajo juramento que  vio al hoy detenido ingresar con otra persona, él no tenía nada, pero al bajar lo interceptó a la salida del comisariato y llevaba dos fundas una con unas zapatillas y en otra tenía unas ropas con una factura que no correspondía, con lo que había en esa funda que eran un pantalón de tela color azul marca  “EL”, un pantalón jeen color azul verde marca “1985”, y una camisa color blanca con vivos azules marca “REGATTA”, después dijo que supuestamente se había encontrado esa funda, por lo que le llevamos a la bodega y llamamos a la policía, las prendas que se le encontraron sin haber sido canceladas están valoradas en un total de USD. $93.34; se presentaron como evidencia la funda con la factura que se mantiene adherida a la misma y las tres prendas de vestir antes descritas; el Señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, manifestó, “fui a comprar con el papá, y una vez que terminamos de hacer las compras mi papá se retiró con las compras pero me quedó porque necesitaba comprar unas zapatillas, después de comprar la zapatillas, mientras estaba en el probador de ropa encontré esa funda con la ropa dentro tal como se ve  con la factura pegada a la funda, no es como dice el guardia, pues yo me acerqué y le dije que había encontrado esa funda y de ahí me detuvieron y me llevaron a la bodega; el Defensor Público manifestó que el guardia de seguridad no tiene pruebas de lo que manifiesta, que su defendido ya contó cómo ocurrieron las cosas, que él encontró esa funda y que no se estaba llevando nada, por lo tanto existe duda respecto a su responsabilidad por lo que queda a su criterio la resolución del presente caso  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia un pantalón de tela color azul marca  “EL”, un pantalón jeen color azul verde marca “1985”, y una camisa color blanca con vivos azules marca “REGATTA”, valorados en un total de USD. $93.34; La versión del TNTE. CHAGNA AVILA DIEGO HENRY a quien le entregaron al detenido y la evidencia del caso; la versión del Señor Supervisor de seguridad quien aprehendió al Señor Zambrano con los artículos antes descritos cuando intentaba sacarlos del comisariato en una funda con una factura que no correspondía; La versión del Señor Zambrano quien manifiesta que él encontró la antes mencionada funda con la ropa en su interior y con la factura pegada a la funda, pero resulta que la funda en cuestión que consta como evidencia dice “RIO STORE” y tiene adherida una factura emitida por el “Hipermarket Rioceibos, No 045-034-000016890 de fecha 30 de Diciembre del 2013, a nombre del hoy detenido Zambrano Espinoza  Mike Xavier, con cédula de ciudadanía No. 0919562876, por el valor de  USD. $4.01, concepto compra de un par de zapatillas, particular que obviamente no corresponde a las tres prendas que se encontraron en el interior de la funda y cuyos datos son los del hoy detenido, particular que evidencia que su versión de los hechos no es real y por el contrario queda claro que pretendió utilizar una factura de una compra anterior para confundir al personal de seguridad del comisariato, todo lo cual demuestra su responsabilidad en hurto por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal y se lo condena a DIEZ DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Los productos que constan como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 