Duran, lunes 15 de enero del 2018, las 15h37, VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada por parte del señor Abogado  TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, en contra de MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO Y CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, en la misma, constan las circunstancias de los hechos narrados por el denunciante.- En mérito de ello, luego de haber notificado a las accionadas, conforme así lo dispone el art. 642.2 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP, se convocó a la audiencia de juzgamiento cumpliendo las reglas del art. 642 ibídem.- Este juzgador, dictó sentencia absolutoria a favor de los procesados; siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.-TERCERO: MOTIVACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: 4.1.- MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 58 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 090681508-9, policía en servicio pasivo, con domicilio en esta localidad de Durán; y, 4.2.- CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 060100995-4, policía en servicio pasivo, con domicilio en esta localidad de Durán.-  QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La contravención, por la cual se juzgó a los procesados, es la que describe y reprime el art. 396 inciso primero numeral 1 segundo inciso del C.O.I.P., que textualmente dispone: “….396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra.Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto…”.-  SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS.- Esta consta descrita en la denuncia presentada por parte del señor TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, en contra de MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO Y CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, las circunstancias de la misma, son las siguientes: “…Es el caso señor juez, que el día martes 22 de agosto del 2017 a eso de 09h45, en circunstancias que me encontraba en afuera del predio de mi hermana Enma Marisol Tambo, y de mi cuñado Carlos Morales Almeida, realizando unas instalaciones de agua con la autorización de ellos, y de manera inesperada llegaron los denunciados GIL HUMBERTO CARRASCO, VICTOR MARTINEZ, con sus esposas, quienes procedieron a agredirme de palabras utilizando para ellos palabras ofensivas, sin escuchar explicaciones ni razones, el señor Humberto Carrasco, procedió a grita a viva voz usted es un mentiroso, sin vergüenza, usted no es nadie aquí, se va a ir al infierno, yo no tengo nada que hablar con usted, azuzando a que las otras personas entre ellos Víctor Martínez, me dijo Chucha de tu madre eres abogado, mamarracho, un don nadie, lo que usted es un sin vergüenza, no tiene por qué estar aquí ya que no eres nadie, cara de la verga, maricón chucha de tu madre, para enseguida agarrar del piso piedras y lanzármelas con la intención de agredirme, y manifestando a viva voz "abogado chucha de tu madre, ven para sacarte la puta" ya vas a ver lo que te voy a hacer en cualquier lugar que te vea te voy a sacar la puta chucha de tu madre, provocaciones en las que no caí, por respeto a mi señora madre de nombres María Tungui Naicambi de 70 años de edad, quien de manera angustiada pedía que se calmen los ánimos y que no la ofensa con esas palabras, y en esos momentos llego un policía, el cual dijo que el solamente estaba presente con el ánimo de que el problema no pase a mayores. Cabe recalcar señor Juez, que no es la primera vez que el señor Humberto Carrasco, actúa de esta forma ya que es reincidente en este tipo de agresiones…”.- SEPTIMO: TEORIAS DEL CASO.- 7.1.- TEORIA DEL CASO DE LA PARTE DENUNCIANTE: El día marte 22 de agosto del 2017 , me encontraba fuera del predio de mi hermana realizando unas instalaciones de agua con la autorización de ellos y de manera inesperada llegaron los denunciados CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO  y MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO, cada uno con sus esposas quienes están como testigos por la parte denunciada quienes procedieron a agredir con palabra s ofensivas sin escuchar explicaciones ni razones, el señor CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, procedió a gritar a viva voz “ usted es un mentiroso sinvergüenza , usted no es nadie aquí, así mismo MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO dijo “Chuca de tu madre él es abogado mamarracho un don nadie lo que  usted es un sinvergüenza no tiene por qué estar aquí ya que no es nadie cara de la verga maricón chucha de tu madre, ven para sacarte la puta ya vas a ver lo que te voy hacer en cualquier lugar que te vea” provocaciones en las que mi defendido no cayó por respeto a mi señora madre quien se encontraba presente quien de manera angustiada pedía que se calmen los ánimos, en ese momento llega un policía con el ánimo de calmar la situación , cabe recalcar que no es la primera vez que el señor CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO ya que es reincidente en este tipo de agresiones, en la presentación de mis pruebas se va a probar que esta contravención se la debió haber hecho encuadrada por el art. 182 COIP. Señor juez en la práctica de mis pruebas demostrare que esta instalación de una acometida para que ingrese el líquido vital se la realizo en una propiedad privada con autorización del propietario. 7.2.-  TEORIA DEL CASO DE LA PARTE DENUNCIADA: Abogada GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA, señor juez a nombre y representación del ciudadano MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO. Expongo mi Teoría Del Caso: Señor juez de parte de mi representado jamás ha existido agresiones físicas ni verbales, todo se da por una instalación ilegal en la cooperativa GUILLERMO GIL ESTRADA, mi representado me ha manifestado con el malestar de que dicha instalación era algo ilegal y el mismo salió con palabras groseras y diciendo que el por ser abogado hacia lo que le dé la gana eso lo vamos a probar con los testigos que son habitantes de la cooperativa, no es primera vez que el señor TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, ha realizado dichos actos, por lo que impugnamos todo lo manifestado en el contenido de la denuncia. 7.3.- TEORIA DEL CASO DE LA PARTE DENUNCIADA: Abogado NARANJO MARTINEZ DENNIS WILMER, señor juez a nombre y representación del ciudadano CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO. Expongo mi Teoría Del Caso: Impugnamos todo lo manifestado en el contenido de la denuncia, quien la califica como calumnia ya que nada se apega a la realidad, señor juez, lo que se trata es manchar la imagen del señor CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, el denunciante debe de demostrar con videos y audios todo lo dicho, esperemos que las pruebas digan lo que de verdad paso si la cometida de agua es legal que nos diga si prohibir  agua potable a otras personas  es bien o no porque poner una llave de paso para impedir el agua a otras personas  es una parte de los derecho a humanos pero porque les impide a otras personas si dice que el cuñado le ha dado autorización poner una llave e paso para que impida el agua potable a los demás moradores señor juez que sea usted el que dilucida la verdad de los hechos. OCTAVO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 642 del C.O.I.P. se practicaron las siguientes diligencias: DE LA PARTE DENUNCIANTE: 8.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR RIOS DIAZ VALENTIN JOSE, QUIEN LO RINDIÓ BAJO JURAMENTO: P//Diga al señor juez lo que usted tiene conocimiento sobre la agresión que se dio el día de los hechos o lo que usted conoce con lo relacionado con la demanda por agresión. P//Yo estaba laborando con el señor Carlos Morales él le ha dejado encargado al señor Tambo el abogado, yo estaba haciendo un trabajo de instalación de agua poniendo una llave de paso, de repente  llega una señora se puso a discutir con el señor abogado que quitara la llave porque no pasaba el agua yo le explique que el trajo estaba bien solo la llave se la está poniendo para coger el agua a lo que se abre la llave se pasa el agua entonces se puso molesta no entendió y llamo al señor Carrazco él se acercó y le dijo al señor abogado que hiciera el favor de sacar esa llave porque él no tiene nada que hacer ahí él no tiene por qué mandar y dar órdenes porque el no es nada aquí le dijo retírame esta llave inmediatamente, yo todo esto escuche y se suscitó el problema más grave luego llamo al 911 a la policía entonces llego el señor policía después de media hora, luego el señor Carrazco se retiró a 70 metros a hablar con el señor policía, no lo dejo llegar acá porque estaba el abogado entonces la señora también se fue hasta allá con los otros señores que estaban el señor cueva y otra señora más luego el señor Martínez vino también hacer problema y le dijo tú no eres nadie aquí y quieres poner orden, ven para sacarte la puta y  le lanzó piedras, entonces el señor abogado se levantó diciendo antes el juez vas a declarar eso. P//Cuando usted dice que el señor Carrazco se alejó de nosotros a quien se refiere. R //Yo estaba ahí, estaba el abogado y su señora y el abogado estaba sentado entonces el señor MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO le tiro piedra. P//Cuando dice que ellos llegaron hacia ustedes, cuantas personas estaban. R //Habían 4 primero y después se acercaron 2 mujeres más era mujer del señor que hizo el problema y la señora de don Cueva. P//Usted en este momento no puede reconocer los nombres pero si los puede identificar. R //Yo no los conozco pero están afuera. P//El problema es la afectación por la ilegalidad de una corrompida de agua, le pregunto la cometida del agua está fuera del predio del señor Morales o está dentro de su propiedad. R // la instalación esta fuera la cometida esta fuera y adentro esta una llave para que cierre. La corrompida esta está afuera  y adentro esta una llave para que cierre. P// Usted puede explicar para qué sirve la instalación de llave de paso R // es para que cuando usted no tiene agua quiere coger a veces hay poca entonces usted cierra la llave de paso y coge su agua  termina de coger el  vuelta la abre para que pase agua a los otros vecinos. P//En este caso usted ha podido comprobar si estás llaves de paso existen en algún otro domicilios. R //Sí así es, Yo le pique la señora que el abogado no está haciendo ni ninguna cosa mala cuando él ya coja su agua Abre nuevamente la llave de paso para que pasen nuevamente a los vecinos eso le expliqué. P//El Señor tambó tú la oportunidad de explicarle eso a las personas que están denunciadas. R /Si el abogado les explicó calmadamente qué le estaba haciendo un trabajo por orden del cuñado, entonces ellos dijeron que si usted no es dueño de aquí porque está haciendo eso,  ese trabajo. Usted en algún momento escucho o vio que el señor el abogado Tambó haya agredido verbalmente a las personas denunciadas. R // No el señor no le dijo nada, sólo dijo que él no podía sacar esa llave ya que ella está haciendo un trabajo para el poder sacar su agua que él no está haciendo ningún trabajo mal, y no va a  mover nada hasta que venga el señor Morales., luego el señor Carrazco llamó al Señor Morales Pero él se encontraba de viaje, que cuando venga iban a arreglar ese problema,  bueno no le atendieron y al rato vino y se hizo el problema más grande. P//Usted está en Calidad obrero R // Así es yo estaba trabajando, eso fue el día 22 de agosto al día siguiente Yo también elabore. P//Usted comentó la novela del señor Morales. R // Sí así es yo le comenté el caso que le habían agredido al señor Tambó en presencia de la mamá sin importarle que la señora le podría dar un infarto,  ya que le agredieron delante de ella palabras como Chucha de tu madre, y otras cosas más, el señor MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO lo llamaba a pelear al abogado, el abogado Solamente le decía toma en cuenta lo que estás diciendo con el juez tendrás que rendirme las cuentas no más nada. P//En algún momento usted vio al Señor tambó tomar un machete. R // No  ningún momento, ese machete era mío yo se lo pase al Señor Tambo para que corte la manguera, ya que yo estaba trabajando es una de mis herramientas de trabajo. CONTRA EXAMEN ABOGADA GUATO: P//Esa acometida que usted estaba haciendo es de forma legal o ilegal o usted tenía que tener algún permiso? R //Eso se hace con orden del dueño,  como el señor es propietario él está haciendo afuera de la Vereda y  está haciendo un trabajo para su usuario, el uso es que al momento que el propietario va a coger el agua el cierra la llave, después de que el propietario terminé de coger agua abre la llave para que circule a los demás vecinos, no es que está haciendo una cosa mala. P//Esa llave de paso donde fue instalada en la parte interna o externa afuera. R //Si en la parte de afuera, eso no molesta nadie ahí. P// Dentro hecho quienes nomás estuvieron aparte de usted. R //Si habían más personas. P//Usted manifiesta que se llamó al Señor agente de policía o  fui amado por el señor TAMBÓ. R //Si el señor Tambó lo llamó del teléfono de él, de ahí fue que el señor Carrazco fue para allá. P//Que manifestó el señor policía R //ese trabajo que usted está haciendo poniendo una llave me lo saca inmediatamente, el abogado le dijo que él no no podía sacar esa llave, luego le dijo déjame explicarle y le explico lo que yo ya explicado manifestando que él está haciendo un trabajo que no está en lo incorrecto y que me pregunten a mí, que si el trabajo era correcto incorrecto, Entonces yo le dije que él es algo correcto que si estábamos poniendo la llave pasó era para cerrar y coger agua el propietario y cuando ya y cuando ya el terminé de coger su agua él abre la llave de paso y esta agua circulará para los vecinos. P//Entonces quiere decir que esta llave de paso se beneficia solamente para el señor tambo. R //No, es para todos la llave permanece abierta sólo en la sierra cuando él va a coger su agua. CONTRA EXAMEN DOCTOR NARANJO: P/Señor Ríos la llave de paso no debe de ponerse ahí sino de su cometida para dentro ya que si la pone ahí a interrumpir el paso agua a los demás usuarios,  usted cree que está bien que él interrumpa el paso de agua a los demás usuarios. R //No le impide porque queda la llave abierta. P//El Agua que se beneficia el señor Morales es para uso personal o para la construcción. R //Eso es para uso personal, la construcción que hizo el señor Morales él compró al tanquero. P//Usted Está seguro que fue el señor tambó que llamó la policía o fue el señor Carrazco. R /El señor Tambó llamó al 911 y de ahí el señor Carrazco dijo soy el oficial Carrazco vengan acá un ratito que hay un problema aquí con el señor Tambó. P//Usted sabe que  esas llamadas quedan grabadas en el ecu 911. R //Si. 8.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO, QUIEN LO RINDIÓ BAJO JURAMENTO: El día martes 22 de agosto del 2017 a eso de las 9 horas aproximadamente recibí una llamada del señor Humberto Carrazco quién me manifestó que si yo le había autorizado que haga un trabajo de acometida de agua en mi propiedad, le indiqué que sí que yo le había autorizado al Señor Carlos Tambo entonces le pregunté porque me preguntaba eso, indicándome que él había recibido una llamada de la señora Isabel Bravo en la que le había informado que el Señor Carlos Tambo se encontraba haciendo trabajo de  cometida en mi propiedad, por lo que yo le dije al señor Carrazco que yo en realidad le había autorizado y que le deje trabajar con  tranquilidad, yo le indiqué que cualquier día yo llegaba y que tratábamos cualquier inconveniente conmigo mismo como propietario, minutos después me llamó el Señor Carlos Tambo quien me informo que había sido agredido verbal y que le habían lanzado piedras un grupo de personas y entre los que me dijo fueron el señor Alberto Carrazco, la señora Bertha Berrones, el señor Segundo Cueva, Víctor Vázquez, Isabel Bravo el señor Abel Chacaguasay, le dije siga nomás trabajando que yo ya había hablado con el señor Carrazco, y le sugerí al Señor Tambó que pida la presencia policial, el miércoles 23 2017 llegué a mi propiedad y tome contacto con uno de mis trabajadores el señor Valentín Ríos Díaz y él me dijo de las novedades que sucedieron me dijo que a mi cuñado le habían agredido le insultaron y le dijeron que él era un sinvergüenza chucha de tu madre hijo de puta, tú no eres nadie eres un sinvergüenza, eso me supo decir aparte de ellos se encontraba la madre del señor Tambo junto con él, una señora de 75 años de edad que es hipertensa gracias a Dios no le paso nada con el problema que se ha dado, el señor Ríos si había me dijo que si había habido agresiones, me indicó que sí que le habían lanzado piedras, incluso por encima de la señora entonces señor juez cómo va a ser justo que le agregan en mi propiedad, le dan sin tener el mínimo respeto a una señora, sobre todo que es mujer y con ese vocabulario a faltar el respeto, quiero recalcar que el problema se suscitó en mi propiedad, así mismo el trabajo fue autorizado por mi persona al Señor Carlos Tambó, la acometida de agua no es ninguna ilegalidad, tengo derechos como todas las personas que están aquí presentes cada uno tiene las cometidas de agua dentro de su propiedad, los señores denunciantes son policías conocedores de los derechos, de los procedimientos, se hayan comportado de esa manera y es de que ellos hayan acudido ante la autoridad competente a presentar las denuncias en caso de existir la supuesta ilegalidad debían de haber presentado al propietario que sería en este caso mi persona, los señores solamente estaba cumpliendo un trabajo que yo le había solicitado nada más. P// Cuando usted dice llegué de dónde llegó usted. R// De la ciudad de Quito. P// Entonces por qué medio usted se comunicó con el señor Carrazco R// Yo me comuniqué por vía celular. P// Cuando usted manifiesta que usted tiene derecho de poner es acometida de agua porque cree usted que le faculta eso. R// De que yo esté cuestionando porque yo tengo derecho a es acometida porque eso todos hicimos esta gestión para tener el agua mediante autogestión y aporte económico. P// le consta que todos tienen llave de paso en sus domicilios R//Todos tenemos llaves de paso domicilios todos los habitantes tienen llaves de paso qué es para controlar el acceso al agua. P// La acometida que realizaron en su domicilio es de una tubería principal o secundaria. R// De una tubería secundaria. P// En qué consistía el trabajo que tenía que realizar el Señor Carlos Tambo. Hacer una acometida de la tubería secundaria a  mi domicilio. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA GUATO: P// Diga el testigo dónde se encontraba el 22 de agosto del 2017. R// Yo me encontraba en la ciudad de Quito. P// Diga el testigo si usted presenció los hechos el día 22 de agosto del 2017. R// No pero tuve conocimiento mediante las llamadas telefónicas. P// Quién le informó a usted acerca de los hechos suscitados el 22 de agosto del 2017. R// El Señor Carlos Tambó me llamo mediante teléfono a contarme de los hechos suscitados. P// cual es la dirección del domicilio del señor Tambo. R// si conozco en la cooperativa Guillermo Estrada. P// que pasó el día 23 de agosto del 2017. R// Ese día sólo yo llegué a mi propiedad. P// quiere decir que usted no se encontraba el día de los hechos. R// No me encontraba. CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO: P// Diga usted desde hace cuántos años conoce al Señor Carrazco. R// Desde hace muchos años éramos compañeros en la institución. P// Usted cree que el señor Carrazco haber tomado esa actitud el 22 de agosto del 2017. R// Me sorprende que se haya comportado de esa manera. P// La acometida de agua está en su domicilio o en la calle. R// la cometida está en la parte de línea de fábrica a mi domicilio. P// usted cree más en su trabajador o en el señor Carrazco. R//  En mi trabajador ya qué me dijeron las situaciones que se habían dado. 8.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, QUIEN LO RINDIÓ BAJO JURAMENTO: P//Dígale al señor juez los hechos acontecidos el día martes 22 de agosto del 2017. R//El día martes 22 de agosto del 2017,me encontraba en la línea de fábrica de la propiedad de mi hermano Carlos Amorales para que le haga los trabajos eléctricos y también la acometida de agua, ese día llega la esposa del señor Víctor Genaro Martínez Solís, la señora Isabel a impedir a que yo haga un trabajo a la cual tienen derechos todos los propietarios, resulta que las instalaciones de agua que están en cuestionamiento y que no es materia del tema sino del delito que se cometió ese día, la señora de manera prepotente vino y se sentó donde yo estaba haciendo la instalación de agua, de repente ella me dijo burro que la educación se me va las patas y no contenta con esto me dijo que iba a llamar al suboficial Carrazco, que ese día viene con el señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL uno de los agresores también a decirme qué que yo debo sacar esa llave, llaman al Señor Alberto Carrazco cuando dialoga con la señora Isabel Bravo, el señor Carrazco pide que hablé con él, a lo que me dijo buenos días mire Señor yo no quiero tener problemas con usted sáqueme esa llave porque usted no tiene ningún derecho a poner esa llave, usted no es nadie no tiene ningún derecho a hacer nada ahí y que él iba a venir con un grupo de personas, luego de esto el señor Carrazco mientras yo estaba sentado en el muro de cerramiento de la entrada de del predio con mi señora madre, viene a una distancia de 180 metros, las personas que estaban ahí reclamándome sobre el tema de agua a las cual trate de explicar y no me entendieron, caminaron hacia donde el señor Alberto Carrazco reuniéndose así un grupo de personas, luego pasa el señor Víctor Genaro Martínez a pie frente a la propiedad donde yo estaba trabajando a encontrarse con ellos con la señora  esposa, señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL el señor Cueva el señor Carrazco , Bertha Berrones y el señor Carrazco luego se instalan justo donde está la pileta conversando ahí luego en el donde yo estuve con mi señora madre, a lo que llega el señor Carrazco con un grupo de manera prepotente me dice buenos días tenga la bondad de sacarme la llave usted no puede hacer nada aquí porque usted es un sinvergüenza, como ya contestó de esa forma yo saque el celular llamé al ecu 911, le dije señor tengo un problema que estoy haciendo un trabajo y han venido un grupo de personas hacerme problema, ahí el señor Carrazco también llama por teléfono se viene el señor Carrazco también me coge el teléfono y me dice si le habla el señor el suboficial Carrazco venga que le están haciendo una instalación ilegal mientras esto sucedía en estas personas pretendieron sacar la llave, le dije que no la podían sacar que conozco mis derechos y conozco a derechos del dueño porque él me autorizó trabajo y que esto no es ilegal, lego el señor Carrazco dijo nuevamente usted no es nadie que usted no tiene ningún derecho estar aquí en hacer trabajos aquí, usted es un mentiroso usted se va a ir al infierno, es un Sinvergüenza esa clase de epítetos recibí de parte del señor Carrazco, ofensivos a mi honra y dignidad como un profesional, luego el señor Víctor Genaro Martínez Solís, me discrepa diciéndome chucha de tu madre hijo de puta que te crees adivina pomada hijo de puta luego se agacha y cogido piedras para lanzarme, yo estaba sentado porque ni siquiera me paré ya que yo estaba de manera pacífica, este señor empieza a agredirme con las piedras mientras los otros señores no decían nada todos callados otorgándole a él la razón para que me agredan, en ese momento este señor me dice Chucha de tu madre hijo de puta maricón chucha de tu madre ven acá para pelear contigo, yo le dije delante del Juez me vas a decir las mismas palabras, yo evite, fui Pacífico señor juez ya que adelante estaba mi señora madre, ella es hipertensa podría pasarle algo ella también me dijo pero no hagas nada, señor juez ofendieron la honra de mi madre mi honorabilidad ya que me decía eres abogado Chucha de tu madre, aquí vas a ver hijo de puta te voy a sacar la chucha, el día sábado antes de esa semana yo estaba con la con mi abogada Marín Ponce, resulta que viene un carro blanco y era el vehículo del señor Víctor Genaro Martínez lo vi que venía despacio paro a 3 metros de distancia donde yo estaba, el señor no se baja sino que da la vuelta tratando de intimidarme con una mirada amenazante, eso hiso él; volviendo al caso luego llega El patrullero y el señor Carrazco ve que llega el policía y el señor Carrazco camina a una distancia de 60 metros y se encuentra con el policía habla con él y luego se dirige hacia mi persona donde yo estaba sentado ahí justamente con mi señora madre y me dice señor tenga la bondad de sacar esa llave porque está haciendo un trabajo ilegal, entonces le dije Buenos días señor policía soy asesor jurídico de los Derechos Humanos y soy abogado, estoy aquí porque estoy haciendo un trabajo que me autorizó mi hermano, un trabajo de cometida que le corresponde por derecho, no estoy haciendo nada ilegal, señor juez que fui víctima de estos sujetos que vinieron a entorpecer un trabajo que es legal, la llave de paso estos señores creen es un obstáculo, la llave de paso es un accesorio de las instalaciones de agua para poder tener un control y para coger agua o para corregir ciertos daños que se puedan ejecutar desde luego todo ellos tienen llave de paso .P// usted cree que es justificativo afectar a su honra ver una combi agua. R// No hay justificativo. CONTRA EXAMEN ABOGADA GUATO: P// El día de los hechos que personas se encontraba con usted en el domicilio del señor Morales. R// El señor Valentín Ríos Díaz, mi señora madre y otro trabajador más. P// El día de los hechos hubo cruce de palabras entre usted y el señor Víctor. R// De ninguna manera yo solamente le estuve explicando la razón de mi trabajo, el señor Víctor Martínez y el señor Carrazco P// el Señor Martínez Solís se movilizaba en su vehículo o a pies antes de la discusión. R//  el Paso con el carro luego paso a dejar el carro a la casa de él luego pasó con zapato de lona blanco, pantaloneta Blanca camiseta blanca y vino con el grupo de personas que he mencionado anteriormente y procedió agredirme y para mi concepto el señor es un autor material y vino a continuar con la agresión con el señor Carrazco. P// Qué persona vino a conversar con usted acerca de las conexiones de la llave de paso. R//No vino a dialogar vino a imponer fue la señora Elizabeth Bravo, el señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL diciendo usted me saca esa llave de aquí y yo me siento aquí, luego me dijo ella usted es un burro no entiendo porque quiere poner esa llave de paso, ya voy a llamar al señor Carrazco este señor no va hacer lo que le da la gana aquí. P// El día de los hechos en el domicilio que usted se encontraba es de su propiedad. R// Señor juez he sido contratado para hacer un trabajo, eso es propiedad de Carlos Morales yo soy un trabajador. CONTRA-EXAMEN ABOGADO NARANJO: P// usted en vista de que no es el dueño de ese inmueble, sino el Señor Carlos Morales porque no optó en evitar estos problemas y espero que el señor Carlos Morales llegué al día siguiente. R// Todos los moradores han hecho sus conexiones y no han pedido autorización sino que ya estaba hecha en el momento mismo que instalaron las tuberías, el señor Carrazco no de las personas que pasa todo el día en su predio, hay una pileta comunitaria y esa pileta comunitaria Yo soy el veedor de las irregularidades que se puedan dar, el señor Carrazco no es la primera vez que acude con esa alevosía, reitero lo que dijo el señor Carrazco es una ofensa a mi dignidad y como profesional. P// Hace cuántos años te conoce al Señor Carrazco. R// El señor Carrazco no solamente tiene actitudes conmigo, hay otro tipo de actitudes de comportamiento hacia otras personas y no es la primera vez señor Juez en ocasiones anteriores resulta que ahora el señor no escuchó ni siquiera el pedido del dueño de la casa. A LA ACLARACION EL JUEZ PREGUNTO: P// El señor Jorge Humberto Carrazco le profirió en su contra y qué son expresiones en descrédito o deshonra suya. R// Sinvergüenza, mentiroso te va a llevar el diablo por mentiroso, no eres nadie aquí, no tienes nada que hacer aquí en este predio, o sea Señor Juez también aquí hay delito de odio y discriminación. P// Respecto del señor Víctor Martínez Solís cuáles fueron las frases o expresiones en descrito o deshonra suya. R// chucha de tu madre te crees muy sabido, quieres hacer lo que te da la gana, no eres nadie aquí, ven maricón chucha de tu madre para sacarte la puta, ha eres abogado chucha de tu madre ven para sacarte la puta, hijo de puta chucha de tu madre, sinvergüenza, te voy a sacar la chucha donde quiera que te encuentres ya vas a ver lo que te voy a hacer, son expresiones puntuales Señor Juez. PRACTICA DE PRUEBAS DEL PROCESADO VICTOR GENARO  MARTINEZ SOLIZ: Las Pruebas documentales se encuentran dentro del expediente: certificados de antecedentes penales a favor de mi defendido, sentencia emitida por el octavo tribunal penal en contra del señor Tambo, firmas de respaldo de moradores del sector, certificado de honorabilidad, foto de la cometida de la ilegalidad. Consta el parte el informe del policía Alejandro Amaya. (Prueba documental). 8.4.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA BRAVO ALVARADO JUANA ISABEL.-  P//Qué tiempo usted conoce al Señor Solís. R// Yo lo conozco hace 8 años. P//En razón de los hechos usted dónde se encontraba el día 22 de agosto del 2017 aproximadamente a las 9:45. R// Yo estaba en mi casa luego fui a ver el agua que se estaba regando y encontré que el señor estaba poniendo un pase el Señor Carlos Tambó dije que no ponga eso qué a quién le pidió permiso para hacerlo entonces él me contestó que él sabía lo que hacía, luego yo le dije que no haga eso, ahí lo llamé al señor Alberto Carrazco que venga ya que él está encargado del agua y yo soy colaboradora de ahí para ayudarles a cobrar a la gente del sector el señor Tambo comenzó a decir que yo no sabía nada de esto que él era el señor técnico y era abogado que yo no sabía nada y que yo soy una analfabeta necia y burra luego llegó el señor Carrazco le saludó y él no contestó, yo soy el abogado Tambó así tienen que saludarme, entonces Don Carrazco le dijo mire compañerito el título guárdelo para usted, no vamos a discutir por eso pero yo le vengo a preguntar a usted con qué autoridad está haciendo usted eso de poner esa llave de paso de agua, él dijo que él sabía lo que hacía porque él era técnico y es abogado y que nosotros éramos unos analfabetos que no sabíamos nada. P//Usted el 22 de agosto del 2017, vio o escucho que se agredió en forma psicológica o física al señor Tambo por parte del señor Martínez Solís Víctor Genaro. R// Él nos manifestó que éramos burros Martínez Solís manifestó que porque nos trataba así en vez de llevar las cosas en paz, él se puso molesto agresivo para evitar problemas el señor Carrazco llamo al señor policía para que solucione el problema y le manifestó que tenía que hacer un informe, señor juez no hubo agresiones no ni nada ya que él estaba allá y nosotros acá tratando de que el agua no nos tapen ya que esa llave la cierran cuando ellos quieren y la abren cuando ellos quieren tenemos ese problema Señor Juez no debería estar esa llave ahí. P// entonces es verdad que el señor Tambó en forma arbitraria procedió hacer una instalación de agua la que perjudicaba todos los moradores. R// Yo no sé quién le dio permiso hacer eso, pero él lo hizo, aquí tenemos una foto donde se está esa llave de paso para qué nosotros nos quedemos sin el agua cuando ellos quieren lo han puesto para perjudicar a 7 familias, eso no es justo. CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO: P//El señor Tambó dice que le han lanzado piedras a él, usted puede decir quién le lanzó piedras a él. R// Nadie lanzó piedras parado lejos. P//Usted conoce si la actitud del señor Tambó es agresiva. R// Si él siempre ha sido una persona agresiva y prepotente una persona que le gusta andar mirando por atrás de las rejas, de las cañas yo le he visto. R// Dígale al señor Juez si el señor Carrazco le agredió con palabras verbales o agredió física o física al señor Tambo. R// Eso es mentira el señor es un señor pacifico, no le gusta tener problema, en ningún momento le agredido ni con una palabra. CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA MARÍN: P//Qué relación sentimental que usted guarda con el señor Víctor Martínez Solís. R// Él es mi esposo. P//El día martes 22 de agosto del 2017 como a las 9h45 en qué momento se acercó la propiedad privada del Señor Carlos Morales. R// Si yo me acerqué a ver lo que estaba haciendo el señor Tambo, vi que él estaba haciendo ese trabajo yo fui acompañada de Don Abel como testigo, sabiendo que este señor es agresivo le dije que me acompañe para impida que ponga ese pase de agua ya que nos perjudica. P//Usted se faculta competente para acercarse a una propiedad privada de una persona que le trabaja al Señor Carlos Morales. R// Yo colaboró en cobrar el agua, y como lo vi trabajando ahí en esa llave de paso tapando unos el agua a todos. P// Usted tiene llave de paso en su casa. R// Así es. P// Entonces porqué pero no permite que una propiedad privada tengan llave de paso. R// No señor la llave de paso está dentro de mi casa del cerco para adentro no afuera para interrumpir al vecino. P// Ya que es algo ilegal porque no fue a la autoridad competente sino que usted propias manos el accionar. R// Por eso lo llamé a Don Carrazco para que él tenga conocimiento, él le habló y le dijo que no haga eso de igual el señor lo hizo. P// Con qué teléfono se comunicó con el señor Carrazco. R// Con el teléfono del señor Víctor Martínez. 8.5.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA BERRONES BERRONES BERTHA GEORGINA: P// donde se encontraba el 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R// En la ciudadela. P// Que paso el día de los hechos. R// Nos llamaron por teléfono y nos fuimos para ver lo que estaba pasando, fui y encontramos al señor aquí que estaba cruzando una manguera, el señor Tambo había puesto una llave de paso y no dejaba pasar el agua, de ahí nos fuimos con todo los vecinos, yo le salude y el salió bien agresivo. P// Usted vio si el señor Víctor Martínez Solís agredió físicamente o psicológicamente al señor Tambo. R// Yo le vi a la mama del abogado estaba muy nerviosa y la abrace yo no me di cuenta lo que más paso, mi esposo se alejó para llamar a la policía ya que el señor estaba muy agresivo. P// Que persona llamo al ecu 911. R// Mi esposo Humberto Carrazco. P// Diga si usted ha sido testigo de otros actos violentos por parte del señor Tambo. R// Así es. CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN: P// cuando ustedes llegaron al lugar del problema para hablar con el señor Tambo, a quien se refiere con quien más llego usted. R// Mi esposo, la señora Elizabeth, el señor Chacaguasay, don Cueva y otra persona que no me acuerdo el nombre. P//Cuál es la facultad que le concierne a usted para acudir a una propiedad privada a sumar para impedir una conexión de llave de paso. R// Nosotros como somos moradores por eso es que salimos a ver. P// R// Quien está encargado de la pileta. El señor Jorge cuevas. 8.6.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CHACAGUASAY VALENTE ABEL: P// Usted conoce al señor pedro Tambo Tungui. R// Así es. P// diga si conoce al señor Víctor Martínez. R// Así es. P//Donde se encontraba el 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R//Yo con la señora Isabela nos fuimos a preguntar sobre el agua ya que había puesto una llave de paso que no dejaba pasar completamente el agua, saludamos respetuosamente y el señor Tambo salió con una grosería. P// Que le manifestó el señor Tambo. R// Nos dijo ustedes quienes burro necios no saben, entonces le manifestamos mire señor juez Don Carrazco  puso una sola llave de paso a la entrada nada más, en la manguera matriz no se puede poner llave de paso, él dijo yo estoy solucionando ese problema le dije que solución va ser si nosotros quedamos sin agua. P// Diga si el señor Solís  en algún momento agredió física o verbal al señor Tambo Tungui. R// La verdad se inició entre los dos pero el señor Tambo lo provoco, lo que puedo decir que entre los dos fueron las discusiones. P// Que palabras utilizo el señor Tambo Tungui hacia el señor Solís. R// Él nos dijo que éramos unos burros que no sabíamos nada que éramos unos analfabetos que él es abogado. P// Usted presencio o vio lanzar piedras al señor Tambo. R// Yo absolutamente no vi nada solo fueron discusiones. P// Usted ha presenciado actos de grosería por parte del señor Tambo. R// Solo verbal nada más. P// Diga si el señor Tambo procedió hacer una instalación de agua que perjudico a todos los moradores del sector. R// Así es porque todos quedamos completamente sin agua. CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO: P// Usted escucho al señor Carrazco insultar al señor Tambo. R// En ningún momento yo estuve presente con el llegamos y saludamos en ningún momento el llego a discutir el señor Tambo es muy provocativo. CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN PONCE: P// Que le faculto a usted y a la señora Bravo acercarse a la propiedad privada. R// Nosotros fuimos porque no teníamos agua. P// Usted tiene llave de paso en su domicilio. R// Así es. P// Entonces porque prohíbe usted la llave de paso, R// no es llave de paso en la entrada sino él está poniendo en la matriz hay doble entrada. P// Si usted vio que esa cometida era ilegal, porque no denunciaron esa situación a la autoridad competente. R// Antes funcionaba el agua normal y desde que él pone esa llave de paso nos quedamos sin agua, y nosotros como personas educada llegamos para hablar nada más. P// Con quien iba usted a hablar al domicilio donde estaba trabajando el señor Tambo. R// En ese momento fuimos los dos solos después, vino don Carrazco y el señor Martínez Solís, la esposa de don Carrazco, la señora Isabel y don Cueva. 8.7.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LEON MARTINEZ MARIA BELEN: P// Que paso el día 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R// El problema fue porque don Tambo había puesto una llave de paso y no deja pasar el agua donde nosotros vivimos, La señora fue hablar porque le había puesto la llave de paso ya que no le dejaba pasar agua y don Tambo salió con grosería entonces don Carrazco fue hablarle porque le estaba insultando a la esposa. P// Que palabras dijo el señor Tambo en contra del señor Martínez Solís. R// Insultarlo como chucha de tu madre, de ahí el salió con un machete a quererle dar a don Martínez Solís. P// Que actitud violenta usted observo en contra del señor Tambo por parte del señor Martínez Solís. R// Don Tambo le quería alzar la mano al señor Martínez Solís. P// Usted escuchó si de parte del señor Martínez Solís, utilizo insultos en contra del señor Tambo. R// No yo no escuche nada de eso. P// Usted ha sido testigo de otras actitudes hostiles del señor Tambo. R// No. P// A usted le consta que El señor Tambo Tungui,  procedió hacer una instalación de agua que ha perjudicado a los moradores del sector, es eso verdad. R// Así es él puso la llave de paso que me perjudica a mí también ya que no me pasa el agua. CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO NARANJO: P// Usted escucho alguna agresión verbal por parte del señor Carrazco hacia el señor Tambo. R// No P// El señor Tambo manifiesta que mi defendido le ha lanzado piedras que justamente ha pasado sobre la mama del, usted sabe quién lanzo piedras. R// Nadie lanzo piedras al señor Tambo. P// Diga si antes de llegar donde el señor Tambo hay una llave de paso. R// Si hay una llave de paso pero nadie la toca esa llave pasa abierta día y noche, la llave de paso que esta mas allá es la que la cierran. P// Hace cuantos años usted conoce al señor Carrazco y si tiene alguna mala referencia del señor. R// No yo hasta ahorita no he escuchado ningún problema con él. CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN PONCE: P// Dígame donde usted vive y si  tiene llave de paso. R// No hay llave de paso ni adentro ni afuera  P// Usted donde se encontraba el día que sucedieron los hechos. R// Yo estaba ahí en el problema donde estaban poniendo la llave de paso yo fui. P// Usted vio con quien se acercó la señora Bravo al lugar donde estaban poniendo la llave de paso. R// Primero se acercó a la señora Isabel Bravo de ahí fue el marido el señor Carrazco y una prima mía también estaba ahí y ella vino y me dijo lo que estaba pasando ahí yo fui a ver la novedad. P// Usted conoce al señor Abel Chacaguasay R// Si P// Quien más de las personas nombradas se acercaron a la propiedad del señor Morales Almeida. R// Los señores aquí y una prima mía Jesenia Bustamante Martínez P// Usted conoce a la señora Jesenia Bustamante Martínez. R// Es mi prima ella vive ahí mismo donde yo vivo, ella es inquilina del señor Víctor Martínez Solís. A LA ACLARACION EL JUEZ PREGUNTA: P// Usted manifestó que el señor Tambo Tungui, saco un machete. R// Así es cuando hubo el problema don Tambo le quería pegar a don Martínez, luego don Carrazco llamo a la policía el señor Tambo comenzó a insultar luego de eso llego la policía, luego vino la mama y puso detrás de la puerta el machete, yo vi que él tenía el machete se lo dio la mamá. 8.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO REGLAS 507 COIP: P// Dígale al señor juez el día 22 de agosto a las 9:45 minutos R// Soy un suboficial de policía en servicio pasivo el día de los hechos me encontraba en mi domicilio en la ciudadela Albert Gilbert tengo algunos solares de mi propiedad del cual los alquilo y por el cual tengo que venir todos los días entonces tuve la llama de del señor Chacaguasay y de la señora Isabel Bravo indicando que habían puesto una llave de paso en la vía pública que por ahí pasa la manquera la que distribuye el agua a cada domicilio todos aportamos para tener ese derecho entonces inmediatamente ,me puse contacto con el compañero Carlos Morales me  contesto una secretaria y me dijo que no se encontraba don Carlos Morales, me comunique con el y me dijo que se encontraba en Quito por motivo de trabajo, le dije que pasaba tal situación que el cuñado había puesto una llave de paso en la tubería matriz interrumpiendo el pase de agua para otras personas y como velamos el bienestar para todos a mí me encargaron de que yo vele por el mantenimiento de las piletas para que todos tengamos el líquido vital, entonces él me dijo que iba para haya y arreglamos de la mejor forma  entonces yo fui a la ciudadela con mi esposa, al llegar ha estado el señor Chacaguasay y el señor Rodríguez con su esposa, ellos estaban con unos picos haciendo unas zanjitas porque estaba descubierta la manguera ya que se podría hacer hueco y nos perjudicaría eso a todos, entonces ellos me comentaron la situación y nos acercamos al lugar de los hechos, yo les dije ustedes no digan nada ya que el señor es agresivo, yo voy hablar en el camino me encontré con un morador del señor Eduardo palacios y al señor segundo Julian Cuevas y ellos dicen que pasa les conté la situación y ellos se vinieron conmigo, vamos a solucionar como personas civilizadas, al llegar al lugar estaban sentados el señor Tambo con su madre y otros señor haciendo el trabajo del agua entonces llegamos al lugar y vemos que se ha puesto la llave de paso en la vía pública, llego y le digo buenos días señor Tambo él me dice yo soy el abogado señor Tambo me sonreí al ver esa actitud le dije eso del señor abogado le sirve para usted, yo lo que le vengo a `preguntar por qué usted pone esa llave de paso ya que interrumpe el servicio para otros vecinos, usted no tiene ninguna orden para hacer eso y usted no vive aquí, ahí me dijo que él era abogado y una serie de cosas más, le dije yo no tengo problemas con nadie y ahora estamos con este problema, le dije que yo no he venido hacer problemas ni polémica con nadie me aparte a un lado, cogí mi celular y llame al ecu 911, me aparte a unos 35 metros del lugar para poder escuchar y que me conteste el 911, me contestaron y le dije que soy el oficial de servicio pasivo tenemos una situación y necesito su ayuda de manera urgente, no paso mucho en 5 minutos llego el señor policía Víctor Amaya en una moto y le conté la situación que estaba pasando quisiera que usted certifique y elabore el parte correspondiente de lo que usted vea, el policía se acercó donde el abogado Tambo entonces el señor Tambo manifiesta que él conoce de leyes y derechos, el policía le dice esto no le corresponde hacer a usted si no del agua potable y que sea de una manera técnica, entonces le dije al señor policía que mañana viene el señor Carlos Almeida que es dueño de la propiedad y que con el llegamos a un entendimiento entonces le dije señor policía limítese usted a llevar las pruebas para que haga un parte informativo, Señor juez el me acusa de que yo soy un prepotente, mi prepotencia es cuando yo he estado con su señora yo he estado ahí para darle la mano Me acusa de que yo soy un prepotente mi prepotencia es que cuando él me ha necesitado yo he estado ahí para darle la mano, hasta le hemos llevado a su señora al hospital Orama González para que le den atención médica y así como estos casos son muchos los que tengo que enumerar, ahí está el Señor Carlos Morales que yo lo considere como uno de mis mejores amigos por mi conducta y llegué a adquirir lo que nadie tiene un diploma dado por el Ministerio de gobierno y la comandancia general y es para mí una ofensa de que yo he gritado a viva voz a la gente so soy un hombre de principios éticos de mi señor padre, soy consagrado al servicio por el monseñor Cabrera y esa consagración es un juramento ante Dios de servir de una manera incondicional, soy un servidor del embajador de las Naciones Unidas del padre Simón, no hagas a otros lo que no quieres que te hagan a ti y me ponen a mí una denuncia como si yo fuera un delincuente agresivo que quitan la dignidad de otra persona, me siento como una persona honesta sólo Dios nos pone para que caminemos en la luz del espíritu. P// De todo lo manifestado, usted vio el día de los hechos alguna persona lanzar piedra en contra del señor Tambo. R// Cuando recibí las agresiones del abogado Tambo saqué mi celular y me retiré hacia la esquina como ellos lo han manifestado para poder comunicarme con la policía al 911 de eso no puedo dar testimonio ni de bien ni de mal. CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN: P// Dígame su dirección R// Vivo en la manzana 52 solar 9 en la ciudadela Unidad Nacional pero voy a la propiedad todos los días porque tengo mis animales domésticos, vive ahí una pareja donde no tienen dónde vivir,  les doy para que vivan y yo tengo que ir a ver todos los días. P// Usted recibe una llamada de la señora Juana Lagos. R// Si. P// En la cual usted se encontraba en su domicilio. R// Si. P// Suceden los hechos alrededor de las 9:45 de la mañana y usted ha llamado al Señor Carlos Morales suboficial de servicio pasivos. R// No confunda yo lo llamé cuando ellos recién me comunicaron de acá del lugar me llamaron a mi domicilio entonces ese momento yo me comuniqué con el Señor Carlos Morales. P// El Señor Carlos Morales le comunicó a usted por vía telefónica que no interviniera de la colocación de la llave de paso antes y que cuando el llegué de Quito arreglaran cualquier situación así acordaron como es que se acerca hacer reclamos al señor Tambo. R// No fue así aquí se tergiversa las cosas, ese lugar no es propiedad privada es en la vía pública que se está poniendo la llave de paso, yo me acerque llegue con mi esposa en mi carro hay ha estado trabajando el señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL, el señor Rodríguez, y su esposa y luego ellos me conversan la situación que no tiene agua les dije ya hable con mi compañero y me dice que mañana va a solucionar ese problema, yo voy para preguntarle si él tenía alguna orden para que pueda hacer ese trabajo pero yo no fui por reclamos, yo lo que más tengo es cultura, yo solamente fui a constatar que pasaba, P// Con Cuántas personas se acerca usted hablar. R// La que me acompañó fue mi esposa y el señor Rodríguez con la esposa, el Señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL el señor Segundo Cueva Vargas y El señor Eduardo Palacios. P// Que le faculta a usted a una persona prohibir a una persona prohibir su trabajo en la propiedad privada. R// Para instalar la llave de agua que estaba suspendido de las otras personas por el pedido del mismo Señor Carlos Morales Se suspendió a unas personas que alquilaban la casa y no pagaban y entonces yo le dije Carlos usted desea el servicio lo instalamos, cuando unos días antes me dice voy a hacer un cerramiento y yo le digo le felicito porque va a usted hacer algo en su propiedad, cómprese una T de tres cuartos a media porque la tubería es de tres cuartos tiene entrada de media, que la entrada vaya su propiedad usted le pone una llave semejante a la que yo tengo, porque nadie más tenemos esas llaves entrantes a nuestros domicilios para abrir o cerrar, mas no  poner una llave en la tubería en la principal, Entonces no se lo he prohibido porque el mismo derecho que yo tengo tiene él, mi función para que todos tengamos un bienestar, porque no soy un egoísta, llegué para que dos personas razonables lleguemos a un acuerdo, ese fue el por qué yo llegué allá, yo no llegue con el ánimo de ofender a nadie porque ese no es mi procedimiento. P// Qué le manifestó para que usted tenga esas atribuciones. R// De la cual tenemos la autorización todos los moradores qué en la pileta 1 me designaron y me dijeron señor Carrazco vele por el bienestar de todos hay una ruptura de mangueras estoy ahí, no me atribuyó ni me robó funciones de nadie peor ir a causar daño a nadie. P// Tiene por escrito alguna autorización que está a cargo de esa tubería tiene alguna autorización. R// A mí me han encargado y somos un grupo compacto y estamos el uno y el otro para ver y no tengo la autorización. P// Porque usted se acercó a propiedad privada de que usted no tiene competencia señor. R// Yo llegué a ver cómo está la situación yo no tomé procedimiento. P// Quiero que diga usted bajo juramento si escucho las palabras de insultos del señor Carlos Tambo. R// No lo escuché. 8.8.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO, REGLAS 507 COIP: P// Qué pasó el día 22 de agosto del 2017 a eso de las horas 9:45. R// Bueno ese día fue sobre de la situación del agua, que el señor fue hablar con el señor Tambo que habían hecho unas conexiones indebidas, porque no dejaban pasar el agua a otras familias que somos nosotros entonces me acerqué a ver la situación entonces el Señor estaba con una situación agresiva insultando a mi señora el señor estaba completamente agresivo e incluso tenía un machete en la mano que somos unos burros ignorantes. P// El día 22 de agosto del 2017 usted procedo a realizar agresiones físicas o verbales en contra del señor Tambo. R// La situación fue que yo le reclamé porque estaba agresivo con mi señora él me levanto con el machete en la mano diciéndome que nosotros somos ignorantes, porque nosotros no tenemos nada que reclamarle a él. R// El día 22 de agosto del 2017 que personas estaban. R// El señor Carrazco, la señora testigo y todos los moradores. P// que palabras profirió de malestar a usted el  señor Tambó. R// fue agresivo que yo soy ignorante hijo de puta, chuchas de su madre. P// diga su usted ha sido testigo que él ha sido agresivo frente a otras personas R// Efectivamente él tenía problemas con tantas personas, él fue presidente de la cooperativa y tiene una agresión con todas las personas que le rodean por su agresividad es déspota él debe de demostrar respeto hacia las otras personas todos los problemas que se están suscitando ahorita él es una persona no tratable. P// Usted escuchó alguna agresión verbal de parte del señor Carrazco en contra del señor Tambo R// No en ningún momento  el señor Carrazco es un hombre que sigue la palabra de Dios es hasta mentiroso. CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO: P// El 22 de agosto del 2017 quien llamó a la policía el señor Tambó o el señor Carrazco R// El señor Carrazco llamó a la policía porque la situación estaba grave porque él señor Tambo comenzó a insultar y decir cosas y con el machete en la mano amenazando. P// El día 22 de agosto usted observó quién lanzó piedras sobre el abogado Tambo. R// En ningún momento nadie lanzó piedras como él dice además si él se sentía agredido hubiese presenta dos certificados médicos que demuestren la agresión que sufrió, lo único que hubo fue palabreo. P// Usted conoce si la señora María Belén ha sido amenazada por el señor Tambo. R// Efectivamente la señora lo puede corroborar diciéndole, que si ella venía a testificar alguna versión les va a poner una contrademanda y los va a mandar presos. CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN PONCE: P// Dígame su dirección R// Guillermo Gilbert manzana 19 solar 15. P//Conoce usted si el lugar donde se ocurrieron los antecedentes el 22 de agosto es de propiedad del señor Carlos Almeida. R// En ese momento yo me fui  enterando que esa propiedad no era de él cómo yo lo veía que cogía agua creía que era su propiedad. P// Conocía usted que el señor Tambo realizaba un trabajo autorizado por el señor Carlos Morales. R// Eso era un trabajo que no estaba bien hecho, no era legal y usted lo sabe que la llave de paso no es para impedir el paso de agua de la demás gente, eso fue el problema que ocasiono. P// Por qué motivo el reclamos es al señor Tambo y no al propietario. R// Porque el era el que estaba poniendo esa llave de paso. P// Osea usted acepta que fueron a reclamar a una propiedad privada. R// No es privada es la calle es la vía pública, privada es que nos hayamos metido a dentro a reclamarle. P// Cuando ocurrió el problema con quien fue a reclamarle. R// Estábamos ahí el señor Carrazco y los señores que rindieron las versiones aquí y el señor Cueva. P// Usted conoce que cuando una persona está actuando de manera ilegal se denuncia. R// Claro que se denuncia pero cuando ya no se llega a un acuerdo, nosotros somos comuna ahí somos unidos, nosotros hemos tratado de arreglar la situación pacíficamente y por eso viene el señor a denunciar que le hemos tirado piedras a decir que lo han querido matar, aquí hay que venir a decir la verdad. P// En algún momento el señor Carrazco le manifestó que él había hablado con el señor Carlos Morales Almeida. R// No me ha manifestado. P// Porque usted no espero al señor morales para arreglar la situación. R// Yo desconozco que el señor Morales iba arreglar tal día, ya que quien ha hablado con él es el señor Carrazco, pero de igual manera está ahí la llave dando molestia. P// Usted llave de paso en su domicilio. R// Si yo tengo llave de paso en mi casa, pero de la llave matriz él ha puesto una llave de paso que interrumpe el paso de agua a los demás que hay que levantarse a media noche abrir la llave de paso para que el agua corra y eso es ilegal. P// Usted le dijo al señor Tambo porque el realizaba ese trabajo. R// si él dijo que él lo estaba haciendo porque quería poner agua para el cuñado y nosotros le dijimos que esa no era la forma de poner esa llave de paso en ese lugar por eso se ocasiono el palabrerío. P// Conoce usted que el señor Carrazco y las demás personas tienen llave de paso. R// Claro que tiene pero para su casa. PRACTICA DE PRUEBAS DEL PROCESADO CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO. DOCUMENTALES:  Consta una impresión simple de una sentencia de juicio donde el señor Tambo es sentenciado por agresión a una persona de la tercera edad, consta una fotografía del lugar donde se está poniendo la llave de paso producto del problema, certificados de honorabilidad de mi defendido, certificado de conducta de la policía nacional, consta un certificado de la asociación cooperativa Guillermo Gil Gilbert, consta la sentencia de ratificación de culpabilidad del señor Tambo sobre la agresión de un señor de la tercera de edad,  se adjunta una audiencia donde la documentación donde se deja sin efecto la calidad de presidente de la asociación por cuanto ha considerado toda ilegalidad de lo sucedido en la asociación. (Pruebas documentales). ALEGATOS DE CLAUSURA.- 8.9.-  DEL ACCIONANTE TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO: Con respecto a la denuncia 22 de agosto del 2017, con los testimonios y las pruebas documentales se ratifica la situación aquí expuesta el abogado Carlos Tambo, estuvieron en una propiedad privada del Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO los señores Gil Humberto Carrazco y el señor Víctor Martínez Solís con sus esposas y en el transcurso de todos los testimonios están las personas  como el señor José Cuevas, señor Abel Chacaguasay, con ellos compruebo que todos son autores, cómo actores delictuales como el señor Gil Humberto Carrazco autor material de las agresiones físicas y verbales y el señor Víctor Martínez Solís y Cómplices las personas que sirvieron como testigos los cuales los impugnó y los rechazó por cuanto fueron parte agresión que sufrió el Señor Carlos Tambo el día 22 de agosto del 2017, en sus versiones testimoniales solamente se refieren a certificados de honorabilidad de situaciones que no competen con respecto al tema que se está tratando el bien jurídico protegido que es el que se encuentra lesionado del señor abogado Carlos Tambo agredido de manera verbal y física por parte de los señores Martínez Solís y quién es estando en compañía de todo el grupo en propiedad del señor Carlos Morales Almeida, en la prueba testimonial ratifica todo lo actuado el señor Valentín José Ríos Díaz el da los nombres de todas las personas que tuvieron provocando al Señor Carlos Tambó acusándolo de que su trabajo era ilegal, el señor Valentín José Ríos comentó en su versión que la instalación del agua potable era legal, MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO como propietario dónde ocurrieron los hechos él dice claramente que hablo con el señor Gil Humberto Carrazco de que no realicé ningún cuestionamiento al Señor Carlos Tambó que lo espere que al día siguiente que él llegaba, sin embargo esta disposición no fue acatada por ninguno de los agresores por el contrario fueron a provocar al Señor Carlos Tambó que fueron intervenir en un trabajo que estaba realizando cómo es la instalación de su propiedad privada tener su acometida de agua dentro de su terreno derecho que le correspondía, no sintiéndose satisfecho el Señor Martínez Solís agrediéndole con palabras soeces, el simplemente realizaba un trabajo autorizado por el señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO, si alguna situación querían arreglar tenían ellos simplemente  que verlo direccionado a la autoridad competente, ellos siempre están acostumbrados a tomar la ley por su mano, simple llanamente el Señor Carlos Tambó no tenía por qué haber sido agredido en su dignidad y en su buen nombre por parte de estas personas; de la prueba documental anexo el certificado de antecedentes penales, el cual se encuentra a folio 115 emitido el 18 de octubre de este año, anexo en la fosa 116 el título del abogado Carlos Tambo, a folio 119 anexo certificado de honorabilidad por la Corporación de los derechos humanos, se anexan fotocopias simples de participaciones políticas como candidato de asambleísta provincial distrito 3 en la provincia del Guayas, con esto demuestra que él es un hombre conocedor de la ley culto, se anexa Escritura del bien inmueble del Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO dentro del expediente, se adjuntó escritura del domicilio de propiedad del señor Carlos Tambó donde se demuestra que él tiene su predio dentro de la Urbanización y que es una persona que ejerce lo que le corresponde, se adjunta copia certificada de la defensoría del pueblo, señor juez se toma como prueba documentos cosa juzgada del tribunal de garantías penales eso es fraude procesal, eso no es legal eso no es constitucional, pretendiendo presentar papeles de sentencias para ensuciar su nombre, tratando de desacreditar el buen nombre del Señor Carlos Tambo con esa prueba documental, pero ellos no le dan a conocer la totalidad de la resolución, señor juez aquí se presenta documentos de cosa juzgada, nosotros presentamos certificados antecedentes penales, aquí en la contestación de la demanda del señor Martínez Solís y el señor Carrazco pues pesaban encontrar el certificado de antecedentes penales alguna situación de culpabilidad sentencia en contra del Señor Carlos Tambo por eso por eso presente certificado antecedentes penales que no tiene ninguna cuenta con la ley, rechazo e impugnó también el parte policial informativo, consta dentro del expediente copia simple listado de todas las personas lotización que cuentan con llave de paso, la pretensión puntual señor Juez es la siguiente: el señor Carlos Tambó trabajar bajo la autorización del Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO; mi defendido jamás salió a provocar a ninguno de sus agresores, adicionalmente no era a él a quién tenían que hacerle ese reclamo si no al propietario Carlos Morales, anexo copia certificada de todo lo manifestado, solicitó aplicando la justicia, lo que se manifestó en la demanda ellos no lo han desvirtuado, solicitó que tengan la mayor sanción prevista en lo que determina el artículo 396 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  RÉPLICA: Señor juez, que se tenga en cuenta que la sentencia es cosa juzgada no compete en este proceso situaciones de otra naturaleza, aquí se está tratando de las agresiones verbales y físicas del señor Martínez y Humberto Carrazco hacia mí defendido, qué se tome en consideración que mi defendido nunca cayó en la tentación reclamar, señor Juez a su sana crítica lo único que solicitamos es justicia. 8.10.- DEL PROCESADO VICTOR GENARO  MARTINES SOLIZ:   señor Juez la denuncia fue aplicada con el artículo 396 numeral uno más no lo que manifiesta la defensa del abogado que se ha violentado el bien jurídico, prueban señor juez los Testigos denunciados, han manifestado claramente a su autoridad que fueron personas que estuvieron presencialmente en el lugar de los hechos ellos pudieron ver la actitud violenta y hostil de parte del señor Tambo Tungui ya que no es la primera vez cómo se ha demostrado que el señor tiene una sentencia qué es el responsable de las agresiones de una persona de la tercera edad, con lo manifestado por la abogada manifestando que es una cosa juzgada esto es un precedente dónde se determina que el Señor Carlos Tambo es reincidente en esto actos violencia manera de tratar a las personas haciendo uso de un título profesional, señor juez solicitó que se considere las pruebas documentales, los certificados de honorabilidad de mis defendidos, certificado de antecedentes penales firma de respaldo de moradores donde dan total respaldo del mismo, solicitó que también sea considerado como prueba las fotografías, aquí no hubo agresión por parte del señor Víctor Martínez Solís jamás verbal ni física por lo que hubo fue un cruce de palabras, al momento de solicitar que no ponga esa llave de paso, ya que impedía el agua vital de las demás personas y quién reaccionó de una manera violenta, también corrobora claramente lo que manifestó mi defendido señor Víctor Martínez Solís, se corrobora con el testimonio de la señora un Martínez María Belén la misma que dijo claramente ante su autoridad bajo juramento que el señor Tambo Tungui saco un machete para agredirlos, consta un parte policial realizado por el policía que realizó el auxilio de los señores denunciados el que consta dentro el expediente donde claramente determinan los hechos de quién provocó estas agresiones, las pruebas tanto testimoniales como documentales, solicitó señor juez que se ratifique la inocencia de mi defendido de conformidad con el artículo 75, 76,  82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador Señor Juez aquí solamente habido un cruce de palabras no habido agresión verbal no habido agresión física, solicito se ratifique la inocencia de mi defendido. RÉPLICA: De todo lo manifestado la sentencia dictada por el octavo tribunal es cosa juzgada lo que se ha demostrado señor Juez con esto que el señor es reincidente de las agresiones y más no como denuncia en contra de mi defendido, señor juez quieren sorprender a su autoridad en cambiar la figura jurídica por lo que la señora abogada manifiesta de que supuestamente se ha lesionado un derecho a la propiedad, vuelvo y ratificó ellos no han ingresado a un domicilio el  único lugar donde estuvo el Señor Carlos Tambo realizando una acometida de agua una instalación indebida en un lugar público, mi defendido solamente dijo no eres nadie aquí pero no hay palabras obscenas en contra de  la honra de alguna persona, no cabe lo manifestado por la señora abogada. 8.11.- DEL PROCESADO GIL HUMBERTO CARRASCO BARRETO: Solicito se ratifica la inocencia del señor Gil Humberto Carrazco, ya que en  ningún momento ellos han ingresado la propiedad del señor, parece que ellos no tienen conocimiento de lo que es una propiedad privada, aquí nadie ha ingresado al predio del señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO a reclamarle sobre la que estaban realizando en la vía pública, los Testigos han manifestado que en ningún momento mi defendido el señor Carrazco ofende verbalmente peor insultado ni tirado piedra como dicen, no hay pruebas señor Juez no hay video, no hay audio, solamente el testimonio del Señor acusador, en este caso señor Juez solamente aquí habido un cruce de palabras, agresiones físicas no hay un certificado médico, ya que si hubiese habido agresiones físicas esto estuviera contando  con la fiscalía, al impedir el agua a las demás personas él está provocando, con su actitud el cerrar el pase de agua ellos como usuario tienen derecho a reclamar porque ellos también han colaborado, solicito se declara el señor Carrazco inocente en sentencia él no tiene ninguna represalia abogado Carlos Tambo. REPLICA: Lo único que debo manifestar Señor Juez que si se tenía trabajando al Señor Carlos Tambó debió haberle dado un contrato de trabajo para que él justifique realmente que él ha estado contratado para realizar ese trabajo, en este caso él también tiene una ilegalidad para hacer esto, debió haber esperado que llegue el señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO para el poder concluir ese trabajo, aquí no ha habido ninguna violencia del predio, nunca una tubería principal pasa por dentro de un predio sino afuera, ratificamos no habido aquí ningún tipo de agresión verbal ni física no veo yo un certificado médico. NOVENO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 9.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-9.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 9.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 9.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 9.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- DECIMO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, tenemos: 10.1.- El testimonio del señor  DIAZ VALENTIN JOSE, quien en lo principal dijo: Yo estaba laborando con el señor Carlos Morales él le ha dejado encargado al señor Tambo el abogado, yo estaba haciendo un trabajo de instalación de agua poniendo una llave de paso, de repente  llega una señora se puso a discutir con el señor abogado que quitara la llave porque no pasaba el agua yo le explique que el trajo estaba bien solo la llave se la está poniendo para coger el agua a lo que se abre la llave se pasa el agua entonces se puso molesta no entendió y llamo al señor Carrazco él se acercó y le dijo al señor abogado que hiciera el favor de sacar esa llave porque él no tiene nada que hacer ahí él no tiene por qué mandar y dar órdenes porque el no es nada aquí le dijo retírame esta llave inmediatamente, yo todo esto escuche y se suscitó el problema más grave luego llamo al 911 a la policía entonces llego el señor policía después de media hora, luego el señor Carrazco se retiró a 70 metros a hablar con el señor policía, no lo dejo llegar acá porque estaba el abogado entonces la señora también se fue hasta allá con los otros señores que estaban el señor cueva y otra señora más luego el señor Martínez vino también hacer problema y le dijo tú no eres nadie aquí y quieres poner orden, ven para sacarte la puta y  le lanzó piedras, entonces el señor abogado se levantó diciendo antes el juez vas a declarar eso…… Sí así es yo le comenté el caso que le habían agredido al señor Tambó en presencia de la mamá sin importarle que la señora le podría dar un infarto,  ya que le agredieron delante de ella palabras como Chucha de tu madre, y otras cosas más, el señor MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO lo llamaba a pelear al abogado, el abogado Solamente le decía toma en cuenta lo que estás diciendo con el juez tendrás que rendirme las cuentas no más nada……10.2.- El testimonio del Señor Abogado  TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, quien en lo principal dijo: ……El día martes 22 de agosto del 2017,me encontraba en la línea de fábrica de la propiedad de mi hermano Carlos Amorales para que le haga los trabajos eléctricos y también la acometida de agua, ese día llega la esposa del señor Víctor Genaro Martínez Solís, la señora Isabel a impedir a que yo haga un trabajo a la cual tienen derechos todos los propietarios, resulta que las instalaciones de agua que están en cuestionamiento y que no es materia del tema sino del delito que se cometió ese día, la señora de manera prepotente vino y se sentó donde yo estaba haciendo la instalación de agua, de repente ella me dijo burro que la educación se me va las patas y no contenta con esto me dijo que iba a llamar al suboficial Carrazco, que ese día viene con el señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL uno de los agresores también a decirme qué que yo debo sacar esa llave, llaman al Señor Alberto Carrazco cuando dialoga con la señora Isabel Bravo, el señor Carrazco pide que hablé con él, a lo que me dijo buenos días mire Señor yo no quiero tener problemas con usted sáqueme esa llave porque usted no tiene ningún derecho a poner esa llave, usted no es nadie no tiene ningún derecho a hacer nada ahí y que él iba a venir con un grupo de personas, luego de esto el señor Carrazco mientras yo estaba sentado en el muro de cerramiento de la entrada de del predio con mi señora madre, viene a una distancia de 180 metros, las personas que estaban ahí reclamándome sobre el tema de agua a las cual trate de explicar y no me entendieron, caminaron hacia donde el señor Alberto Carrazco reuniéndose así un grupo de personas, luego pasa el señor Víctor Genaro Martínez a pie frente a la propiedad donde yo estaba trabajando a encontrarse con ellos con la señora  esposa, señor CHACAGUASAY VALENTE ABEL el señor Cueva el señor Carrazco , Bertha Berrones y el señor Carrazco luego se instalan justo donde está la pileta conversando ahí luego en el donde yo estuve con mi señora madre, a lo que llega el señor Carrazco con un grupo de manera prepotente me dice buenos días tenga la bondad de sacarme la llave usted no puede hacer nada aquí porque usted es un sinvergüenza, como ya contestó de esa forma yo saque el celular llamé al ecu 911, le dije señor tengo un problema que estoy haciendo un trabajo y han venido un grupo de personas hacerme problema, ahí el señor Carrazco también llama por teléfono se viene el señor Carrazco también me coge el teléfono y me dice si le habla el señor el suboficial Carrazco venga que le están haciendo una instalación ilegal mientras esto sucedía en estas personas pretendieron sacar la llave, le dije que no la podían sacar que conozco mis derechos y conozco a derechos del dueño porque él me autorizó trabajo y que esto no es ilegal, lego el señor Carrazco dijo nuevamente usted no es nadie que usted no tiene ningún derecho estar aquí en hacer trabajos aquí, usted es un mentiroso usted se va a ir al infierno, es un Sinvergüenza esa clase de epítetos recibí de parte del señor Carrazco, ofensivos a mi honra y dignidad como un profesional, luego el señor Víctor Genaro Martínez Solís, me discrepa diciéndome chucha de tu madre hijo de puta que te crees adivina pomada hijo de puta luego se agacha y cogido piedras para lanzarme, yo estaba sentado porque ni siquiera me paré ya que yo estaba de manera pacífica, este señor empieza a agredirme con las piedras mientras los otros señores no decían nada todos callados otorgándole a él la razón para que me agredan, en ese momento este señor me dice Chucha de tu madre hijo de puta maricón chucha de tu madre ven acá para pelear contigo, yo le dije delante del Juez me vas a decir las mismas palabras, yo evite, fui Pacífico señor juez ya que adelante estaba mi señora madre, ella es hipertensa podría pasarle algo ella también me dijo pero no hagas nada, señor juez ofendieron la honra de mi madre mi honorabilidad ya que me decía eres abogado Chucha de tu madre, aquí vas a ver hijo de puta te voy a sacar la chucha, el día sábado antes de esa semana yo estaba con la con mi abogada Marín Ponce, resulta que viene un carro blanco y era el vehículo del señor Víctor Genaro Martínez lo vi que venía despacio paro a 3 metros de distancia donde yo estaba, el señor no se baja sino que da la vuelta tratando de intimidarme con una mirada amenazante, eso hiso él; volviendo al caso luego llega El patrullero y el señor Carrazco ve que llega el policía y el señor Carrazco camina a una distancia de 60 metros y se encuentra con el policía habla con él y luego se dirige hacia mi persona donde yo estaba sentado ahí justamente con mi señora madre y me dice señor tenga la bondad de sacar esa llave porque está haciendo un trabajo ilegal, entonces le dije Buenos días señor policía soy asesor jurídico de los Derechos Humanos y soy abogado, estoy aquí porque estoy haciendo un trabajo que me autorizó mi hermano, un trabajo de cometida que le corresponde por derecho, no estoy haciendo nada ilegal, señor juez que fui víctima de estos sujetos que vinieron a entorpecer un trabajo que es legal, la llave de paso estos señores creen es un obstáculo, la llave de paso es un accesorio de las instalaciones de agua para poder tener un control y para coger agua o para corregir ciertos daños que se puedan ejecutar desde luego todo ellos tienen llave de paso…….10.3.- El testimonio de LA SEÑORA BRAVO ALVARADO JUANA ISABEL, quien en lo principal dijo: Yo estaba en mi casa luego fui a ver el agua que se estaba regando y encontré que el señor estaba poniendo un pase el Señor Carlos Tambó dije que no ponga eso qué a quién le pidió permiso para hacerlo entonces él me contestó que él sabía lo que hacía, luego yo le dije que no haga eso, ahí lo llamé al señor Alberto Carrazco que venga ya que él está encargado del agua y yo soy colaboradora de ahí para ayudarles a cobrar a la gente del sector el señor Tambo comenzó a decir que yo no sabía nada de esto que él era el señor técnico y era abogado que yo no sabía nada y que yo soy una analfabeta necia y burra luego llegó el señor Carrazco le saludó y él no contestó, yo soy el abogado Tambó así tienen que saludarme, entonces Don Carrazco le dijo mire compañerito el título guárdelo para usted, no vamos a discutir por eso pero yo le vengo a preguntar a usted con qué autoridad está haciendo usted eso de poner esa llave de paso de agua, él dijo que él sabía lo que hacía porque él era técnico y es abogado y que nosotros éramos unos analfabetos que no sabíamos nada……10.4.- El testimonio de LA SEÑORA BERRONES BERRONES BERTHA GEORGINA, quien en lo principal dijo: Nos llamaron por teléfono y nos fuimos para ver lo que estaba pasando, fui y encontramos al señor aquí que estaba cruzando una manguera, el señor Tambo había puesto una llave de paso y no dejaba pasar el agua, de ahí nos fuimos con todo los vecinos, yo le salude y el salió bien agresivo……10.5.-El testimonio DEL SEÑOR CHACAGUASAY VALENTE ABEL, quien en lo principal dijo: ….Yo con la señora Isabela nos fuimos a preguntar sobre el agua ya que había puesto una llave de paso que no dejaba pasar completamente el agua, saludamos respetuosamente y el señor Tambo salió con una grosería……. Nos dijo ustedes quienes burro necios no saben, entonces le manifestamos mire señor juez Don Carrazco  puso una sola llave de paso a la entrada nada más, en la manguera matriz no se puede poner llave de paso, él dijo yo estoy solucionando ese problema le dije que solución va ser si nosotros quedamos sin agua….. La verdad se inició entre los dos pero el señor Tambo lo provoco, lo que puedo decir que entre los dos fueron las discusiones….. Él nos dijo que éramos unos burros que no sabíamos nada que éramos unos analfabetos que él es abogado…… Yo absolutamente no vi nada solo fueron discusiones. 10.6.- El testimonio de LA SEÑORA LEON MARTINEZ MARIA BELEN, quien en lo principal dijo: …..El problema fue porque don Tambo había puesto una llave de paso y no deja pasar el agua donde nosotros vivimos, La señora fue hablar porque le había puesto la llave de paso ya que no le dejaba pasar agua y don Tambo salió con groserías entonces don Carrazco fue hablarle porque le estaba insultando a la esposa….. Insultarlo como chucha de tu madre, de ahí el salió con un machete a quererle dar a don Martínez Solís……Así es cuando hubo el problema don Tambo le quería pegar a don Martínez, luego don Carrazco llamo a la policía el señor Tambo comenzó a insultar luego de eso llego la policía, luego vino la mama y puso detrás de la puerta el machete, yo vi que él tenía el machete se lo dio la mamá. 10.7.- El testimonio  DEL SEÑOR CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, quien en lo principal dijo: ….Cuando recibí las agresiones del abogado Tambo saqué mi celular y me retiré hacia la esquina como ellos lo han manifestado para poder comunicarme con la policía al 911 de eso no puedo dar testimonio ni de bien ni de mal….. 10.8.- El testimonio DEL SEÑOR MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO, quien en lo principal dijo: …Bueno ese día fue sobre de la situación del agua, que el señor fue hablar con el señor Tambo que habían hecho unas conexiones indebidas, porque no dejaban pasar el agua a otras familias que somos nosotros entonces me acerqué a ver la situación entonces el Señor estaba con una situación agresiva insultando a mi señora el señor estaba completamente agresivo e incluso tenía un machete en la mano que somos unos burros ignorantes……. La situación fue que yo le reclamé porque estaba agresivo con mi señora él me levanto con el machete en la mano diciéndome que nosotros somos ignorantes, porque nosotros no tenemos nada que reclamarle a él……. fue agresivo que yo soy ignorante hijo de puta, chuchas de su madre….. Efectivamente él tenía problemas con tantas personas, él fue presidente de la cooperativa y tiene una agresión con todas las personas que le rodean por su agresividad es déspota él debe de demostrar respeto hacia las otras personas todos los problemas que se están suscitando ahorita él es una persona no tratable………- De todo este acervo probatorio, se puede colegir que hubo insultos tanto de la parte denunciante, como de los denunciados, es decir hubo agresiones verbales mutuas, por lo tanto estas expresiones en descrédito proferidas los hace inmersos a lo que establece el art. 396 numeral 1ero  en el segundo inciso, en consecuencia el accionar de los sujetos procesales, no resulta punible.- DECIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.  Por lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GIL HUMBERTO CARRAZCO BARRETO Y VÍCTOR GENARO  MARTÍNEZ SOLÍS, cuyos estados y condiciones obran de autos, ratificando sus estados de inocencia, se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzman, en calidad de secretaria  encargada del despacho, a fin de dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-