Milagro, lunes 28 de octubre del 2019, las 14h43, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada con fecha 09 de julio del 2019, a las 16h10, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los ciudadanos Washington Roberto Iturralde Alvarado y José Luis Pelagallo Velarde, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 23 de julio del 2019, a las 10h30, diligencia que fue diferida por cuanto la defensora pública que debía intervenir sufrió un accidente de tránsito. Convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo con fecha 06 de agosto del 2019, a las 09h00, la misma que se instaló, pero se suspendió a pedido de Fiscalía, por cuanto no contaba con la totalidad de su prueba que le permita sustentar su pronunciamiento, reinstalándose la audiencia de juicio directo con fecha 20 de agosto del 2019, a las 09h00, contando con la presencia del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, los procesados Washington Roberto Iturralde Alvarado, mediante videoconferencia, asistido por su defensora particular Ab. Reina Elizabeth Iturralde Cabrera y el procesado José Luis Pelagallo Velarde, mediante videoconferencia, asistido por su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante parte policial suscrito por el Cbos. Alex Vladimir Minaya López, P.N. Segundo Israel Peralta Barahona, P.N. Damián Alcívar Herrera Quinatoa y P.N. Cristian Estalin Pinta Tiuquinga, de fecha 08 de julio del 2019, a las 21h00 aproximadamente, quienes encontrándose de servicio avanzaron hasta el sector del ingreso al recinto Mamanica donde se pudieron percatar de una motocicleta color rojo con dos ocupantes los mismos que al notar su presencia presentaron una actitud evasiva al control policial, por lo que salieron en precipitada carrera del lugar, razón por la cual emprendieron una persecución ininterrumpida por alrededor de 800 metros en la vía Mamanica con balizas y sirenas encendidas identificándose claramente con la voz de “alto policía deténgase, alto, alto la Policía Nacional” solicitándoles que detengan la marcha de su motocicleta, a lo cual hicieron caso omiso a sus órdenes que se repitió por varias ocasiones y por varios metros, razón por la cual a través de maniobras policiales lograron interceptar la motocicleta, una vez detenida la marcha de la motocicleta marca Shineray, color rojo, tipo paseo de placas IS360X, procedieron a neutralizar a los ocupantes con el fin de realizar un registro superficial a los mismos encontrándole en su poder al ciudadano de nombres José Luis Pelagallo Velarde, que se transportaba como acompañante, una mochila color gris que en su interior contenía un objeto con similares características a un arma de fuego tipo cartuchera, color plateado y empuñadura de color café, así mismo en su interior un cartucho sin percutir y al ciudadano de nombres Washington Roberto Iturralde Alvarado, quien conducía la motocicleta, en la parte del antebrazo derecho dentro de la chompa portaba un arma blanca (machete) y un celular marca Nokia, color negro, con todos estos antecedentes procedieron a la detención de los ciudadanos de nombres José Luis Pelagallo Velarde y Washington Roberto Iturralde Alvarado, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO: La Ab. Reina Elizabeth Iturralde Cabrera, defensora particular del procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, hemos escuchado a Fiscalía, nos seguimos dando cuenta que Fiscalía no es objetiva señor Juez, en su intervención si analizamos en el proceso señor Juez, a fojas 13 señor Juez, el acta de audiencia que se llevó acabo aquí en la ciudad de Milagro, el 09 de julio del 2019, a las 16h10, dice en la parte pertinente, el por qué voy a decir que Fiscalía no es objetiva en su intervención, señor Juez, el día 08 de julio del 2019, a las 21h00, han sido detenido los señores Washington Roberto Iturralde Alvarado y José Luis Pelagallo Velarde, a quienes se les ha encontrado una arma de fuego, no puede tener una persona el arma de fuego, si no los dos, un cuchillo y un cartucho sin percutir, señor Juez, no sé si las evidencias se encuentren aquí en esta sala de audiencia, si trajo las evidencias los señores policías en cadena de custodia, para poder yo hacer mi defensa técnica necesito el arma que la detuvieron en ese momento, aquí había de un cuchillo señor Juez, sin embargo yo pude obtener de la página de la policía porque aquí en el proceso señor Juez, debe estar la fotografía que es un machete sí, a fojas 2 señor Juez, del parte policial, vemos que es un machete, en el acta de audiencia dice cuchillo y un cartucho sin percutir, vemos en la fotografía si está el cartucho señor Juez, aquí está el cartucho en eso no tengo nada que objetar, sin percutir, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP, flagrancia, se entiende que se encuentre en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas, aun cuando se descubre inmediatamente después, digamos pues que en ese sentido a lo mejor por la persecución hubo la comisión, pero el delito que en este caso es de tenencia de arma señor Juez, el Art. 360 numeral 1 y 2 que establece sobre lo que es tenencia y porte de armas, la tenencia consiste  en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar, dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere la autorización de la autoridad competente del Estado, la persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, aquí nos damos cuenta señor Juez, que no hubo tenencia, porque no estuvo en un lugar determinado, estuvo en el cuerpo de una persona determinada y que en el parte policial señor Juez, dice claramente y que incluso que el señor Fiscal aquí lo ha manifestado que quien tenía el arma era el señor José Luis Pelagallo, entonces aquí hay dos situaciones tenencia y porte, la tenencia no la tenemos, el porte lo tenemos identificado señor Juez, quien tenía el arma, que dice el porte en el inciso dos señor Juez, el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere la autorización emitida por la autoridad competente del Estado, la persona que porte el arma de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, es cierto que el señor Fiscal nos ha hablado de jurisdicción, el lugar donde se lo ha detenido, podemos también dejar en claro señor Juez, que tampoco el lugar está definido, el lugar dice en Mamanica, no es en Mamanica, el lugar es en la entrada de la Toquilla, señor Juez, que dentro de mi prueba yo adjunté un plano del lugar señor Juez, porque dentro de prueba yo voy a realizar la evacuación de la prueba, yo le voy a indicar señor Juez, donde es Mamanica, donde es la Toquilla, donde es Tigrillo, en eso tampoco coincide la Fiscalía porque dice Mamanica, en la entrada de Mamanica, entonces no coincide la Fiscalía también en eso señor Juez, también podemos manifestar que aquí en la audiencia de flagrancia señor Juez, dice que se solicite se califique la flagrancia, en la intervención señor Juez que hizo la señorita Weldy Silvana Gutiérrez, que es defensora de la otra parte, manifiesta señor Juez, en el extracto de la audiencia que se encuentra en el sistema dice señor Juez, que mi defendido estaba con el arma blanca en este caso el machete que él cargaba, que lo cargaba en el antebrazo señor Juez, por eso le pedí a usted su autoridad que necesito la evidencia para poder hacer la explicación que no se puede cargar en el antebrazo, aquí dice señor Juez, se lo voy a leer, este es el extracto de la audiencia que lo tengo identificado, dice lo que manifiesta los agentes de policía Alex Minaya López, dice “nos encontrábamos patrullando en la vía Mamanica, en la vía Mamanica Panamericana, y a nuestra presencia se pusieron en una actitud evasiva, por lo que perseguimos la moto unos 800 metros, le indicamos que paren la moto lo cual hicieron caso omiso, pero se logró detener la marcha de la moto se le realizó un registro al señor Pelagallo Velarde, portaba un bolso en el cual había una cartuchera y a Iturralde Alvarado Washington, en el antebrazo se le encontró un machete”, la policía dice en el antebrazo, acá el señor Fiscal dice en la chompa, señor Juez, aquí nos encontramos ya en duda razonable, aquí ya podemos darnos cuenta de que existen dudas razonables en el proceso, la evidencia también es necesaria tenerla aquí presente señor Juez, para poder hacer la escenificación de que no coincide lo que dice Fiscalía y lo que dice la policía, el hecho del porqué Roberto Iturralde, entró a velocidad señor Juez, el momento del día 08 de julio del 2019, a las 20h45, se habla aproximadamente a las 21h00, pero eso fue la hora, se dieron los hechos Roberto Iturralde Alvarado, se fue a las 20h20 a Jujan a cargar gasolina, porque en ese sector no hay gasolina, Jujan esta como a unos 20 minutos o a 15 minutos de la entrada de la Toquilla, de la cual le estoy mencionando Roberto Iturralde, a las 20h20, se fue a cargar la gasolina a lo que regreso de Jujan, hacia su casa, porque su casa queda a 1 km y medio de la entrada donde le hizo la policía el seguimiento y le he adjuntado señor Juez, incluso una declaración juramentada donde estamos indicado el lugar, el plano del lugar que le voy a indicar al momento de la evacuación de la prueba señor Juez y al momento que Roberto Iturralde Alvarado, antes de ingresar a la Toquilla, Mamanica está a unas 2 o 3 cuadras de la Toquilla, no es Mamanica, es la Toquilla, viniendo de Jujan para la Toquilla donde vive Roberto Iturralde Alvarado, a 1 km y medio de donde tenemos indicado incluso con declaración juramentada señor Juez, antes de ingresar a la Toquilla, él se encontró con el señor José Luis Pelagallo y el señor José Luis Pelagallo, es un señor que circula merodeando por el lugar, tiene amistades en el lugar, que no son las mismas amistades del señor Roberto Iturralde Alvarado y como es un ciudadano, que ya lo ubica, que ya lo conoce antes de ingresar a la Toquilla, le dijo al señor José Luis Pelagallo, lléveme al Pedrado y como él ya lo conoce señor Juez, accedió a llevarle 3 cuadras antes, hablamos de 300 metros, hemos conversado son 3 cuadras antes señor Juez, por lo que señor Juez, al subirse a la moto él avanza hasta ingresar a la Toquilla, los señores policías han dejado una moto parada en la entrada, pero es un lugar oscuro, la Toquilla, es un lugar oscuro, a lo que usted ingresa por la Panamericana norte - sur, a lo que ingresa la moto, pues él ingresó a velocidad y vio una moto parada ahí, pero también hemos adjuntado en el proceso señor Juez, que mi defendido Roberto Iturralde Alvarado, ha sido víctima de asalto y robo en ese lugar, hemos adjuntado al proceso señor Juez, que había sido víctima de robo en ese lugar, usted que considera señor Juez, que yo siendo humano que ya haya tenido un hecho de robo y asalto vea alguien en la oscuridad parado, ingresa a velocidad, al señor Pelagallo, lo cogió, en la claridad, lo cogió en la parte de 300 metros antes de ingresar a la Toquilla, hay 3 semáforos donde no podemos decir que no le ubicó al señor Pelagallo, lo ubicó y el señor Pelagallo, le dijo llévame pelado, anda déjame a Simón Bolívar y él accedió a subirle a la moto señor Juez, pero a esa hora él ya iba a descansar, el señor Pelagallo, le ha dicho te pago 5 dólares y anda déjame a Simón Bolívar, accedió a subirle porque es su trabajo, él trabaja en el campo con su padre como lo dijo al inicio en su generales de ley, él trabaja en el campo, el cultiva con su padre, cacao, maíz, productos de ciclo corto y en la tarde a partir de las 16h00 o 17h00, el sale a hacer recorridos en la moto, porque él también se gana para sus necesidades básicas, él este año no ha estudiado porque ha tenido situaciones de ayudarle a sus papás que se encuentran aquí presente señor Juez y él ha tenido que trabajar para ayudarle a su padre, entonces señor Juez, como podemos decir que él ha entrado por Mamanica, no coincide señor Juez, no coincide lo que dice el señor Fiscal, no coincide lo que dice la policía, sin embargo le manifiesto que al acceder a llevarle al señor Pelagallo, en la moto el ingresa, más adelante la policía comienza a seguirle pero él no se dio cuenta que era la policía, no sé cómo estaría vestido, no sé si tendrían identificativos, y eso no lo puedo decir hasta escuchar lo que digan los señores policías, pero al momento que le persiguen, claro que evidentemente que si se asustó y el señor que estaba a lado le ha dicho arranca no mas no pares, él también le hizo caso, un muchacho inmaduro, de 19 años, que no ha salido del campo señor Juez, porque no es un muchacho de la ciudad que es más vivo, que es más pilas, y que a lo mejor se dé cuenta de lo que está haciendo señor Juez, él arrancó a velocidad y él no sabía que el señor Pelagallo, tenía un arma en su bolso, sin embargo como yo dije señor Juez, existen dos figuras jurídicas, el porte y la tenencia, por qué la tenía el señor Pelagallo, y la tenencia que no la tenía Roberto, porque él iba manejando, también he leído señor Juez, no sé en qué parte del acta que el señor Pelagallo, manifiesta en su anterior defensa que Roberto, le tiró el bolso, como va a ir  una persona manejando señor Juez, con un bolso, con una arma que de acuerdo a la fotografía es lamentable señor Juez, que no tengamos aquí las evidencias, para poder tener una idea que era un arma que más o menos yo la cálculo es de 50 centímetros, es más o menos un arma recortada, es un arma grande como la va a tirar a la parte de atrás, si es una arma visible, grande, que no podría conducir la persona que va en la moto, si él la cargaba en su brazo,  se puede ver que la parte de la culata es más grande que la parte de adelante, como va a cargar una persona que va manejando el arma y lanzar el bolso para atrás, eso es un invento del señor Pelagallo, a quien lo estamos viendo mediante videoconferencia, también el machete, no es de menos de 60 centímetros, como va a hacer un machete de ese tamaño metido en el antebrazo y cómo va a ir metido en la chompa como indica el Fiscal, tampoco coincide señor Juez, para que usted vaya haciendo su análisis respectivo de lo que le estamos manifestando con objetividad, señor Juez, estamos tratando de probar que lo que manifiesta Fiscalía, que tampoco es objetivo porque el Art. 5 que es claro que Fiscalía tiene que aportar, no solamente pruebas de cargo, sino también de descargo, en este caso Fiscalía lo único que se ha dedicado es a acusar señor Juez, no está también viendo la parte de objetividad que dice la ley, que tiene que tener para la defensa a la parte que se la acusa, que en Art. 5 numeral 21 en la parte final dice claro señor Juez, al entender eso nos damos cuenta que Fiscalía no solo se debe dedicar acusar, sino también la parte a la persona de poder defenderse, y no solamente acusar y con una defensa que ni si quiera coincide con lo que dice la policía señor, también podría manifestar señor Juez, como usted  manifestó se calificó la flagrancia, y como no hubo los elementos de defensa, en este caso de la defensoría del pueblo que apenas tuvo 10 minutos para tener contacto con los familiares, de Roberto Iturralde, porque hubo una falla, un error de la policía que lo trasladó a Babahoyo, a los detenidos los trajeron con un tiempo muy corto para poder ejercer la defensa, al señalamiento que su autoridad hizo a las 15h04, dentro de la etapa de prueba todo lo que le he manifestado, también vamos a probarlo señor Juez, pero me gustaría que las evidencias se encuentren presentes señor Juez…”. QUINTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado José Luis Pelagallo Velarde, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La teoría del caso del señor Pelagallo Velarde, que la defensoría pública aplicará será demostrada con la práctica de la prueba, la teoría del caso es la siguiente que el día 08 de julio del 2019, a las 21h00, que en circunstancias que mi defendido José Luis Pelagallo Velarde, se encontraba en su casa, fue abordado por el caballero Washington Roberto Iturralde Alvarado, quien fue a verlo al domicilio de mi defendido se va a demostrar que el conductor de la motocicleta cargaba la maleta a la altura del recinto Mamanica, que por lo hablado por los agentes de policía ha tirado el bolso hacia atrás, la teoría del caso se la va a demostrar aquí con la evacuación y reproducción de la prueba señor Juez, estos serían los hechos que la defensa va a demostrar dentro de esta audiencia de juzgamiento señor Juez…”. SEXTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del SGOP. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ (informe pericial balístico), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Le pongo en conocimiento la pericia balística signada con el número 2019-BAL-0885-OF, al final hay una rúbrica que le pongo a su vista, para que me diga si es su firma y rubrica que consta en la pericia? R.- Si señor Fiscal. P.- ¿Indíquele al señor Juez, en qué consistió su pericia y a qué conclusiones llegó? R.- La Fiscalía solicitó un análisis pericial balístico de un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, 16 y un cartucho calibre 16, dichas evidencias se la retiraron del centro de acopio del laboratorio de criminalística posterior, se verificó el estado de conservación del arma de fuego, si ha sido disparada luego de su última limpieza, si se encontraban residuos de pólvora, y su estado de funcionamiento, posterior se utilizó cartuchería propia de dicha arma y un cartucho de calibre 16, en el recuperador balístico, en el cual el arma reaccionó de la mejor manera al disparo realizado, tenemos que es un arma de fabricación artesanal, calibre 16 y con cartuchera, al actual delito derivado dio como resultado positivo, es decir dicha arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentran en buena conservación y apta para producir disparos, igualmente tenemos en relación al cartucho es de calibre 16, es de tipo común y es utilizado como unidad de carga para el arma calibre 16, o para otras armas que se encuentren aptas para producir disparos, eso en relación al informe balístico en la arma calibre 16 de fabricación artesanal y un cartucho calibre 16. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿En qué tiempo se pudo determinar en qué habría sido utilizada el arma de fuego la última vez, usted hizo esa pericia? R.- Se hizo la prueba de residuo de disparo, de residuo de pólvora, si se la hizo, así lo hago constar en el informe, la cual dio positivo al residuo de pólvora. P.- ¿No establece el tiempo que fue utilizado? R. No, eso no puede determinar, eso puede haber sido disparada recientemente o anteriormente. Testimonio del CBOP. JORGE RAÚL YUGSI NETO, (informe pericial de reconocimiento de evidencias) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Me permito ponerle a su vista el informe de reconocimiento pericial de evidencias 1065-2019 PER, está su nombre, puede indicarle al señor Juez, si usted elaboró esta pericia? R.- Si, es mi pericia. P.- ¿Indíquele al señor Juez y a la sala en qué consistió su pericia y a qué conclusiones llegó en las evidencias? R.- Siendo el día 09 de julio del 2019, aproximadamente a las 21h00, legalmente designado y posesionado como perito, delegado por el Fiscal de turno el Ab. Darwin Baldeón y actuando en flagrancia mediante cadena de custodia por parte del Cbos. Minaya Alex, agente aprehensor del presente caso, se realizó el reconocimiento de las evidencias, esto es una mochila color negro, de nylon, de igual manera se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, el mismo que contenía un cartucho color rojo, con un grabado en su culote que se lee 16, localizado en el cañón del arma de fuego, como se puede observar en las presentes fotografías, así está la evidencia, de igual manera se fijó un arma blanca tipo machete de hoja metálica con adherencia de óxido, con un grabado que se lee bellota, igualmente este es el arma de fuego aproximadamente de 45 cm, de igual manera se fijó un teléfono celular marca Nokia, con chip de la operadora claro, el mismo que contenía su respectiva batería y tapa posterior, de igual manera se fijó una motocicleta marca Shineray, color rojo de placas IS360X, el mismo que verificado en el sistema SIIPNE está a los nombres de Alvarado Ruiz Clara Pilar, igualmente adjunto fotografías de la presente moto, con número de chasis y motor, es todo lo que realicé en base al reconocimiento de evidencias en flagrancias. P.- ¿Existen las evidencias señor perito? R.- Si, están entregados mediante cadena de custodia. P.- ¿En lo que usted refiere al machete, puede enseñarle al señor Juez, el arma, en fotografías? R.- Sí. P.- ¿El machete físicamente está aquí en cadena de custodia, es ese? R. Sí. P.- ¿En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, me permito poner a su vista el informe 4520-2019-000264-O, que está su firma y rubrica, indíquele a la sala si usted realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos? R.- Si, de igual manera mediante pedido de Fiscalía el día 18 de julio del 2019, a las 15h00, de igual manera legalmente designado y posesionado, me trasladé al lugar de los hechos donde se procedió hacer el reconocimiento del lugar, esto es una escena tipo abierta, ubicada en el distrito Jujan - Simón Bolívar, circuito Jujan - Este, específicamente en la vía Jujan - Tres Postes, troncal de la costa, como referencia entrada a Mamanica, en las coordenadas -1.948540, -79.5888805, como se puede observar esta es la ubicación del lugar del hecho, al costado derecho de la vía Tres Postes - Jujan, en sentido norte - sur, se puede apreciar una vía de asfalto que conduce al recinto Mamanica, a unos 800 metros aproximadamente habría sido el lugar de la aprehensión, según el parte policial, por lo tanto en conclusión el presente lugar existe y se encuentra detallado en este presente informe de acuerdo al parte policial presentado por los agentes aprehensores. P.- ¿Señor agente explíquele al señor Juez, donde son los 800 metros? R.- Este es la vía Jujan - Simón Bolívar, esta es la entrada a Mamanica, aquí había sido el hecho de que le verifican y a unos 800 metros hacia la vía Mamanica, aquí habría sido la aprehensión del ciudadano. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Señor Yugsi, me podría indicar el reconocimiento del lugar? R.- Este es el mapa de google maps, esta es la vía Jujan - Simón Bolívar, la vía principal, esta es la entrada a Mamanica, aquí había sido el hecho y a unos 800 metros hacia acá, entrando en ese sector se habrían procedido a la aprehensión. P.- ¿Señor Yugsi, tiene certeza que google maps, le indica la coordenada exacta, si en el parte policial que decía a la entrada de Mamanica era el lugar correcto? R.- Si, el señor agente aprehensor eso es lo que me supo manifestar. P.- ¿Así le supo indicar? R. Sí. P.- ¿Señor agente de policía Yugsi, usted observó algún letrero del lugar que decía la Toquilla? R.-Bueno como les puedo explicar, yo personalmente la conozco como entrada a Mamanica, generalmente pero si igual dice un letrero que dice entrada a Mamanica, igual entrada a la Toquilla, o también se le conoce ingreso a Simón Bolívar. P.- ¿Usted nos puede facilitar ese plano que está ahí señor Yugsi, aquí es la entrada donde usted hizo el reconocimiento? R.- Exactamente, esa es la primera foto. P.- ¿Aquí hay un indicativo que dice la Toquilla? R.- Sí. P.- ¿Usted observó esa foto? R.- Sí. P.- ¿En dónde está ese nombre? R.- Acá en este lado. P.- ¿Pero usted dice la entrada a Mamanica, aquí es Toquilla, acá es Mamanica, el puente de Mamanica y a 800 metros es la Toquilla, de aquí para acá son los 800 metros de recorrido? R.- Si, exactamente están en las fotografías P.- ¿Señor Yugsi, usted no observó el letrero de la Toquilla, ahí nos podría indicar en su reconocimiento del lugar? R.- Aquí, en la fotografía que esta acá, le tomé en la parte de este lado. P.- ¿No se observa que dice la Toquilla? R.- Viniendo de Milagro para acá, ahí se puede observar, pero yo le tomé la foto de allá para acá. P.- ¿Usted pudo identificar el recorrido que supuestamente hicieron los señores agentes de policía? R.- Así es, yo conozco el lugar. P.- ¿Encontró algún letrero que decía Mamanica? R.- Bueno como le explico, yo conozco como la entrada a Mamanica, ahora si es que es la entrada la Toquilla, por eso estoy aquí, estoy para rectificar. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P.- ¿En cuanto al reconocimiento de lugar de los hechos que usted ha realizado, lo realizó en el día o en la noche? R.- En el día. P.- ¿La vía como es, tiene señaléticas o no? R.- Si, tiene alumbrado público, igual tiene postes de alumbrado público. P.- ¿Usted pudo constatar, cuantos postes de alumbrado público en el recorrido hay, desde la entrada de la Toquilla hasta la casa? R.- Hay uno justo a la entrada. P.- ¿Y en el trayecto? R.- No pude observar, aquí en la fotografía se puede observar. P.- ¿Solo hay uno? R.- El poste está aquí justo en el desvío. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted hizo la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos en base a qué, quién le indicó que ese era el lugar que presuntamente se suscitaron los hechos? R.- El agente aprehensor, los que realizaron el parte policial. P.- ¿Me recuerda para establecer, donde según su pericia queda el lugar en que se suscitaron los hechos? R.- Yo tengo al costado derecho de la vía antes nombrada Tres Postes - Jujan en sentido sur - norte, entrada a Mamanica, yo tengo eso como referencia. Testimonio del CBOS. ALEX VLADIMIR MINAYA LÓPEZ, (parte policial de aprehensión) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Usted suscribe el parte de aprehensión de los ciudadanos, esto es el señor José Luis Pelagallo Velarde e Iturralde Alvarado Washington Roberto, aquí está su nombre, es la firma y rubrica que usted puede observar? R.- Así es señor Fiscal. P.- ¿Por favor indíquele al señor Juez y a la sala las circunstancias y las evidencias que encontraron para la aprehensión de los dos ciudadanos? R.- El día 08 de junio del 2019, aproximadamente a las 21h00 de la noche, mientras nos encontrábamos en el ingreso al recinto Mamanica, vía  Panamericana, con el desvío a Simón Bolívar, nos encontramos dando presencia policial en el sector, con nuestras motocicletas policiales con balizas encendidas, en ese momento nos percatamos  de una motocicleta con dos ocupantes marca Shineray, color roja, que al notar  nuestra presencia que nos encontrábamos en ingreso al desvío aceleran la marcha de su motocicleta, tomando una actitud evasiva al control policial, por tal razón emprendimos una persecución desde el ingreso al desvío Jujan - Simón Bolívar Panamericana, realizando maniobras prudenciales conjuntamente con mis compañeros, para lograr la detención o parar la marcha de esa motocicleta, ya que por un aproximado de 800 metros, le solicitábamos que detenga la marcha, alto policía, haciendo caso omiso por todo ese recorrido, aun con balizas y sirenas encendidas, realizando las maniobras policiales, se logró para la marcha de la motocicleta, neutralizando a los presuntos intervenidos, para realizarles un registro superficial a cada uno de ellos, donde se les realizó un registro al ciudadano donde mi compañero el policía Herrera Quinatoa, le realizó un registro al ciudadano Pelagallo Velarde, encontrándole en una mochila un arma de fuego tipo cartuchera, de inmediato yo le realicé un registro al ciudadano de nombres Iturralde Alvarado Washington, encontrándole en su antebrazo derecho entre sus prendas de vestir una chompa que poseía en ese momento una chompa color azul oscura, un arma blanca tipo machetillo, visualmente estoy señalando donde, en ese momento mientras nuestros compañeros nos daban seguridad, procedimos a esposar a los ciudadanos, solicitando la colaboración del patrullero del sector para trasladarlos hasta el UPC Simón Bolívar, donde fueron leídos sus derechos constitucionales, estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 donde hay videos, para confirmar respetándole siempre sus derechos, posterior a estos se los trasladó hasta el hospital de Babahoyo, con el fin de verificar y tener una constancia de su estado y seguido a esto se los dejó en calidad de aprehendidos en el CRP., del mismo cantón Babahoyo, hasta ser puesto ante la autoridad competente señor Juez y señor Fiscal. P.- ¿La intersección donde usted estaba en esta T, la vía Panamericana, es asfaltada la carretera, descríbanos como es la carretera la vía Panamericana? R.- La vía Panamericana es la vía principal que une lo que es Babahoyo, Tres Postes, Guayaquil, es una vía de doble carril totalmente asfaltada, alumbrada. P.- ¿Hay postes de alumbrado? R.- Si, tiene alumbrado público aproximadamente unos 3 postes sobre la vía principal en el sector tienen alumbrado público, es totalmente visible el ingreso. P.- ¿El ingreso en la vía Mamanica para Simón Bolívar, como es la vía, descríbala? R.- La vía también es totalmente asfaltada, en todo el cruce hay un poste con alumbrado público, hay unas cabañas donde nos encontrábamos nosotros con las balizas encendidas y justo intersecta la vía Panamericana con el desvío Mamanica, hay un tramo donde podría decirse había un bache, donde se reduce la velocidad ya que hay gradilla en el sector. P.- ¿Por qué tenían prendidas las balizas, o para qué? R.- La mayoría de días nuestra disposición de nuestros superiores es dar presencia policial por todos los sectores conflictivos que ese momento estábamos dando presencia en ese sector, ya que tenemos gran número de robos a buses y como es vía principal la Panamericana la afluencia de buses en el sector es bastante caudalosa, entonces nos encontrábamos realizando eso dando presencia policial con balizas encendidas para evitar cualquier robo en el sector. P.- ¿Los señores hoy procesados tenían una motocicleta marca Shineray, color rojo, venían desde que poblado para ubicarnos para ingresar a esta vía Mamanica vía Simón Bolívar, de que poblado venían del lado de Tres Postes o del otro lado? R.- Lo que nos pudimos percatar en el momento que nos encontrábamos estacionados con las balizas encendidas de las motocicletas, en todo el desvío lo que nos pudimos percatar es que ellos se dirigían desde Jujan con dirección hacia Tres Postes, tomaron el ingreso al desvío Mamanica Simón Bolívar, ellos bajaban de Jujan. P.- ¿Aquí hemos trazado un punto, hay un punto de entrada para ir al sector de la Toquilla, para ir a Simón Bolívar? R.- Se podría decir tal vez unos 2 a 3 km que es el recinto la Toquilla. P.- ¿No hay ningún otro ingreso por ahí, es la única vía asfaltada por ese sector cerca? R.- La única vía asfaltada es la vía al sector Mamanica y de ahí es otra que dirige a Simón Bolívar, pero esa queda a 7 u 8 km más arriba eso no. P.- ¿Señor agente usted en el preciso momento cuando pasa la motocicleta, usted pudo observar la mochila o no? R.- No la pude observar en ese momento hasta que fueron intervenidos los ciudadanos. P.- ¿Esta mochila cuando ya fueron detenidos estaba a la vista de todas las personas, ustedes las pudieron observar fácilmente? R.- Al momento de que nos plegamos realizando las maniobras, de que fuimos doctrinados en L, donde yo le doy seguridad o mi compañero me da seguridad es que le pude observar al señor Pelagallo, que colgaba la mochila en su brazo derecho. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Señor agente Minaya, el día 08 de julio, como usted ha manifestado aproximadamente a las 09 de la noche usted nos puede indicar si en ese sector donde dice que ustedes estaban estacionados hacia dentro como dice a 2km de la vía de la Toquilla, hay algún alumbrado público? R.- Por esos sectores si hay alumbrado doctora, en donde es el caserío, aproximadamente de 3 a 5 metros de la vía principal, con dirección a Simón Bolívar vía Mamanica hay el alumbrado que es la lámpara que se encuentra en el ingreso, de ahí a como 2km mas adelante hay otro alumbrado público. P.- ¿Si del ingreso hacia dentro hay alumbrado público para la Toquilla, dónde ustedes hicieron la aprehensión? R.- Donde se realizó la aprehensión no hay alumbrado público, en el ingreso si hay una lámpara. P.- ¿Usted ha manifestado en esta audiencia usted dice que cargaba el arma en el antebrazo? R.- Estaba aquí entre su chompa y su humanidad, es un machetillo. P.- ¿Esta es el arma señor Minaya? R.- Así es. P.- ¿Esto puede entrar aquí? R.- Claramente se utiliza la posición de manejar la motocicleta podría intentar usted. P.- ¿Cómo maneja la motocicleta con el arma en su antebrazo? R.- Con su brazo estirado. P.- ¿Señor Minaya, quien cargaba la escopeta el día 08 de julio, a quien se la encontraron? R.- Mi compañero Herrera, se la encontró al señor Pelagallo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P.- ¿Señor Minaya, usted ha manifestado que se encontraba en la intersección de la Panamericana, vía la Toquilla, cruce de Simón Bolívar? R.- Vía Mamanica con el cruce Simón Bolívar. P.- ¿También ha manifestado que los señores venían de la dirección Jujan - Tres Postes? R.- Así es doctor. P.- ¿Quien estaba conduciendo la moto Shineray, que usted aduce en el parte de aprehensión? R.- El señor Iturralde y el acompañante el señor Pelagallo. P.- ¿Qué observó en ese momento? R.- La actitud del señor conductor al notar nuestra presencia que estaba claramente visible por el sector que esta alumbrado y con las balizas de nuestras motocicletas encendidas, aceleró la marcha de la motocicleta tratando de escapar a nuestro control. P.- ¿En el patrullero en el que usted estaba laborando tenia las luces encendidas? R.- Son las motocicletas, si estaban claramente encendidas, era nuestro servicio en ese momento era dar presencia policial a la vía principal para evitar el robo a buses o sea evitando que cualquier persona trate de cometer algún ilícito en nuestra presencia con las balizas encendidas. P.- ¿Es decir estaban en motocicletas? R.- Dos motocicletas 4 policías. P.- ¿Luego de la actitud evasiva que toman los señores, la persecución fue ininterrumpida? R.- Sí. P.- ¿Y la visualización fue directa? R.- Hasta lograr el alcance si doctora. P.- ¿En el transcurso de la persecución quién portaba la mochila? R.- La mochila al momento de detectar a los ciudadanos, se le logró visualizar en el brazo derecho al señor Pelagallo, al momento de nosotros realizar nuestra intervención con los ciudadanos, ellos dos iban en una motocicleta y la mochila la llevaba en el costado derecho entre las dos personas, pero la que lo llevaba realmente sobre el brazo derecho era el señor Pelagallo. P.- ¿Se encontraba al alcance de las dos personas? R.- La llevaba entre su pierna derecha y lo que era en el brazo derecho del señor Pelagallo, podría decirse que al alcance sí. P.- ¿Usted, estaba de conductor o de acompañante de la motocicleta? R.- De conductor de la motocicleta. P.- ¿Es decir tenía una visión directa hacia los señores que iban en la moto? R.- Así es ese era mi servicio en ese momento. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted ha hecho conocer que se encontraban de servicio en dos motocicletas, con cuatro servidores policiales por disposición de sus superiores, quiero que me aclare el momento en que según su testimonio observaron cuando se acercaron dos personas en la motocicleta de color rojo? R.- Ellos venían sobre la vía Panamericana, para tomar vía Mamanica con dirección a Simón Bolívar, de ley se tiene que disminuir la velocidad ya que hay arenilla en el camino, ellos al momento de que notan las balizas de las motocicletas aceleran, sin disminuir la velocidad y se nota un nerviosismo en los ciudadanos, entonces le indico a mis compañeros que emprendamos la persecución para tratar de realizarles un registro y deslindar algún tipo de ilícito de los ciudadanos. P.- ¿Al momento que manifiesta, que observa la motocicleta con las dos personas que se trasladaban, usted pudo visualizar, quien de las dos personas portaba la mochila que se menciona en esta audiencia? R.- En el momento que ellos pasaron por nuestra presencia no me percaté de la mochila, me percaté de los dos ocupantes de la motocicleta, al momento de darles el alcance y de individualizar el accionar de los dos ciudadanos, ahí nos pusimos una posición donde al realizar un registro precautelando la integridad de los compañeros policías y de mi persona, nos percatamos que la mochila que llevaba el señor Pelagallo Velarde, la tenía en su brazo derecho. Testimonio del P.N. DAMIAN ALCIVAR HERRERA QUINATOA (parte policial de aprehensión) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indíquele al señor Juez, si usted también es uno de los señores que elabora este parte de aprehensión? R.- Correcto. P.- ¿Con este antecedente indíquele al señor Juez, y a la sala las circunstancias de la aprehensión de los dos ciudadanos y las evidencias que encontraron para el mismo? R.- Junto con mis compañeros, avanzamos hasta el ingreso del recinto Mamanica, donde pudimos percatarnos de una motocicleta color rojo, con dos ocupantes presentaron una actitud evasiva al control policial, al notar nuestra presencia, por lo que salieron en precipitada carrera, razón por la cual emprendimos una persecución ininterrumpida, por alrededor de 800 metros con balizas y sirenas encendidas e indicábamos en alta voz, alto policía, deténganse alto Policía Nacional, donde hicieron caso omiso a nuestra orden, se pidió por varias ocasiones y por varios metros, por maniobras policiales se logró interceptar la motocicleta, conjuntamente con mis compañeros, una vez detenida la marcha de la motocicleta se logró interceptar la motocicleta, así mismo una vez detenida la marcha de la motocicleta, se logró neutralizar a los ocupantes de la motocicleta, una vez neutralizados se les hizo un registro superficial, donde a José Luis Pelagallo Velarde, se le encontró en su mochila en la parte interior, se le encontró un arma de fuego, de tipo cartuchera color plateado, con una empuñadura color café y al ciudadano Iturralde Roberto, en el antebrazo derecho se le encontró un arma blanca, machete tipo puñal y un celular marca Nokia, color negro con un chip y batería, con esos antecedentes se le hizo la detención de los ciudadanos, así mismo se le sacó el certificado médico a los ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus derechos en el Art. 77 núm. 3 y 4 de la Constitución. P.- ¿Usted era acompañante o conductor de una de las dos motocicletas? R.- Acompañante, auxiliar. P.- ¿En este sector donde usted indica que esta en Mamanica, vía Simón Bolívar, hay algún alumbrado público. R.- Sí. P.- ¿En cuántas motocicletas andaban ustedes? R.- Dos motocicletas. P.- ¿En el sitio donde andaban ustedes? R.- Estábamos en el ingreso del recinto Mamanica, en las motocicletas, en la principal. P.- ¿Estaban prendidas o apagadas? R.- Estaban prendidas las sirenas en todo momento. P.- ¿Las balizas? R.- Todo, mientras estaban prendidas, una vez que pasó la motocicleta le pedimos que detenga la marcha de la motocicleta, pero no hicieron caso, se esquivaron y se fueron largo al ingreso Mamanica y cuando se dieron la vuelta nunca nos dimos cuenta de la mochila, sino porque la llevaba en el antebrazo derecho, del otro lado que pasaron, una vez que hicimos la persecución ininterrumpida donde le interceptamos la motocicleta ya a unos 800 metros. P.- ¿Ya en ese momento a quién le encontraron la mochila, ya en el sitio donde lo detuvieron? R.- El que cargaba la mochila fue el señor José Luis Pelagallo. P.- ¿Y ahí estaba la cartuchera? R.- Si y en su interior de la mochila de color gris, un cartucho sin percutir. P.- ¿Usted a quien de los dos revisó? R.- Al señor José Luis Pelagallo Velarde. P.- ¿Y al señor Iturralde, quien lo revisó? R.- Mi cabo Minaya. P.- ¿Quién conducía la motocicleta donde iban los dos ciudadanos hoy procesados? R.- El señor Iturralde, fue el que conducía la moto. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Señor usted nos puede indicar con certeza si el lugar donde ustedes hicieron la detención es Mamanica? R.- Ese es el ingreso del recinto Mamanica, como siempre le llaman Mamanica, ese es el ingreso al recinto Mamanica. P.- ¿Usted ha observado algún letrero que diga Mamanica ahí? R.- Ahí si no recuerdo, porque yo trabajo en la zona 5 yo estaba colaborando en el ingreso a Mamanica. P.- ¿No ha observado ningún nombre que diga Mamanica? R.- Creo que sí. P.- ¿Tiene certeza? R.- No recuerdo, pero bueno como he escuchado es el ingreso a Mamanica. P.- ¿Usted nos puede indicar quien portaba la maleta en el momento de la detención? R.- El señor José Luis Pelagallo Velarde. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P. ¿Usted ha manifestado que se le hizo la respectiva revisión personal a los aprehendidos, usted estaba de conductor o acompañante? R.- Auxiliar de mi cabo Minaya. P.- ¿A qué distancia del ingreso al cruce de la Toquilla vía Simón Bolívar los detuvieron? R.- A 800 metros. P.- ¿La persecución fue ininterrumpida? R. Sí. P.- ¿Estaba constantemente alumbrado ese sector? R.- Alumbrado sí. P.- ¿Al momento de la aprehensión y el registro corporal a los aprehendidos en qué lugar se los realizó en la moto o bajo la moto? R.- Se bajaron de la moto. P.- ¿Usted ha manifestado que el señor Pelagallo, tenía la mochila? R.- Sí. P.- ¿Puede identificar quién es el señor Pelagallo? R.- Si esta de este lado. P.- ¿Y al señor Iturralde? R.- El de acá. P.- ¿Quién estaba conduciendo la moto? R.- El señor Iturralde. P.- ¿Cuál de los dos es? R.- Ese. Testimonio del P.N. CRISTIAN ESTALIN PINTA TIUQUINGA (parte policial de aprehensión), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Señor policía, en el cuaderno procesal está el parte de aprehensión de los ciudadanos Pelagallo Velarde José Luis y del señor Iturralde Alvarado Washington Roberto, quienes suscriben se puede observar que están sus nombres y apellidos con su firma y rubrica, es usted el que suscribe este parte de aprehensión? R.- Sí señor. P.- ¿Con este antecedente indíquele al señor Juez y a la sala, las circunstancias de la aprehensión de los dos ciudadanos y las evidencias que encontraron en este caso? R.- Efectivamente nos encontrábamos en patrullaje preventivo como Yankee 1 y Yankee 2 Jujan un auxiliar, andábamos dos en cada motocicleta, nos encontrábamos en el sector de ingreso a Mamanica, por la vía Panamericana, aproximadamente a las 21h00, pudimos visualizar una motocicleta con dos ciudadanos a bordo, inmediatamente nos subimos a las motocicleta dándole alcance a unos 20 metros aproximadamente les indicamos que detengan la motocicleta, que paren la marcha, haciendo caso omiso a nuestras disposiciones, nos identificamos claramente como servidores policiales, con balizas y sirenas encendidas, nuevamente les indicamos que se detengan, alto policía, que detengan la marcha de la motocicleta, alrededor de unos 800 metros procedimos a parar la marcha de la motocicleta, para realizarles un registro superficial, donde se le encontró al ciudadano Pelagallo, en la mochila, un arma de fuego tipo cartuchera, de igual manera, al hacerle el registro superficial mi clase al ciudadano Iturralde un arma blanca tipo machete le encontró a la altura del antebrazo derecho, de igual forma se solicitó al móvil del sector para trasladar a los ciudadanos al UPC Simón Bolívar, donde se le realizó mediante sistema SIPNE, sus datos personales, de igual forma se les leyó sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 núm. 3 y 4, posterior se les trasladó hasta el hospital Babahoyo, donde fueron valorados por el galeno de turno, acto seguido a eso se les tuvo en calidad de aprehendidos en el CRP del mismo cantón, hasta que se realizó la respectiva audiencia señor Juez. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Usted ha manifestado que el arma se ha encontrado en el antebrazo verdad? R.- Si señora abogada. P.- ¿Usted nos puede indicar si esta es el arma? R.- Si señora. P.- ¿En qué posición se encontraba el arma? R.- Si, al momento que se le pudo neutralizar se lo colocó al piso, a lo que al ciudadano se le colocó al piso, al momento que comienzo hacer el registro superficial la sacó, en ese momento se encontraba con una chompa bien holgada, que podía ocultar esos objetos, de esa manera, al momento que estaban en el piso, se le procede a encontrar el objeto que se encontraba en la chompa. P.- ¿Y cómo maneja? R.- El otro estaba conduciendo. P.- ¿Señor Tiuquinga, le solicitaron documentos de licencia de conducir a mi defendido Roberto Iturralde? R.- En el instante que le dijimos que se detenga no le íbamos a decir sus documentos, le estamos indicando que detengan la motocicleta hicieron caso omiso, entonces nosotros no íbamos a proceder a pedirle la licencia cuando ellos no querían detenerse, nosotros haciéndole el registro encontramos los documentos en la billetera. P.- ¿Señor Tiuquinga, usted puede indicar que documentos tenía en la billetera? R.- La cedula. P.- ¿Licencia de conducir? R.- No tenía. P.- ¿Y eso no ha hecho constar en el parte? R.- Solo lo que se le encontró, o sea los documentos personales se les entregó a los familiares. P.- ¿Tenía o no tenía licencia? R.- No tenía licencia. P.- ¿A quién se le encontró el arma, a quien usted puede indicar de las personas que están ahí quien es el señor José Luis Pelagallo? R.- El que esta con camiseta amarilla. P.- ¿A quién se le encontró el arma? R.- Al señor José Luis Pelagallo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted manifiesta que se encontraban dos policías en cada motocicleta, acláreme, al momento que observan la motocicleta color rojo en la cual presuntamente se trasladaban los ahora procesados, usted pudo visualizar en ese momento cuál de las dos personas portaba la mochila que se hace referencia? R.- No señor Juez, nosotros nos encontrábamos en esta dirección y ellos ingresaron hacia la dirección de Jujan, ellos ingresaron, nosotros vimos a dos ciudadanos en una motocicleta, donde ya más adelante se procedió a parar la marcha de la motocicleta y se pudo visualizar que el señor Pelagallo Velarde, tenía la maleta de este lado del brazo derecho, la maleta puesta para adelante, ya entonces nosotros visualizamos ya cuando se dio alcance a la motocicleta, más no cuando ellos ingresaron. P.- ¿Entonces al momento que ya pudieron neutralizar a estas dos personas que se trasladaban en la motocicleta, es cuando se percatan cuál de los dos tenía la mochila? R.- Si señor Juez. Testimonio del CBOP. LUIS ALBERTO ALCÍVAR CORTÉZ (informe policial) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Señor Cbop. Luis Alcívar, le pongo a su vista el informe investigativo, que aquí está su nombre, que corresponde al No. 1910-2019, esta su nombre hay una firma y rúbrica, se lo voy acercar, para que usted lo revise e indique si usted hizo el informe? R.- Si señor Fiscal, es mi firma correspondiente en el informe de investigaciones. P.- ¿Indique señor cabo, qué diligencias investigativas usted realizó en el presente caso, coadyuvando a Fiscalía? R.- En la presente investigación, se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, donde presuntamente se había cometido el delito, que es en la vía Panamericana del cantón Jujan, así mismo se verificó los antecedentes del señor procesado Pelagallo Velarde José Luis, en el cual consta la causa que se está siguiendo, de igual manera se verificó los datos del señor Iturralde Alvarado Washington Roberto, así mismo consta la presente causa, no consta más causas, de igual manera se le verificó en el sistema los datos de la moto donde se movilizaban los hoy presentes, que pertenece a Clara Pilar, así mismo no consta denuncia alguna de robo ni nada por el estilo, de igual manera se verificó en el sistema los datos de la ciudadana dueña de la motocicleta, para encontrar algún número para que se pueda contactar no teniendo resultados positivos, se realizó la revisión en las bodegas de la Policía Judicial los indicios y pruebas que consta dentro de la presente causa, lo que es un arma de fuego tipo cartuchera y un cartucho color rojo, mochila color negra, un arma blanca tipo machete y un teléfono celular marca Nokia, que se encuentran ingresados en la bodega, igual manera se verificó en los patios de retención de la Policía Judicial, en ese instante se encontraba la motocicleta ingresada por el presente delito, de igual manera se verificó en el sistema Arcotel, el equipo telefónico, no teniendo novedad alguna, de igual manera se les tomó las versiones a los agentes policiales, que constan en el parte de detención, quienes se ratificaron en el presente parte de detención, son todas las diligencias que se realizó señor Fiscal y señor Juez. P.- ¿En su investigación indíquele al señor Juez, porqué fueron aprehendidos los señores Pelagallo e Iturralde, de manera flagrante? R.- Se encontraron en su poder en el momento del registro que le hicieron los agentes aprehensores, encontraron al copiloto un arma de fuego de fabricación nacional que acabo de mencionar, arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional. P.- ¿Háblenos de la vía, donde fueron detenidos, a donde conduce esa vía? R.- Es una vía casi en el sector rural, es una vía por no decirlo desolada, poca afluencia de vehículos y de personas. P.- ¿A qué población conduce esa vía? R.- Exactamente no le podría decir a donde conduce, ni donde termina o donde finaliza, solo se inicia de la vía Panamericana, que es por donde ingresa, no tengo conocimiento donde exactamente termina. P.- ¿De ahí de la vía Panamericana a ese cruce para dentro, más o menos aproximadamente cuántos metros está el lugar donde los detuvieron? R.- Aproximadamente a unos 400 metros, con las intersecciones y todo, no sabría diferenciar, pero aproximadamente. P.- ¿Leyó el parte usted? R.- Si señor Fiscal, si leí el parte de aprehensión, el mismo que justamente hace conocimiento de que se encontraban los señores en la moto y el cual hicieron la parada de la moto, así mismo los señores policiales mencionan aproximadamente 800 metros yo no podré especificar, pero tiene una aproximación de 400 a 500 metros. P.- ¿Usted midió en metros o no? R.- No, por eso dije un aproximado. P.- ¿Los policías aprehensores que dicen? R.- Ellos mencionan en su parte de aprehensión o detención que son aproximadamente unos 800 metros en la vía. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Usted nos puede indicar, si en el sector observó, lo que dice es una vía rural manifestó usted, pero observó el nombre de la entrada de ese sector, es ahí, esa vía que conduce hacia Simón Bolívar, encontró alguna identificación o algo? R.- Vía Mamanica. P.- ¿Podría indicarnos usted en el momento del que hicieron la revisión a los ciudadanos detenidos en este caso al señor Roberto Iturralde y del señor Pelagallo, quien portaba el arma de fuego? R.- Mencionan en el parte que se encontraba en poder del señor copiloto, el señor Iturralde, copiloto de la motocicleta que se movilizaban. P.- ¿Señor Alcívar Cortez, usted estuvo en el momento de la aprehensión? R.- No porque, nosotros hacemos post delito, nosotros hacemos la investigación, no soy el agente aprehensor. P.- ¿En el parte no dice que el señor Iturralde, portaba el arma? R.- Así mencionan en el parte. P.- ¿Señor agente revise el parte e indique? R.- El señor Pelagallo, portaba el arma y el señor Iturralde portaba un arma blanca. P.- ¿Cuál fue su función? R.- Se verificó en este caso la toma de versión de los agentes aprehensores, que se ratificaron al parte policial, así mismo la verificación y la constatación de las evidencias pues se encuentran en la bodega de la Policía Judicial, como la moto en el patio de retención vehicular, esas son las que me delegan a mí, según el art. 444 numeral 2 y 6. P.- ¿Entonces usted no hizo la aprehensión? R.- Yo no hice la aprehensión, sino la investigación. P.- ¿Nos podría indicar si los agentes aprehensores, entregaron una licencia de conducir de la moto, o sabe usted si el señor Roberto Iturralde, tenía licencia de conducir? R.- Eso se encuentra en la bodega de lo que es la Policía Judicial, no se encuentran ingresadas ninguna de esas evidencias, desconozco si es que presentaron a la Fiscalía. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P.- ¿Dentro de su investigación señor agente policial, encontró alguna novedad en cuanto a los antecedentes penales en relación al señor José Luis Pelagallo Velarde? R.- Solo la actual, anterior no hay ninguna novedad, solo la presente causa. P.- ¿La moto a nombre de quien se encuentra? R.- La moto se encuentra a nombre de la ciudadana Alvarado Ruiz Clara Pilar. P.- ¿Existe alguna novedad sobre la moto? R.- Ninguna. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias e investigaciones: Informe pericial de reconocimiento de evidencias; el parte policial de aprehensión, print del sistema de control de armas, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; informe pericial balístico, informe único de la cadena de custodia e informe policial de investigación. SÉPTIMO: Le correspondió a la Ab. Reina Elizabeth Iturralde Cabrera, defensora particular del procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del ciudadano ARTURO SÁNCHEZ SAN ANDRES (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Usted nos puede indicar a su izquierda quien es Roberto Iturralde Alvarado? R.- Él es. P.- ¿Conoce usted a Roberto Iturralde Alvarado? R.- Si lo conozco. P.- ¿Hace que tiempo lo conoce? R.- Hace unos 10 años. P.- ¿Usted nos puede indicar a que se dedica Roberto Iturralde Alvarado? R.- A la agricultura. P.- ¿Nos puede indicar como describe usted a Roberto Iturralde Alvarado? R.- Un hombre trabajador y agricultor. P.- ¿A qué distancia de la casa de Roberto Iturralde Alvarado, vive usted? R.- A 50 metros, si no que nos divide es el carretero nada más. P.- ¿Usted ha escuchado si Roberto Iturralde Alvarado, ha estado involucrado en asuntos penales? R.- No. P.- ¿Usted nos puede indicar si Roberto Iturralde Alvarado, hace transporte en una moto de color roja Shineray? R.- Sí. P.- ¿En qué horario le ha visto hacer? R.- Cinco de la tarde. P.- ¿Usted nos puede indicar si el día 08 de julio del 2019, usted observó a Roberto Iturralde Alvarado, en el sector frente a su casa? R.- Sí. P.- ¿En qué horario lo vio? R.- Siempre lo veo a eso de las 8 a 9 de la noche. P.- ¿Usted puede dar fe y testimonio de Roberto Iturralde Alvarado, es de buenos antecedentes? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P.- ¿Usted conoce al señor José Luis Pelagallo Velarde? R.- No, no lo conozco. P.- ¿A qué se dedica usted? R.-  A la agricultura. P.- ¿En qué horario? R.- Siete de la mañana hasta las 5 o 6 de la tarde, en mi propiedad de ahí paso en la entrada de Mamanica. P.- ¿Luego de la actividad agrícola, que actividad realiza? R.- Me dedico siempre en la presidencia del seguro campesino. P.- ¿A qué hora se despierta usted? R.- A las 05h00 de la mañana. P.- ¿Se acuesta? R.- 08h00 a 08h30. Testimonio de WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO: P.- ¿Que sucedió el día 08 de julio del 2019, aproximadamente a las 9 de la noche? R.- El día 08 de julio del 2019, estuve en la mañana trabajando en la finca de mi papá, porque le estuve ayudando, yo ya más tarde salí hacer fletes porque yo mantengo a mi casa, a mi padre y a mi madre y a mis dos hermanos pequeños que están estudiando, yo los ayudo a ellos en los estudios y para la comida, eso yo lo hago más tarde porque en la mañana trabajo, de ahí yo fui  hacer fletes y fui a poner gasolina a Jujan, salí  a las 08h20 de la noche y en eso que salí en la noche fui a poner gasolina a Jujan, en eso que regresé antes de la entrada para virar para mi casa  encontré al ciudadano José Luis Pelagallo, que él me dijo que le haga un flete, yo acepté ya que yo se trabajar por el sector, me dijo que me iba a pagar cinco dólares por el flete a Simón Bolívar, porque es un tramo bien largo, yo le hice el flete pero nunca pensé que él llevaba un arma, el  machete yo lo cargaba porque yo trabajo en el campo en el día, los señores policías me seguían, yo seguí porque el ciudadano José Luis Pelagallo, me decía que no pare que yo también no sabía si eran o no, porque por ahí ya habían robado una moto y yo tenía miedo por eso en esa entrada ninguna moto entra despacio, entran rápido porque de ahí salen robando y de ahí  ya los policías nos pararon, me di cuenta que eran policías yo me asuste y apague la moto y de ahí los policías me tiraron a la carretera, pero en ningún momento, yo cargaba el machete en mi antebrazo, yo lo cargaba en el asiento vacío de atrás en la moto, donde se ponen los pies, porque ese machete es grande y no lo puedo cargar en la mano y eso que me pararon me llevaron a Simón Bolívar y de ahí los policías me dijeron un poco de cosas que no sabía y me decían que hablara y me decían unas cosas e incluso les dije que no me peguen nada y de ahí avanzamos a Babahoyo a un hospital hacer exámenes y de ahí me llevaron al CRP, y en el CRP el ciudadano Pelagallo, me amenazó diciéndome y que diga que el arma es mía, señor Juez, digo que si algo le pasa a mi familia o a mí el único responsable es el señor Pelagallo. P.- ¿Tienes licencia de conducir? R.- No. P.- ¿El bolso quién lo cargaba ese día? R.- El señor José Luis Pelagallo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuando usted ingresó de la Panamericana a la vía Simón Bolívar, pudo observar a las motocicletas, que aquí han dicho que tenían las balizas encendidas, usted ha escuchado? R.- Había dos motos prendidas y nosotros veníamos con una luz amarilla, pero no vimos ninguna luz amarilla, no sabíamos que eran policías porque no se veía nada, porque yo entré rápido por ahí, porque roban motos, cuando yo entré sentí que dos motos me seguían y el señor Pelagallo, me dice acelera, que nos siguen y como yo no tengo retrovisores porque se me dañaron y es ahí que más adelante que los señores con la voz de policía y es ahí cuando yo detengo la marcha. P.- ¿Hay alumbrado público en la entrada de la vía Panamericana a la entrada a Simón Bolívar, donde estaban las motocicletas. R.- Hay una lámpara. P.- ¿Estaba prendida o apagada ese día? R.- Estaba prendida, pero la luz no es una luz suficiente pero no se ve bien porque el sector es oscuro. P.- ¿Precise el sitio exacto donde lo cogió al señor Pelagallo? R.- De la entrada unos 300 metros antes de entrar, antes de llegar a una lámpara. P.- ¿Desde cuándo usted lo conoce al señor José Luis Pelagallo? R.- Yo no lo conozco, yo solo lo conozco de vista porque ha andado con personas del sector, o muchas veces lo he visto cuando he ido a coger gasolina a Jujan, porque lo he visto que anda por ahí. P.- ¿Usted conoce donde habita el señor José Luis Pelagallo? R.- No. P.- ¿Cuando usted recogió al señor Pelagallo a 300 metros antes de la entrada, hay una lámpara, que es lo que pudo observar, como lo vio al señor? R.- Él ese día llevaba una mochila puesta en la espalda, pero en las manos no llevaba nada solo la mochila en la espalda, tenía una gorra puesta en la cabeza. P.- ¿Ese día de la aprehensión usted cargaba un buzo? R.- Si, un abrigo color azul. P.- ¿Le pagó o no le pagó los cinco dólares el señor Pelagallo, que usted ha referido para el efecto? R.- No, no me pagó. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P.- ¿Usted manifiesta que a 300 metros antes del cruce se detuvo a recoger al señor José Luis Pelagallo? R.- Sí. P.- ¿Bajo una lámpara ha manifestado usted en su testimonio? R.- No, antes de una lámpara. P.- ¿Tal vez le hizo de la mano el señor Pelagallo, para que lo llevara? R.- Sí. P.- ¿De qué color era la mochila, que usted dice que llevaba el señor Pelagallo? R.- De color oscura, negra, no recuerdo el color, pero era oscura, una mochila que se pone en la espalda. P.- ¿Usted retornaba poniendo gasolina manifestó? R.- Si, yo ya había puesto gasolina, yo ya iba para mi casa. P.- ¿Usted retornaba de su trabajo agrícola manifestó? R.- Yo en la mañana estaba ayudándole a mi papá en la finca y yo en la tarde salí hacer carreras, porque en la tarde las carreras son lo mejor, porque entra gente y a veces salen personas y de ahí en la noche voy a poner gasolina a Jujan. P.- ¿Qué herramientas utiliza para su trabajo de agricultura? R.- Machete, para rozar los montes, para deshojar las matas de plátano y para cortar cacao y una pala para hacer una zanja y regar el cultivo. P.- ¿Usted manifestó que llevaba machete u otros instrumentos para realizar su trabajo de agricultura? R.- Sí, porque en esa mañana yo había salido porque yo trabajo en la agricultura, yo cogí y puse el machete en la moto, yo me había olvidado de sacarlo. P.- ¿Usted manifestó que utilizaba machetes, y algo más para la agricultura, es verdad? R.- Si, porque ese día en la mañana como yo trabajo en la agricultura, yo puse el machete en la moto y me había olvidado de sacarlo, porque yo lo uso para cortar el verde que son hojas de plátano, cortar cacao, o si no a rozar montes. P.- ¿Mi pregunta es si utiliza algún instrumento para transportar las herramientas que usted manifiesta? R.- En la moto. P.- ¿Que instrumento es el que está en mis manos? R.- Si ese es mi machete. P.- ¿Este machete como lo transporta usted para irse a trabajar? R.- Lo llevo en la parte de atrás de la moto, ahí donde se ponen los pies, ahí lo pongo y lo amarro con una piola. P.- ¿Y el día que usted estaba regresando por qué no lo puso ahí? R.- Ahí estaba. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del ciudadano procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, presenta como prueba documental: Parte policial de aprehensión, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado José Luis Pelagallo Velarde, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del ciudadano JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE: P.- ¿Señor Pelagallo, comuníquele al señor Juez, las circunstancias de su aprehensión el día 08 de julio del 2019, a eso de las 21h00? R.- Ese día 08 de julio yo estaba en mi casa, mi domicilio ubicado en la lotización El Rosado del cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), a eso de las 06h30 de la tarde, el señor Roberto Iturralde, va a mi casa, yo trabajo de agricultor en Jujan y el señor Roberto Iturralde, que fue el día lunes, él me vino a ofrecer un trabajo de cuidar una bomba, que me pagaba 10 dólares y mi mamá me dijo que no me vaya, que espere hasta mañana, incluso él vino a buscarme en varias ocasiones y yo le decía que no podía, pero él insistía pero como yo necesitaba esos 10 dólares para la comida de mi familia, yo accedí que incluso mi mamá me dio la bendición y me dijo hijo cuídate y que no te pase nada, fuimos a la gasolinera Primax a poner gasolina, le puse 1 dólar de gasolina y nos dirigimos hasta el cruce de Mamanica, que por ahí es el recinto el Tigrillo, cuando nosotros estábamos ingresando por el cruce de Mamanica, habían dos motos de policías, cuando ingreso a Roberto Iturralde, ingresó a velocidad, él llegó a mi casa con una maleta de color negro, en la parte de adelante puesta y yo le dije para ayudarte a llevar la maleta y él me dijo que yo la llevo así, mi mamá me dice negro cuidado y cuando entramos al cruce de Mamanica, ingresamos y él aceleró la moto y yo no sabía que la moto de los policías venían atrás y yo le dije al señor Roberto Iturralde, son policías que se detenga, que ellos venían hacia nosotros, y entonces los señores policías hacen un disparo al aire, yo le digo que frene, con una mano en el timón se sacó la maleta y me la puso de este lado y la tira y cayó en mi pierna y no en mi brazo y cuando los policías se dan cuenta se encontró un arma de fuego en la maleta, más no en mis manos. P.- ¿Usted manifiesta que le acompañó al señor Iturralde a cargar gasolina? R.- Si el señor Iturralde, a lo que salió de mi casa conmigo fuimos a poner gasolina y puso 1 dólar de gasolina en la gasolinera Primax. P.- ¿En qué dirección se encuentra la gasolinera Primax que usted refiere? R.- Entrando a Jujan a 100 metros del cruce. P.- ¿Usted manifiesta que en todo momento el señor Iturralde, tenía la mochila? R.- Si, en la parte delantera. P.- ¿Al momento que estaban cargando gasolina el señor Iturralde, tenía la mochila en su poder? R.- Si ahí se la acomodó en la parte delantera, porque la tenía en la espalda y yo le dije que yo te la llevo y me dijo no tranquilo yo la llevo. P.- ¿Señor Pelagallo, desde que tiempo conoce al señor Iturralde? R.- He cruzado palabras con él unos días atrás, 3 o 4 veces, porque nos habíamos encontrado porque teníamos a las mismas personas conocidas, porque no se le puede llamar amigos a quien me hace daño dice la palabra y él me ofreció ese trabajo, porque yo trabajo de agricultor también y vendiendo en los carros caramelos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Al momento que ingresaban a Simón Bolívar, este cruce de la Panamericana antes de ingresar a Mamanica, las motocicletas de los señores policías tenían las balizas encendidas, se pudo percatar usted? R.- Sí, yo me percaté que tenían las motocicletas encendidas y las luces rojas, estaban encendidas. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado José Luis Pelagallo Velarde, no incorporó prueba documental alguna. NOVENO: El Fiscal Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, realiza su alegato final en relación al procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En cuanto al ciudadano Washington Roberto Iturralde Alvarado, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en la jurisdicción del cantón Jujan o Alfredo Baquerizo Moreno, de la provincia del Guayas, señor Juez, Fiscalía ha traído ante su autoridad la prueba pertinente testimonial, documental y material, dieron testimonios 6 testigos, peritos, agentes aprehensores e investigador, señor Juez, en mi alegato inicial supo indicar que Fiscalía iba a probar que los dos ciudadanos tenían el arma de fuego a su alcance, en este caso se ha probado que el señor Washington Roberto Iturralde Alvarado, tenía pleno conocimiento del arma de fuego que se le encontró en poder del señor Pelagallo Velarde José Luis, siendo así que se justifica la materialidad del presente caso, se ha probado la misma, con la intervención del perito balístico el Sgos. Jacinto Vizuete Sánchez, que supo indicar que esta arma de fuego era tipo cartuchera de calibre 16 y el cartucho también era calibre 16 y también se determinó que se encontraba apta para hacer disparos, efectivamente al realizar pruebas con este cartucho, el arma está apta para producir disparos y el cartucho también está apto para ser usado en esta arma u otra arma del mismo calibre señor Juez, vino a rendir su testimonio el señor perito en inspección ocular técnica del departamento de criminalística, el cabo Jorge Yugsi Neto, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos y de las evidencias físicas, señor Juez, se prueba que el lugar existe y en el que se ha indicado a 800 metros aproximadamente en la vía Panamericana, en esta T de la entrada Mamanica, conocida del cruce de Mamanica, donde se encontraban los señores policías dando resguardo, seguridad por los constantes robos y delitos que se cometen en el sector, con las balizas encendidas, se justifica la existencia del lugar de los hechos, se ha probado el mismo, también se ha probado que existe el arma de fuego, existe el arma blanca, esto es un machetillo, existe la mochila, también se la ha llamado maleta, la motocicleta, señor Juez, se justifica la materialidad con las dos intervenciones por los señores peritos que han intervenido y la responsabilidad del señor procesado Iturralde, con el testimonio de los señores aprehensores, esto es de los señores Minaya López Alex Vladimir, Herrera Quinatoa Damián Alcívar y el policía Pinta Tiuquinga Cristian Estalin, los tres son concordantes, el cabo Minaya, supo indicar ahora escuchado toda la prueba inclusive los procesados Pelagallo, pues señor Juez, efectivamente la Policía Nacional, se encontraba en este cruce, que hay alumbrado público el perito así lo ha hecho conocer, con las dos motocicletas de la policía, con las balizas encendidas, precautelando y que sepan que ellos están ahí presentes en este lugar, señor Juez, ven pasar a los dos ciudadanos, lo ven obviamente como vienen de Jujan, ha venido a velocidad, ingresando para la vía Jujan, entra vía a Mamanica y observan del lado izquierdo el perfil de los dos ciudadanos, del lado derecho porque llevaba la mochila, los señores policías indican que al momento que pasaron por el lugar no observaron la mochila que se le encontró en poder del señor Pelagallo, al momento de la aprehensión que fue a 800 metros más adelante, la policía viendo esta actitud evasiva que acelera la marcha, que esto es una actitud sospecha, hace una persecución ininterrumpida en el acto, pese al llamado que se detengan los cuales los policías identificándose como policías, observando claramente las balizas encendidas, ha quedado probado que los policías tenían encendidas las balizas y en la persecución también las balizas, no pararon, pero gracias a la táctica, a la preparación de la Policía Nacional, pueden neutralizar al conductor al señor Iturralde, de esta motocicleta, una vez en la revisión y ya en el piso precautelando la integridad física de ellos y también de los miembros de la Policía Nacional, revisan y es el señor Minaya López Alex Vladimir, encuentra dentro de sus prendas de vestir entre brazo y antebrazo un machetillo señor Juez y el señor policía Herrera Quinatoa, encuentra en la mochila, esta cartuchera y el cartucho, la misma que en ese momento se le encuentra al señor Pelagallo, señor Juez, ha quedado demostrado y probado que el señor procesado Iturralde Alvarado Washington Roberto, tenía conocimiento de la mochila y tenía conocimiento de lo que se llevaba dentro de la mochila señor Juez, por lo cual pues señor Juez, al habérsele encontrado en ese momento queda claro que al conducir y al estar la mochila y el arma de fuego, no entre las prendas de vestir, al interior pegado al cuerpo humano, si  no en la mochila, estaba al alcance del señor Iturralde, como ha dicho el señor Pelagallo, la mochila la cargaba el señor Iturralde y al momento de la persecución policial que se la da señor Juez, el Código Orgánico Integral Penal, el Art. 42 establece la coautoría, en el numeral 3 y la doctrina que establece que los requisitos que la doctrina estima necesario al hablar de la coautoría son los siguientes: objetivo, dominio del hecho y aportación al hecho en la fase ejecutiva señor Juez, en el Art. 42 sobre la coautoría establece quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción, efectivamente si no hubiese llevado la mochila y si no hubiese conducido la motocicleta jamás se hubiese cometido el delito señor Juez, el señor Iturralde, tenía pleno conocimiento de este hecho, siendo así el señor no paró la marcha al momento del alto del señor policía, que se ha hablado de hasta de disparos, en este momento recién el señor tuvo que parar, pese a las peticiones que le realizaba el señor Pelagallo, no paraba señor Juez, por lo que Fiscalía le pide señor Juez, habiéndose cumplido con la finalidad de la prueba en el Art. 453 del COIP, esto es llevarlo a su convencimiento de los hechos de las circunstancias de la infracción de los hoy procesados, basado en hechos reales y no en presunción, hay el nexo causal dentro de la infracción y la responsabilidad y la participación del señor procesado Iturralde Alvarado Washington Roberto, en esta infracción, por lo que Fiscalía le pide a su autoridad que al momento de tomar su decisión se sirva declararlo culpable al señor Iturralde Alvarado Washington Roberto, del delito de porte de arma de fuego, del Art. 360 inc. 2 del COIP, llevando consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de su jurisdicción, el arma estaba al alcance del señor Iturralde Alvarado Washington Roberto, por lo que su participación se encuadra en el art. 42 núm. 3 del COIP, coautor señor Juez, se disponga la pena prevista en este artículo, se le sugiere una pena, se suma a usted considerar agravantes del Art. 47 del COIP, en cuanto a una reparación integral, esto es un delito de peligro abstracto, señor Juez, la disculpas públicas y la multa correspondiente de acuerdo al Art. 70 del COIP…”. DÉCIMO: La Ab. Reina Elizabeth Iturralde Cabrera, realiza su alegato final en relación al procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el COIP, en la parte de la prueba en el Art. 453 que la prueba tiene como finalidad de llevar a la o el juzgador, al convencimiento y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para ello señor Juez, luego de evacuar toda la prueba, tiene que buscar el nexo causal señor Juez, aquí Fiscalía no ha probado nada como manifiesta señor Juez, que mi defendido sea coautor de este delito de tenencia y porte de armas, por lo que me allano parcialmente a lo manifestado por Fiscalía, Fiscalía anunció que quien portaba el arma era el señor José Luis Pelagallo y no solamente en la conclusión o la deducción que hace Fiscalía en base a toda la prueba que ha sido evacuada, en esta audiencia tenemos la versión de los señores policías de la aprehensión que aquí, delante de su autoridad han manifestado de forma clara quien portaba el arma el día 08 de julio del 2019, a las 21h00 aproximadamente, de la experticia del arma señor Juez, no tengo nada que alegar, pues el arma ha estado apta para disparar como dice la experticia realizada por el agente Vizuete Jacinto, también señor Juez, aquí existe una serie de contradicciones, podemos ver que el agente Jorge Yugsi Neto, manifestó que en el reconocimiento del lugar de los hechos se lo realizó en la entrada a Mamanica, lo he manifestado y le he entregado un plano señor Juez, en ese plano en el cual yo veo, el sector es Toquilla, vía Tigrillo, a 800 metros, fueron detenidos aquí presentes, por medio de audio y video y no fue en la entrada de Mamanica, en el sector hay alumbrado público, manifestó uno de los agentes Quinatoa, manifestó que había alumbrado público y el cabo Minaya, en el lugar donde lo detuve no hay luz, a lo que yo le hice la pregunta manifestó que donde los detuvieron no hay luz, el señor Pelagallo, ha manifestado aquí en la audiencia que al rato que ingresaron a la vía Toquilla, entró a velocidad, el señor policía Quinatoa, manifestaba que había arenilla y que no había entrado a velocidad, Roberto Iturralde, en el rato que ingresó señor Juez, a velocidad, si ingresó a velocidad, hemos probado aquí delante suyo por las preguntas que yo he hecho a los señores policías Tiuquinga, yo le manifesté si habían hecho alguna petición de documento de licencia y el señor manifestó que no había licencia, mi defendido señor Juez, evidentemente que cuando ingresa a velocidad, él sabía que estaba sin documentos personales de la licencia señor Juez, lamentablemente él estaba conduciendo la moto sin licencia, encima lo que el señor Pelagallo, le manifiesta acelera, acelera, como lo ha manifestado aquí en la audiencia mi defendido, ha dicho muy claramente señor Juez, que el señor Pelagallo, le dijo acelera, acelera y él también con su problema de documentos pues aceleró señor Juez, mas no es por la actitud evasiva que ha querido tener por complicidad o coautoría, como manifiesta aquí Fiscalía, el tipo penal es bien claro señor Juez, el tipo penal del delito de tenencia y porte de armas, en el Art. 360 es bien claro señor Juez, tenemos dos incisos en el tipo penal, la tenencia dice es el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar que no hubo dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo, tampoco lo hubo para lo cual se requiere autorización de la autoridad que no era necesario porque no lo había, la persona que tenga arma de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de seis meses a un año, en el tipo de tenencia mi defendido no se encuentra señor Juez, no se encuentra ubicado en este tipo, tenencia no lo hubo, en el tipo porte de arma consiste llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, la permanencia no se la ha probado señor Juez, el porte de arma señor Juez, aquí hemos escuchado que ha intervenido el agente Minaya Alex, quien hizo la detención y quien manifiesta que quien cargaba el arma y el bolso en su brazo derecho, era José Luis Pelagallo, él dice el arma estaba en mis piernas, imagínese que tampoco hay coincidencia, sin embargo los otros señores policías Sargento Quinatoa Herrera, también ha manifestado de lo que yo le he hecho la pregunta, quien tenía el arma, manifiesta que José Luis Pelagallo, el señor Quinatoa, ha manifestado que a Roberto, se le encontró el arma en el antebrazo, señor Juez me he tomado la molestia de que esa arma blanca que él la utiliza, como herramienta de su trabajo y que no es algo nuevo señor Juez, en el campo por lo general se acostumbra a utilizar los machetes, antes utilizaban el caballo, ahora las motos, tener moto en el sector es algo común y corriente y la moto se la tiene constantemente con papeles y sin papeles por el sector, ahora todo mundo tiene moto y con lo que ha sucedido señor Juez, la policía está haciendo constantes recorridos desde esa fecha acá, ahora han verificado que la gente no se asoma porque nadie tiene documentos, solo tienen una moto sin documentos señor Juez,  así hemos podido demostrar también con la versión del señor agente Alcívar Cortez, él lo tacho porque él no estuvo presente  en el momento de la aprehensión y él desconoce de los hechos, por ello que al momento que se pone a leer aquí el parte  dice que era 400 metros, dice que era Roberto, quien tenía el arma porque él desconocía, él no estuvo presente en el día de los hechos, el señor Tiuquinga dice, que se encontró el arma a José Luis Pelagallo y el machete en el antebrazo de Roberto, pero ya hemos podido observar que es una arma de más de 50 centímetros, como conducía la moto señor Juez, con un machete que si usted quiere inclinar la moto, como va a doblar el machete para poder inclinar la chompa, si cuando yo manejo en esta posición y no manejo recto y también señor Juez, así es la posición de manejar y ha sido un artista mi defendido y el señor Pelagallo, dice que él llevaba el arma y como iba con mochila, con arma y con machete, entonces no señor Juez, aquí los policías han manifestado clarito que quien tenía el porte era José Luis Pelagallo, dice el señor Fiscal, que estaba al alcance, como estaba al alcance señor Juez, en mi casa yo pongo al alcance una herramienta para poderla coger rapidito y usarla, al alcance significa que yo lo puedo utilizar inmediatamente, pero está metido dentro de una mochila, está en la espalda de la otra persona, el alcance es cuando yo esté lista para poder hacer uso de ella y utilizarla en el momento indicado señor Juez, por lo que Fiscalía no ha sido objetiva en su investigación señor Juez, en el Art. 5 No. 21 dice clarito, que Fiscalía tiene que ser objetivo en su investigación, no solamente cargo sino también de descargo, el principio de objetividad, el Fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, no hemos visto ninguna objetividad señor Juez, porque todo inclina a echarle la responsabilidad a una persona inocente, que son varias contradicciones en este caso de la persona que se encuentra procesado no puedo encontrar otra versión más que es acusarlo, el principio de objetividad indica el Fiscal, adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas, investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, en ningún momento ha hecho eso Fiscalía señor Juez, el nexo causal establecido en el 455 dice “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, aquí señor Juez, se quiere involucrar a una persona por presunción, más no porque hay un hecho o una prueba objetiva que tenga el nexo causal que vincule en este caso a mi defendido con el hecho de aquel día señor Juez, hemos nosotros evacuado nuestra prueba señor Juez, hemos tenido aquí al señor Arturo Sánchez, quien dio su testimonio, de que Roberto Iturralde, se dedica al campo señor Juez, que se correlaciona con el hecho de que cargaba el machete en su moto, no es algo nuevo en el campo, como lo manifestaba señor Juez, también hemos adjuntado certificados de honorabilidad, de personas probas como un ingeniero, un docente del colegio del 21 de Julio, quien conoce a Roberto, que ha estudiado hasta los 18 años con el problema de la Senescyt, como todos sabemos señor Juez, él está en stand by de estudios hasta ver qué mismo va a poder seguir estudiando, pero no es porque él es un chico que no estudia que no se supera, al momento está dedicado al campo ayudando a su padre, quien es una persona de 76 años de edad y tiene 2 hermanos menores de edad, en el cual el cuida a traer y llevar al colegio de Simón Bolívar, que es en el mismo sector, avanzando unos kilómetros más, no tengo certeza ahorita, pero sale a Simón Bolívar, le ayuda a su padre, es un chico de buenos antecedentes, hemos probado señor Juez, con el documento de antecedentes penales, que él nunca tuvo un antecedente penal y que se corrobora aquí también con Fiscalía que había anexado de que ellos no tenían otros procesos, señor Juez, hemos demostrado fehacientemente que mi defendido no es una persona de mala conducta, que es una persona que ese día estaba haciendo sus labores, el señor Pelagallo, el circula por el sector, el mismo lo ha dicho, tengo conocidos en el sector, tengo amigos en el sector, que también lo conocen a Roberto, pero mas no son amigos son conocidos señor Juez, hay que distinguir entre una amistad y un conocido, dentro del proceso su propia autoridad manifestó en la denuncia de flagrancia que emitía la prisión preventiva en vista de que no se había justificado arraigo social, eso ha significado que su autoridad no acogió la petición de Fiscalía, porque se pudo haber impuesto una medida de presentación al juzgado cada 15 días, no sé cómo lo hubiera dispuesto, pero lo hubiera impuesto una medida alternativa señor Juez, desde ese punto de vista pienso que su autoridad dejó aperturada, da la puerta para que las partes puedan justificar mediante actos de prueba, en este caso, como lo estamos haciendo señor Juez, de la prisión preventiva se la dictó por el hecho de no haber justificado el arraigo social, mas no porque Fiscalía había encontrado los elementos de convicción necesarios para que se emita la medida cautelar de la prisión preventiva establecida en el No. 6 del Art. 522 y todos sabemos que es de ultima ratio, Fiscalía pudo solicitar otra alternativa señor Juez, como la presentación al juzgado, prohibición de salida del país, sin embargo no se lo hizo, pidió prisión preventiva, lo cual prohíbe la constitución en el Art. 77 No. 11, se puede dictar medidas alternativas, en delitos que no superan los 5 años, señor Juez, Fiscalía tampoco lo hizo, aplicó la medida más agresiva que es la prisión preventiva señor Juez, lo cual también está prohibido por los acuerdos internacionales, porque se lo considera como una regla no general para poderla aplicar, hemos visto en este proceso que han sido vulnerado sus derechos, al tercer día he solicitado medida sustitutiva señor Juez, el tercer día de dictar la flagrancia que se le dictó la prisión preventiva, la revisión de medidas que consta en el proceso y que está con fecha 25 de julio del 2019, a las 16h53, su autoridad fijó para el 05 de agosto la audiencia de revisión de medidas, señor Juez, Fiscalía no estuvo presente se suspendió la audiencia, ya es un mes y medio, y no se pudo aplicar la medida sustitutiva, lo cual nosotros sentimos que se nos han vulnerado nuestros derechos señor Juez, porque es una medida, es obligatoria de poderla sustituir cuando yo justifico y me quedé con los elementos en mano, porque no se pudo justificar señor Juez, por lo que nosotros consideramos en esta audiencia no se ha podido probar que mi defendido ha tenido responsabilidad como manifiesta el señor Fiscal de la coautoría porque el arma estuvo al alcance de él, y que él la podía utilizar, como lo manifesté alcance es cuando lo tenga pues para rápido utilizar, estuvo al alcance del señor Pelagallo, más no de mi defendido señor Juez, es por ello que nosotros consideramos que no se ha podido probar el nexo causal y no se cumple los requisitos para que Fiscalía solicite que su autoridad aplique un elemento o una figura penal, establecida como coautoría, por lo que solicito que se dicte el sobreseimiento y se ratifique la inocencia de mi defendido como lo establece el art. 76 No. 2, señor Juez, no se ha podido probar de que mi defendido tenga coautoría, ni tampoco haya existido un porte de arma o que haya estado al alcance de mi defendido, porque todas las personas que intervinieron en el parte policial nos manifestaron de manera clara y lo han identificado en la audiencia quien es el señor Pelagallo y quien es el que tenía el arma señor Juez, por lo que al no existir prueba suficiente que demuestre que mi defendido tenga responsabilidad solicito a usted señor Juez se declare el estado de inocencia de mi defendido…”.- DÉCIMO PRIMERO: El Fiscal Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, realiza su alegato final en relación al procesado José Luis Pelagallo Velarde Alvarado, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En cuanto al ciudadano Pelagallo Velarde José Luis, la Fiscalía, pues considera que también se ha probado en esta audiencia, su participación en esta infracción ya que a él se le encontraba en ese momento con la mochila que en el interior está el arma de fuego tipo cartuchera, por lo cual señor Juez, Fiscalía trajo a sus testigos a peritos, agentes aprehensores y agente investigador y la prueba documental y material pertinente, siendo así señor Juez, que para justificar la materialidad vinieron a rendir sus testimonios los señores peritos esto es el señor balístico y el de reconocimiento de lugar de los hechos y las evidencias, el perito balístico el Sgos. Jacinto Vizuete Sánchez, en lo principal pues refirió que esta arma tipo cartuchera de fabricación artesanal esta apta para producir disparos y el cartucho está listo para ser usado en esta arma de fuego o en otra arma de las mismas características y esta apta para producir disparos, el Cabo Jorge Yugsi Neto, realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, se ha probado que existe el mismo, está en esta vía de la entrada, este cruce Mamanica, vía Panamericana, como quien conduce al cantón Simón Bolívar, a 800 metros donde fue el lugar de la aprehensión, también hizo la primera escena, está la toma fotográfica, los mismos que son observados por los miembros policiales, los mismos que estaban con las balizas encendidas en dos motocicletas, refirió que en el lugar hay alumbrado público, también hizo ver a su autoridad que estaban en las tomas fotográficas, un poste con el respectivo alumbrado púbico señor Juez, también las evidencias constando pues la existencia, con la respectiva cadena de custodia que es la cartuchera, y el cartucho sin percutir, de este machetillo, de esta arma blanca aparente, del teléfono celular y de la motocicleta señor Juez, para la responsabilidad vinieron a rendir sus testimonios los agentes aprehensores, así como también el agente investigador, el agente investigador hizo una reconstrucción de  los hechos, fue al lugar de los hechos, constató las evidencias físicas, entrevista los agentes aprehensores señor Juez, son concordantes, el Cbos. Minaya López Alex Vladimir, el P.N. Herrera Quinatoa Damián Alcívar, Pinta Tiuquinga Cristian Estalin, son concordantes al manifestar primero el señor Minaya, supo indicar claramente señor Juez, que ellos se encontraban en patrullaje en el sector por alto índice de delincuencia, que se encuentran en este sector en este cruce de vía Mamanica, vía Panamericana, dos motocicletas, cuatro miembros de la Policía Nacional, con las balizas encendidas y la moto ingresa a este sector de la vía Mamanica, que va vía Simón Bolívar, desde Jujan, a una velocidad inusual alertando de sospechas de estos ciudadanos, hacen una persecución de estos ciudadanos, con las balizas encendidas a la voz de alto, no paran, la policía tuvo que emplear estas tácticas o procedimientos hasta que los logran neutralizar en el vehículo y revisar, en ese momento observan los tres señores aprehensores, que la mochila la tenía en poder del señor Pelagallo Velarde José Luis, que en el interior de la misma estaba el arma de fuego tipo cartuchera con un cartucho, el mismo que la revisión la hizo Herrera Quinatoa Damián Alcívar y los señores Minaya López Alex Vladimir, Cristian Estalin Pinta Tiuquinga, hacen un registro superficial al señor Iturralde y encontraron este machetillo y el celular, estas son las circunstancias de la aprehensión señor Juez, también dentro de la prueba  advinieron sin distorsión incriminatoria, ayuda a esclarecer el hecho señor Juez y considera que Fiscalía ha probado la existencia del hecho, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad en este caso me estoy refiriendo al señor Pelagallo Velarde José Luis y cumpliendo la finalidad de la prueba, basándonos en hechos reales y no en presunciones, ha habido el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, por lo que Fiscalía, ante su autoridad al momento de tomar su decisión sea este declarado culpable a Pelagallo Velarde José Luis, del delito previsto en el art. 360 inc. 2 del COIP, esto es por el porte del arma, el arma que estaba a su alcance, estaba en el interior de esta mochila, así también estaba al alcance de Iturralde Alvarado Washington Roberto, por los antecedentes aquí escuchados y probados se lo haga como autor directo, Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, Fiscalía indica que para este delito la pena es de 3 a 5 años, se considera los 3 años y que usted considere si hay o no una agravante del Art. 47 del COIP y con una multa del art. 30 del COIP y puesta la reparación integral señor Juez, puesto que es un delito abstracto las disculpas públicas…”. DÉCIMO SEGUNDO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, realiza su alegato final en relación al procesado José Luis Pelagallo Velarde, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En cuanto a la existencia de la infracción cometida a la materialidad específicamente, que ha sido demostrada con el informe técnico balístico que aquí ha sido sustentado el cual establece que el objeto encontrado en poder de los ciudadanos el día 08 de julio del 2019, es apto para producir disparos, se ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal de mi defendido el señor José Luis Pelagallo Velarde, existe la duda razonable por cuanto el testimonio rendido por el ahora procesado, él en ningún momento tenía la mochila en su poder, manifestó que siempre estuvo en poder del señor conductor de la motocicleta, el señor Iturralde Alvarado, también existe la duda razonable, en cuanto a los testimonios de los agentes aprehensores, que se encontraban en el cruce a la Toquilla, no lograron divisar a las preguntas planteadas de la defensa del señor Pelagallo, no lograron divisar si efectivamente tenía una mochila en su espalda mi defendido y cuando ya se acerca al momento de la aprehensión logran divisar que mi defendió tenía la mochila entre sus piernas, esta versión es desmentida por el señor Pelagallo, que ya al momento de detener la marcha, el señor Iturralde, le pasó la mochila, el señor Pelagallo, desconocía totalmente que llevaba en el interior de la mochila de color negro, no existe el dolo por parte de mi defendido para que se pueda demostrar su responsabilidad penal, el Art. 454 del COIP, en cuanto a los principios de la prueba el de oportunidad inc. 2 parte final, en que establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación, deberán alcanzar el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, dicho esto que le ha correspondido a Fiscalía demostrar y destruir el principio constitucional de inocencia que cobija a mi defendido establecido en el Art. 76 núm. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el art. 5 numeral 3 del COIP, que taxativamente establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad  penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, queda la duda razonable con los elementos expuestos aquí dentro de la audiencia con la prueba practicada, que en ningún momento los agentes aprehensores quienes son los partícipes directos que han visto a los señores aprehendidos de la supuesta comisión de la infracción no han observado que mi defendido haya tenido en la parte posterior de la moto una mochila a su alcance, dicho esto señor Juez, ha correspondido a la Fiscalía demostrar que mi defendido haya tenido esa mochila o haya tenido a su alcance el arma de fuego y así establecer lo que el tipo penal establece en el Art. 360 inc. 2, consecuentemente señor Juez, se solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares de mi defendido…”. DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de porte ilegal de arma de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de arma de fuego, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO CUARTO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de porte ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de liberta de tres a cinco años…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para portarla. Que los acusados no hayan disparado, ni hayan atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que por lo menos uno de los procesados porte un arma de fuego sin autorización, esto implica el llevarla consigo o a su alcance de forma permanente, por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado a través de los siguientes medios probatorios: ELEMENTOS PROBATORIOS DE CARGO.- 14.1.- El testimonio rendido por el Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su informe técnico pericial balístico haciendo conocer que recibió del Centro de Acopio de Evidencias, con la correspondiente cadena de custodia debidamente embalada y etiquetada un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, cartucho de proyectil múltiple, quien posterior al análisis encontró que la misma se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, por lo tanto es apta para producir disparos; el cartucho recibido para análisis manifestó que pertenece al calibre 16, esto es un cartucho de proyectil múltiple, siendo de tipo común, con un sistema de percusión de fuego central y que el mismo puede ser utilizado como unidad de carga por la cartuchera analizada en el presente caso o por otras armas de fuego que tengan el mismo calibre. 14.2.- Por los print de pantalla obtenidos del sistema de control de armas y que fueron incorporados como prueba documental por parte de Fiscalía  a través de los cuales se constata que los procesados Washington Roberto Iturralde Alvarado y José Luis Pelagallo Velarde, no se encuentran registrados o autorizados para portar armas de fuego. 14.3.- Por el testimonio rendido por el Cbop. Jorge Raúl Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó en la audiencia de juicio directo sus informes periciales de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, en cuanto al primero hizo conocer que el lugar en el que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en el distrito Jujan - Simón Bolívar en la vía Troncal de la Costa con dirección cantón Jujan hacia el recinto Tres Postes, a la altura de la entrada al recinto Mamanica, siendo un lugar de vías de primer orden con asfalto, de doble sentido de circulación vehicular con presencia de postes de alumbrado público, sin aceras ni bordillos, la vía que conduce al recinto Mamanica, presenta asfalto y a unos 800 metros desde la vía Jujan - Tres Postes, es el lugar en el que fueron aprehendidos los ahora procesados, siendo el lugar de la aprehensión rodeado de maleza y carente de alumbrado público; en cuanto al informe de evidencias físicas supo manifestar el mencionado perito que realizó la diligencia ante un hecho flagrante, constatando que se encuentran como evidencias, una mochila de nylon color negra, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, con un cartucho rojo, con un grabado en su culote que se lee “16”, cartucho localizado en el cañón del arma, un arma blanca tipo machete, con hoja metálica que presenta adherencia de óxido con empuñadura de plástico color tomate con un grabado que se lee “bellota”, un teléfono celular marca Nokia y una motocicleta marca Shineray color rojo, de placa IS360X registrada como propietaria Clara Pilar Alvarado Ruiz. DÉCIMO QUINTO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. ELEMENTOS PROBATORIOS DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado José Luis Pelagallo Velarde, en el delito acusado, esto se considera, por los testimonios rendidos en la audiencia de juicio directo por parte de los servidores policiales Cbos. Alex Vladimir Minaya López, P.N. Damián Alcívar Herrera Quinatoa y P.N. Cristian Estalin Pinta Tiuquinga, agentes aprehensores, quienes sustentaron su procedimiento por el cual privaron de la libertad al procesado José Luis Pelagallo Velarde, haciendo conocer de manera unívoca y concordante que con fecha 08 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 21h00, se encontraban de servicio en la vía que conduce el cantón Jujan hacia el recinto Tres Postes, específicamente en el ingreso al recinto Mamanica, estacionados en dos motocicletas con dos servidores policiales en cada una, con las balizas de los vehículos encendidas, siendo en estas circunstancias en que visualizan a una motocicletas con dos ocupantes quienes de manera rápida, sin frenar, tomando en consideración que el terreno exigía que detengan la velocidad, lo cual llamó la atención de los servidores policiales quienes solicitaron que el conductor de la moto detenga la circulación, lo cual no fue cumplido, por lo que se originó una persecución por aproximadamente 800 metros, con las balizas de las motocicletas encendidas haciendo notar la presencia policial, a la vez solicitándole de manera verbal que se detengan, ante la negativa pudieron ser interceptados y es en ese momento en que los agentes policiales coinciden en manifestar que el procesado José Luis Pelagallo Velarde, quien se transportaba como acompañante en la motocicleta, tenía en su poder a la altura de su brazo derecho una mochila dentro de la cual se encontró un arma de fuego tipo cartuchera y en su interior un cartucho sin percutir. Los testimonios de los servidores policiales que participación en la aprehensión del procesado José Luis Pelagallo Velarde, han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, estableciéndose claramente que el arma de fuego se encontraba en poder del precisado procesado José Luis Pelagallo Velarde, sin que se encuentre autorizado para portarla, es decir, su conducta encuadra perfectamente en el delito acusado. DÉCIMO SEXTO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO WASHINGTON ROBERTO  ITURRALDE ALVARADO.- En cuanto a la responsabilidad que Fiscalía le atribuye al procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, es necesario resaltar que el delito acusado es el porte ilegal de arma de fuego, conducta descrita en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en lo relevante establece: “el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida (…) la persona que porte arma de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, como se lo expuso en líneas anteriores a la Fiscalía le correspondió probar que el procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, llevaba consigo o a su alcance un arma de fuego, situación que de los hechos que forman parte del alegato de apertura de Fiscalía y por los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Cbos. Alex Vladimir Minaya López, P.N. Damián Alcívar Herrera Quinatoa y P.N. Cristian Estalin Pinta Tiuquinga, se evidencia que al precitado procesado no se le encontró el arma de fuego tipo cartuchera con un cartucho sin percutir que consta como evidencia, si bien es cierto se le encontró un mache en su antebrazo derecho, no es menos cierto que su conducta no encuadra en el tipo penal por el cual Fiscalía sustentó su acusación, esto se considera porque se ha probado que el arma de fuego se encontraba dentro de una mochila que estaba en poder del procesado José Luis Pelagallo Velarde, quien se trasladaba como acompañante en la motocicleta conducida por Washington Roberto Iturralde Alvarado, es decir, no se configura los elementos de tipo en relación al precitado procesado. La Fiscalía dentro de su alegato final manifestó que existía coautoría por parte del procesado Washington Roberto Iturralde Alvarado, criterio que no es compartido por el suscrito Juez, debido a que el delito que nos ocupa se trata de un delito formal y de peligro abstracto que se agota por la simple actividad prevista en la ley, que no necesita de la participación o colaboración de otra persona que coadyuve en su ejecución. DELITOS DE PELIGRO CONCRETO Y ABSTRACTO.- Los delitos de peligro pueden ser concretos o abstractos. Delitos de peligro concreto.- De acuerdo a Rodríguez, son aquellos donde el bien jurídico protegido que se podría vulnerar está plenamente identificado, pues en este tipo de delitos de peligro se necesita que exista una situación latente de peligro o de amenaza que sea real y cierta. De esta forma se aprecia que puede haber una lesión concreta a un bien jurídico protegido. El peligro concreto es el resultado del delito ya que el mismo se consuma por la existencia de esta situación de peligro, amenaza o vulneración real, inminente o próxima. Delitos de peligro abstracto.- Son aquellos en los cuales, por la mera actividad de una situación que se consideraría peligrosa pero que en realidad no coloca en peligro o amenaza a un bien jurídico identificable, se sanciona el acto que es en sí o sería peligroso. La base para castigar dichos delitos es simplemente una actividad que contiene peligrosidad, pero que podría o no desembocar en peligro verdadero. Los bienes jurídicos protegidos no son identificables porque solo suponen una vulneración en potencia, no existe el contexto, entorno o ambiente a través del cual se lo podría vulnerar, siendo por ende una situación cualquiera que el legislador ha revestido de peligrosidad. La diferencia es que esta situación eventualmente podría desembocar en una afectación al bien jurídico protegido, produciendo de esa forma un resultado dañoso, donde el legislador ha decidido tipificar dichas conductas por el alto porcentaje de que se vuelva peligrosa la situación. En este caso se habla de peligrosidad como elemento justificativo de antijuridicidad material, pues debe analizarse ex ante la peligrosidad no concreta en una situación para entender existe una forma de vulneración sobre un bien jurídico protegido. Se les llama delitos de mera actividad sin que se identifique el bien jurídico, basta con que se haga dicha actuación para que se consuma la conducta. Es también relevante mencionar que en este tipo de delitos, el peligro en sí no es exigido por el tipo como un elemento necesario de verificación para su consumación. Verbigracia, la tenencia o porte ilegal de armas, no existe una situación de peligro, pero se considera que una persona armada podría llegar a ser peligrosa; así como tampoco se evidencia un bien jurídico protegido individual en peligro, pero se alega se vulnera la seguridad pública, que contiene a los bienes integridad o incluso la vida, por lo cual se sanciona la conducta solo por el hecho de tener o portar el arma sin permiso. (El problema del arma de fuego en el tipo penal de tenencia y porte de armas: definición legal de arma de fuego en el tipo  Dr.  Andrés Mariño Cárdenas). DÉCIMO SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS PELAGALLO VELARDE, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor y con domicilio en la lotización El Rosado, jurisdicción del cantón Jujan; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La condena impuesta la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. DÉCIMO OCTAVO: Al no haberse probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado WASHINGTON ROBERTO ITURRALDE ALVARADO, ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor y con domicilio en el recinto El Tigrillo, jurisdicción del cantón Jujan, SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, consecuentemente y por cuanto de autos obra que se encuentra detenido, se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, ordenando la  inmediata libertad del precitado procesado, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario haciéndole conocer el resultado de este fallo. DÉCIMO NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha 30 de agosto del 2019, a las 14h20, se realizó la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado José Luis Pelagallo Velarde, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente en la misma audiencia la resolución dictada por el suscrito Juez, se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 19.1.- Le correspondió el uso de la palabra al Ab. Wilson Leonel Vera Orozco, defensor particular que ejerce la defensa del sentenciado José Luis Pelagallo Velarde, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta en sentencia dictada con fecha 20 de agosto del 2019, a las 09h00, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a tres años de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, petición que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. César Holger Trujillo García, quien se opuso a este requerimiento. 19.2.-  Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado José Luis Pelagallo Velarde y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia, esto se justifica a través de la información obtenida de la página del Consejo de la Judicatura en la que establece que en cuanto a resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre del procesado José Luis Pelagallo Velarde, pero no se incorporó documentación que acredite el cumplimiento de las demás exigencias, como es no tener proceso en curso y que no haya sido  beneficiado por una salida alternativa en otra causa, estas dos exigencias no fueron cumplidas por parte del mencionado sentenciado a quien le correspondía justificar ser merecedor de este derecho, consecuentemente resulta innecesario revisar el cumplimiento de los demás requisitos, por lo que no se acepta el pedido de suspensión condicional de la pena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 