                                     EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: MATERIA TRANSITO

Proceso No. 0874G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04-12-2014
Hora: 09H30

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANGEL ROGELIO GUAPI NAULA
Abogado defensor particular: AB. OSWALDO AGUAYO BRIONES
Casilla judicial: 1497
Testigos: MANUEL VICENTE GONZALEZ CONSUEGRA. C.C. No.090309310-2.
Peritos:
Traductores:
              Otros: VIGILANTE DE TRANSITO: Santiago Ubilla Mendoza; en compañía del AB. JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO, del Dpto. Jurídico de la C.T.E.-

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE: La presente impugnación se fundamenta  en que el día 17 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 19h00 se elabora la citación por contravención de tránsito al señor Ángel Rogelio Guapi Naula; y se fundamenta en dos situaciones: 1.- Fuè citado sin haber cometido infracción.- 2. En la copia de la citación el tipo de infracción o contravención.-

IMPUGNANTE: el da 17 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 19h00 me dirigía del centro de la ciudad al sur por las calles Esmeraldas y Aguirre al llegar a José Mascote me señala de manera brusca con una linterna en la cara el señor vigilante aquí presente y me indica que me estacione a la derecha, me pidió los documentos pero nunca me dijo porque motivos me elaboraba la citación, le insistí que cual era la contravención, no me dijo una sola palabra, a lo que le manifesté que la iba a impugnar, y me dijo haga lo que le dè la gana.-

TESTIGO: Vivo en José Mascote y Aguirre, al llegar a la calle Ayacucho como a las 7h30pm. Vì que había un grupo de personas y me acerque a ver qué pasaba, pensé que era algún accidente de tránsito, pero al escuchar a las dos personas me di cuenta que lo estaba citando al señor impugnante al que nunca lo había visto, solo en esa ocasión y me manifestó después de ese contratiempo que si le podía servir de testigo, y yo acepté ya que estoy presto a ser legal en las cosas.- 
Pregunta al testigo la C.T.E. ¿Usted presenció que el agente de tránsito le faltó el respeto aquí al señor impugnante? R.- No observé esa situación, solo vi que el vigilante le hacia la citación.- 

ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Comparezco en representación del agente de tránsito.- El da de los hechos mi defendido actuó de acuerdo a lo establecido en el Art. 30.1 de la Ley de la materia y en cumplimiento de sus funciones y como a las 19h00 ya era de noche ellos utilizan linternas que son las herramientas de trabajo y cumplió con su deber aplicando el Art. 391. Numeral 14, por que el señor circulaba con luces en mal estado y el señor vigilante cumplió con lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley de tránsito, porque la notificación fuè personal.-

SEÑOR VIGILANTE: En la calle Ayacucho, aproximadamente a las 19h00 como eran horas de la noche estaba laborando parado y al ver al vehículo que traía las luces frontales apagadas lo alumbré y le indiqué que se parquee a la derecha, como le pedí los documentos el señor no me quiera dar la licencia y le indiqué que eran las luces del vehículo que no le servían, él  inclusive se bajó del carro para observar que en realidad no tenía las luces encendidas, no es como él dice que no le indiqué porque le elaboraba la citación.- 

REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE: De la exposición que hizo el señor Rogelio Guapi fuè claro y tajante, que no se le informó la razón del porque se lo estaba citando.- Señor Juez la boleta de citación es un documento público y puede ser objeto de reclamo o de impugnación y ésta tiene que ser fiel reflejo tanto la copia como la original y la copia de citación no corresponde a la fotostática, existe una adulteración a la fè pública; este documento se lo elabora y se entrega la copia al citado y la original a la respectiva oficina de partes y citaciones, pero se observa que ha sido corregido, no se aprecia cual fuè el motivo de la citación si por el Art. 390 numeral 14 o por el 391 numeral 14, quisimos interpretar  la escritura del señor vigilante pero no se entiende; Señor Juez, se han violado disposiciones constitucionales si hubo algún error se lo debe reconocer y usted señor Juez subsanarlo.-

SEÑOR VIGILANTE: Expresa que por error involuntario no anotó debidamente la contravención.-

ABOGADO DE LA DEFENSA: Señor Juez, le solicito se deje insubsistente esta citación.- 

ESTRACTO DE RESOLUCION: En esta audiencia hemos aplicado los principios de concentración, contradicción e inmediación, hemos otorgado a las partes los derechos que les corresponden, presentando sus pruebas y asì el suscrito poder valorarlas.- El señor Vigilante de Tránsito ha explicado los motivos del porqué no estaba inserto la contravención de la citación al señor impugnante, ya que la original y copia deben guardar relación; y como se la ha omitido, declaro con lugar la impugnación deducida por el ciudadano Angol Rogelio Guapi Naula, sin multa que pagar. La señora Secretaria informe a la Comisión de Tránsito del Ecuador de esta decisión judicial, para el correspondiente trámite.- Mi resolución será notificada a las partes procesales, debidamente motivada.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
 
SECRETARIA