Vistos.- Angel Rogelio Guapi Naula, ecuatoriano, mayor de  edad,  de profesión estudiante con licencia Tipo B, domiciliado esta ciudad de Guayaquil, comparece y expresa.- Que el día 17 de Septiembre del 2014, se le giró  una boleta de citación No. 090100009767, por parte de un agente de tránsito , por contravenir  en una falta grave, tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el impugnante compareció   con el Ab Oswaldo Aguayo Briones,  y por el vigilante compareció el Abogado Jorge Augusto Nuñez Moyano,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. 090100009767 de fecha 17 de Septiembre del 2014,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 22 Septiembre del 2014.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Que el día 17 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 19h00 me dirigía del centro de la ciudad al sur por las calles Esmeraldas y Aguirre al llegar a José Mascote me señala de manera brusca con una linterna en la cara el señor vigilante aquí presente y me indica que me estacione a la derecha, me pidió los documentos pero nunca me dijo porque motivos me elaboraba la citación, le insistí que cual era la contravención, no me dijo una sola palabra, a lo que le manifesté que la iba a impugnar, y me dijo haga lo que le dé la gana.- b) Dentro del término de prueba que se concedió, las partes impugnante presentó el testigo Manuel Vicente Gonzalez Consuegra, quien expresó:  Vivo en José Mascote y Aguirre, al llegar a la calle Ayacucho como a las 7h30pm. Vi que había un grupo de personas y me acerque a ver qué pasaba, pensé que era algún accidente de tránsito, pero al escuchar a las dos personas me di cuenta que lo estaba citando al señor impugnante al que nunca lo había visto, solo en esa ocasión y me manifestó después de ese contratiempo que si le podía servir de testigo, y yo acepté ya que estoy presto a ser legal en las cosas.- Pregunta al testigo la C.T.E. ¿Usted presenció que el agente de tránsito le faltó el respeto aquí al señor impugnante? R.- No observé esa situación, solo vi que el vigilante le hacia la citación.-El  ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO: Comparezco en representación del agente de tránsito.- El da de los hechos mi defendido actuó de acuerdo a lo establecido en el Art. 30.1 de la Ley de la materia y en cumplimiento de sus funciones y como a las 19h00 ya era de noche ellos utilizan linternas que son las herramientas de trabajo y cumplió con su deber aplicando el Art. 391. Numeral 14, por que el señor circulaba con luces en mal estado y el señor vigilante cumplió con lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley de tránsito, porque la notificación fue personal.-SEÑOR VIGILANTE: En la calle Ayacucho, aproximadamente a las 19h00 como eran horas de la noche estaba laborando parado y al ver al vehículo que traía las luces frontales apagadas lo alumbré y le indiqué que se parquee a la derecha, como le pedí los documentos el señor no me quiera dar la licencia y le indiqué que eran las luces del vehículo que no le servían, él  inclusive se bajó del carro para observar que en realidad no tenía las luces encendidas, no es como él dice que no le indiqué porque le elaboraba la citación.- REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE: De la exposición que hizo el señor Rogelio Guapi fue claro y tajante, que no se le informó la razón del porque se lo estaba citando.- Señor Juez la boleta de citación es un documento público y puede ser objeto de reclamo o de impugnación y ésta tiene que ser fiel reflejo tanto la copia como la original y la copia de citación no corresponde a la fotostática, existe una adulteración a la fe pública; este documento se lo elabora y se entrega la copia al citado y la original a la respectiva oficina de partes y citaciones, pero se observa que ha sido corregido, no se aprecia cual fue el motivo de la citación si por el Art. 390 numeral 14 o por el 391 numeral 14, quisimos interpretar  la escritura del señor vigilante pero no se entiende; Señor Juez, se han violado disposiciones constitucionales si hubo algún error se lo debe reconocer y usted señor Juez subsanarlo.- SEÑOR VIGILANTE: Expresa que por error involuntario no anotó debidamente la contravención.- ABOGADO DE LA DEFENSA: Señor Juez, le solicito se deje insubsistente esta citación.- c) La prueba documental única que fue reproducida en esta audiencia es la citación y es hecha por el Abogado de Comisión de Tránsito del Ecuador, pero también impugnada por el compareciente Angel Rogelio Guapi Naula,  por cuanto de la versión receptada en la etapa de prueba, esta es concluyente y narra con lujo de detalle el hecho que es materia de esta impugnación y que la única prueba de la contraparte esto es de CTE, es la Citación, la misma no constituye por sí misma una prueba convincente del hecho.- Es necesario indicar que la citación elaborada por el agente de tránsito no cumplía los requisitos exigidos del Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial en la que se determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano, Angel Rogelio Guapi Naula es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No.  090100009767 de fecha 17 de Septiembre del 2014.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-