EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
Juez/Jueza/Jueces:
AB. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a:
AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2017-01140

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  31 de Marzo del 2017.

Hora de Inicio/reinstalación:
08h30

Presunta Infracción:
robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio DIRECTO: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:





Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. Marco Gaibor	3130

Nombre del Ofendido:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Zuñiga San Lucas  Juan Gabriel	Ab.  Elaine Chiluisa	5616
		

Peritos / Otros:	 Traductores o intérpretes:
 	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		  	( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   

Defensor Público Ab. Elaine Chiluisa, en representación de Zuñiga San Lucas  Juan Gabriel:
No alega vicio alguno, por lo que solicita que se declare valido el presente proceso, señor juez se solicita se excluye la denuncia ya que no ha comparecido la denunciante, no se va a practicar prueba mi representado se acoge al derecho del silencio,  la defensa solicita se   ratifique el estado de inocencia, ya que aquí no hay robo si no hurto ya que usted señor juez no es competente desde la flgrancia y mi mantengo en la petición y solicito se declare la nulidad de todo lo actuado    


.  

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 ( x  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:     	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
No tiene nada que alegar en cuanto a los vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo solicita que se declare valido y que el juez es competente para resolver la presente causa, la fiscalía  solicito se suspenda la causa ya que no se encontraba la victima el día de hoy ha comparecido solicito se recepte su testimonio, también del agente  Guzmán León Obteman Román, señor juez el perito de reconocimiento de evidencia no se encuentra y la fiscalía expone la prueba documental el parte de aprehensión, reconocimiento de los hechos, señor juez los hechos han quedado debidamente demostrados tanto como la responsabilidad de Zuñiga San Lucas  Juan Gabriel  es por ello que la fiscalia ACUSA.


Fiscal  pregunta: indique los hechos, cuantas puertas hay en su domicilio, ósea que altura tiene su cerramiento
Jimmy Máximo Moreno Bonilla responde: Encontré a un señor dentro de mi domicilio procedí atraparlo ya que se iba llevando mis cosas, mi mujer estaba en la habitación mis hijos me pidieron permiso para dormir en la sala y se olvidaron de cerrar la puerta no contento con lo ya sustraído en la sala acudió hasta el cuarto buscando que más sustraerse mi señora si  lo sintió  y me desperté y Salí tras de él,  el cerramiento es de TRES metros y medio, a lo que note que no era uno de mis hijos a lo que me di cuenta lo atrape y vi lo que se iba llevando juegos de mis hijos mi billetera, una esclava, y procedimos amarrarlo en 5 minutos llego la policía, vi huellas de zapato

Defensa: usted vio si hubo algún daño para trepar Zuñiga San Lucas  Juan Gabriel,   usted logro sacar alguna de las cosas 

Fiscalía: como usted le aprehendió que evidencia se le encontró 
 Guzmán León Obteman Román expresa: el día 7 de marzo a horas de la noche se encontró a Zuñiga San Lucas  Juan Gabriel,  donde piden ayuda y nosotros acudimos al auxilio y al aprehendido se le hizo un registro y encontrándole pruebas, lo que consta en el parte, por una llamada telefónica, 
Defensa: como supo señor agente del hecho, quien estaba en compañía del aprehendido, estaba fugándose



_________________________________________________________

Actuaciones del Ofendido:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:			(   )
Acepta acuerdo reparatorio (  ) 
_______________________________________________________

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, se excluye la prueba de la denuncia,  ha comparecido los testigos solicitados por la fiscalía con excepción del perito de  reconocimiento de evidencia, además el día de hoy también dio testimonio el esposo de la denunciante,  por parte de la defensa ella estipulo que su representado se acogía el derecho constitucional del silencio, es claro que aquí estamos en un delito de hurto mas no de robo  y se ha demostrado los hechos pero en el delito de hurto,  ya que se adecua en el artículo 196  del coip,  y en base al principio de proporcionalidad se le impone la pena de OCHO MESES  de pena y como reparación integral UN SALARIO y como multa tipificado en el artículo 70 numeral 5 de TRES SALARIOS BASICOS- La sentencia, debidamente fundamentada y motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales, en la que constará la pena correspondiente.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaría de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
09H40



AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA