EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01309
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Septiembre de 2015
Hora: 08h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bella Andrea Urgiles Onofre 
Abogado defensor: Ab. Castillo Cuero Marconis, Defensor Particular
Casilla judicial: 4251
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Castillo Cuero Marconis, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Bella Andrea Urgiles Onofre, señor juez mi defendida desea hacer uso de la palabra. Debo aclarar señor juez que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez no estoy de acuerdo con el pedido de fiscalía pues quien debería pagar por este delito es el hijo de la señora ya que usted a podido escuchar a mi defendida, y al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 que señala que la prisión preventiva es de última RATIO solicito a usted como garantista se le otorgue medidas alternativas a la prisión preventiva, señor juez ella aquí lo a manifestado que es su hijo el dueño de la droga encontrada y ella como madre por protegerlo oculto en sus prendas la droga, si bien es cierto que la policía aduce que ella se encontraba expendiendo es la fiscalía la que debe de demostrar la veracidad de lo dicho por la policía, además señor juez como usted puede ver ella se encuentra inmersa dentro del grupo prioritario por su discapacidad visual. Por lo que insisto usted como garantita puede otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva. Testimonio de la señor Bella Andrea Urgiles Onofre, de la señora Ruth Urgiles Onofre, del señor Agustín Vega Urgiles y de la señora Regina Etelvina Telcan, antecedentes penales que en su momento se presentara, el examen toxicológico y psicosomático del señor Agustín Vega Urgiles. 
Procesado/s: Bella Andrea Urgiles Onofre: señor juez esa droga es de mi hijo que es adicto llego la policía y el salió corriendo por lo que yo cogí la droga y me la guarde en el brazier.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente.- Aprehensor. Policía Anabel Estefania Mera Monar: señor juez el día de ayer se organizó un operativo antinarcótico por una llamada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias denunciando que una ciudadana se encontraba distribuyendo sustancias sujetas a fiscalización en el cerro las cabras al llegar al domicilio denunciado se detuvo a la ciudadana aquí presente encontrándole en el brazier una funda con una sustancia de color marrón presumiblemente droga que al sometérsela a la prueba de campo dio como positivo Heroína. Nosotros hicimos una tarea investigativa por 30 minutos antes de hacer la detención, pudiéndose observar a la señora cuando hacia el cruce de manos y estaba vendiendo droga.

Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa Bella Andrea Urgiles Onofre. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder de la ciudadana BELLA ANDREA URGILES ONOFRE droga con un peso Neto de 5 gramos de Heroína, la droga encontrada a la ciudadana es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que la ciudadana BELLA ANDREA URGILES ONOFRE comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señor juez la fiscalía considera desde ya hacer el anuncio de las siguientes pruebas: deberá comparecer a dar su testimonio deberá comparecer el perito aroca Jefferson el agente que realiza el informe investigativo el perito que realice la prueba química. 
ANUNCIO DE PRUEBAS:
·	Srta. agente Mera Anabel
·	Señor policía Aroca Jefferson
·	Informe investigativo por agente de antinarcóticos
·	Informe del reconocimiento del lugar de la evidencia
·	Informe de las pruebas químicas 
·	Si hubieren más pruebas la fiscalía las adjuntara dentro del término que la ley concede

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 2039-2015 suscrito por el Tnte. De Policía Pico Guevara Alex Wladimir, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de la ciudadana BELLA ANDREA URGILES ONOFRE. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención de la detenida, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 5 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención de la ciudadana Bella Andrea Urgiles Onofre, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la ciudadana BELLA ANDREA URGILES ONOFRE y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Septiembre del 2015 a las 10h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión y otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, los argumentos de la defensa para este juzgador no son suficiente por cuanto no se han presentado documentos que demuestren arraigo social, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de la ahora procesada BELLA ANDREA URGILES ONOFRE debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley (Mujeres). Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO