VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 19 de Octubre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04841G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor  Méndez Inga Milton Enrique, de la citación No. 1020330004, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador dentro de dicha audiencia, además habiendo indicado que se envió el oficio correspondiente a la ATM, recibido con fecha 14 de octubre de 2015, y a pesar de aquello no estando presente el agente civil de tránsito Juan Gómez con código No. 0631, certificado por el actuario del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante Méndez Inga Milton Enrique, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Figueroa Justillo Luis Eloy, quien en lo principal manifestó: “…Buenos días señor Juez, debo de indicar que el vigilante Juan Gómez procedió a citar a mi defendido alegando que cometió la infracción establecida en el Art 386 del COIP, de las contravenciones de transito cuando mi defendido está autorizado para manejar vehículos de tal naturaleza, eso lo demuestro con la licencia que voy a presentar y además solicito se declare en rebeldía a los representantes de la ATM por cuanto ellos tenían que haber comparecido en forma personal, el vigilante cita por el art 386 manejar un vehículo sin autorización, pues señalo y presento el documento que lo autoriza para manejar dicho vehículo, ya que mi defendido si tiene autorización para manejar el vehículo que conducía, no puede ser posible que los señores de la ATM en la actualidad como son nuevos no conozcan del derecho todavía, por lo que se impugno, al señor lo cogieron manejando por el sector industrial PECA, de esta ciudad de Guayaquil, el señor agente de tránsito supo manifestar que no podía manejar el vehículo una buseta razón por la cual he impugnado esta citación por la pérdida de puntos de esta licencia , por cuanto es su único medio de subsistencia, pido que y se deje sin efecto la citación plateada por el agente de la agencia de tránsito municipal…”CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La defensa del actor solicita que se recepte el testimonio del impugnante Méndez Inga Milton Enrique, quien manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, antes no había ningún problema por cuanto estaban los de la CTE, ese día me dijeron que yo no podía manejar ese vehículo con esa licencia, debiendo indicar que el vehículo es una buseta de 20 pasajeros, es un transporte trans castro, me dijo que yo no podía manejar con esa licencia y ese tipo de vehículo, mi licencia es de tipo C, la buseta que conducía tiene veinte asientos…” QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, de la revisión de la citación No. 1020330004, suscrita por el agente civil de tránsito Juan Gómez con código No. 0631, se observa que el Agente tipificó la contravención prevista en el numeral 5 del Art. 386 del COIP, al revisar el mencionado Art. 386 del COIP, este juzgador puede observar que dicho articulado no cuenta con el numeral 5, solo consta hasta el numeral 3,  la infracción que el vigilante menciona está establecido en el numeral 2 del tercer inciso del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, que indica “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce.”. Eso una parte, por otra parte el señor impugnante ha indicado y ha probado que ostenta una licencia de conducir de categoría “C” así mismo ha indicado dentro de esta audiencia que conducía una buseta de veinte asientos. En ese sentido, se acude al Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de verificar lo indicado por el impugnante al respecto el Art. 132, establece claramente que: “Las licencias para conducir serán de las siguientes categorías: No profesionales, Profesionales y Especiales: B. Profesionales: 2. Tipo C: Para taxis convencionales, ejecutivos, camionetas livianas o mixta hasta 3.500 kg, hasta 8 pasajeros; VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS DE NO MÁS DE 25 ASIENTOS y los comprendidos en el tipo B.” (Las mayúsculas me pertenecen). Habiendo comprobado que el impugnante se encuentra legalmente habilitado con la licencia de categoría C, y que de conformidad a lo establecido en el reglamento estaría autorizado para conducir el vehículo que ha hecho mención el impugnante esto es de 20 asientos. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. Bajo estas premisas, y en vista de que en esta audiencia el suscrito Juez, ha podido verificar primero que se citó con un numeral inexistente, y que el señor impugnante posee licencia de tipo “C” e indica que se encontraba conduciendo un bus de veinte asientos, y dado que la norma de manera imperativa indica en su Art. 5 en su numeral 3 del COIP., que el suscrito el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, norma orgánica que tiene sustento en una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido el suscrito juez no tiene la certeza de la existencia material de la infracción, mas surgen dudas que podrían haber sido aclarado con la presencia del agente civil responsable de elaborar la citación. Con todo lo antes expuestos no se ha podido determinar la materialidad de la contravención citada, por cuanto de los documentos que obran de autos así como las alegaciones realizadas en esta audiencia y las pruebas aportadas no se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de dicha contravención. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del impugnante del señor MÉNDEZ INGA MILTON ENRIQUE, con cedula de ciudadanía No. 0926816158, ecuatoriano, mayor de edad, dejando sin efecto la multa y la rebaja de puntos establecida en la Citación No. de la citación No. 1020330004. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también una vez ejecutoriado que haga saber mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. Christian Antonio Torres Alvear, en su calidad de Secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-