VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00115002, suscrito por el Agente de Tránsito Jackson Teodoro Muñoz Duarte, con código 6313, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Marzo del 2015, a las 14h00, en circunstancias que el señor Francisco Jovin Santacruz Benites, con cédula No. 0921183455, (sin licencia), quien conducía la motocicleta de placas HU933F, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba  por la vía Panamericana Norte población de Yaguachi, sentido norte-sur, carril contrario de circulación (contra vía) y al llegar a la altura de la ferretería “Yaguachi”, es detenida su marcha por personal de la Policía Nacional señor Cbop. Gustavo Paguay, quien comunicó al ECU-911, para que se trasladara la unidad de la CTE hasta el UPC Yaguachi, lugar donde se recibió al antes mencionado conductor por circular en contra vía y sin licencia de conducir y al solicitarle sus documentos de conducir licencia y matrícula, indicó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-347 de la CTE,  hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales, quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HU933F, fue trasladada en la X-347 de la CTE, hasta el Centro de Retención Vehicular del Destacamento de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0017556, a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Jackson Teodoro Muñoz Duarte, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fui llamado al procedimiento por el ECU-911, que me indicó que me acerque a tomar procedimiento…”. Concediéndole el uso de la palabra al Cbop. Guatavo Paguay, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer cuando estábamos circulando por la vía Panamericana, nos percatamos que una motocicleta venía a velocidad y al darnos la vuelta nos percatamos que esta no tenía placas, al pararle la marcha y solicitarle documentos, éste manifestó no poseerlos, además manifestó no tener licencia, luego se entregó el procedimiento a los agentes de tránsito…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Francisco Jovin Santacruz Benites, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido me manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que solicito se le conceda trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Francisco Jovin Santacruz Benites, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estaba frente a la casa de mi tía, no estaba circulando, en eso llevaron los documentos al UPC, la motocicleta estaba parada no conduje, yo estaba esperando a mi primo que baje que estaba con mi hermana…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCISCO JOVIN SANTACRUZ BENITES, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.5o), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 