VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se efectuó con fecha 03 de diciembre del 2020 a las 16h30, con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia 3; el procesado BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE con la asistencia del Defensor Particular Ab. Leopoldo Riera Cevallos. - Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923105746, de 34 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Comerciante, con domicilio en la Cooperativa Derecho de los Pobres, Guasmo Sur 01, Mz. 3225, Solar 27 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: Se procede a presentar el alegato de apertura y se lo realiza en los siguientes términos, el día 11 del mes de octubre del año 2020 aproximadamente a las 14H45 en circunstancias en que los Sres. Agentes de Policía entre ellos Guerrero Saad Jefferson Arturo y otros se encontraban dando cumplimiento a una orden de servicio en circulación normal por su sector de responsabilidad a la altura de las calles Demetrio Aguilera Malta a la altura de la “Y” proceden a realizar un Operativo Móvil paran la marcha de un vehículo de placas GSN-6378 marca Kia Sportage en cuyo interior se encontraban dos ocupantes uno el ciudadano BERMEO VALENCIA JIMMY LEONARDO que se encontraba en calidad de conductor y en calidad de copiloto BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE solicitan la colaboración de los ciudadanos que se bajen del vehículo con objeto de realizar un registro personal y obviamente al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado se le encuentra dinero en efectivo la cantidad aproximadamente de $200 y debajo del asiento en donde dicho ciudadano se encontraba movilizando esto es del copiloto se encontró un arma de fuego tipo pistola calibre 380 marca Glock la cual ha sido ingresada como evidencia, el ciudadano hoy procesado no tiene ningún permiso para portar tener o transportar ningún tipo de arma de fuego, tenía a su alcance esta arma de fuego son estos hechos que van a ser probados por Fiscalía el día de hoy en razón de que con su acción estaría vulnerando un bien Jurídico tutelado.- Alegato de apertura de la defensa: Señor Juez el día 11 de octubre del año 2020 aproximadamente a las 14H45 fue detenido el señor BRAULIO BAILÓN OBANDO en circunstancias en que se dirigía para su deporte favorito, como es eso de tiro al blanco que él practica y había comprado una arma con comprobante de permiso en esas circunstancias en forma pasiva fue detenido mi defendido él ha colaborado con la Justicia diciendo que el arma si verdaderamente él la compró para que verdaderamente el momento de resolver señor Juez considere las atenuantes que sean necesarias en el presente caso.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL POLICÍA GUERRERO SAAD JEFFERSON ARTURO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Dónde labora Ud.? R.- En el Distrito Sur; P.- ¿Cuál es su actividad en este Distrito como Policía Nacional? R.- Motorizado; P.- ¿Qué realizan Uds. cómo motorizados? R.- Patrullaje preventivo por todo sector del Guasmo, Bananera, 7 lagos centenario y Floresta; P.- Con su venia Sr. Juez no sin antes poner a la vista de la defensa, así como del testigo con el objeto de poder seguir con el interrogatorio quiero que me indique Sr. testigo si ¿dentro de este Parte existe o alguna de las firmas que existen en este informe Ud. las utiliza para las sus actos públicos y privados? R.- Si P.- ¿Cuál fue las circunstancias que motivaron a la aprehensión especialmente nos vamos a referir a la conducta del ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE obviamente de esta persona indíquele al Sr. Juez; ¿porque circunstancias el día 11 del mes de octubre del año 2020 a las 14H45 aprehendió a dicho ciudadano? R.- Ese día nos encontrábamos en circulación por todo el sector del Guasmo en ese momento nos percatamos de un vehículo SZ color gris en donde se encontraban dos personas en su interior por el cual paramos la marcha del vehículo en donde se bajó a las dos personas y se le realizo un registro a las dos personas fuera del vehículo y ya dentro del vehículo se le realizo un registro del mismo encontrando en el lado del asiento de abajo del copiloto un arma de fuego por tal motivo se detuvo a las dos personas y se las puso a órdenes de la autoridad competente; P.- ¿Ud. indica que se detuvo a dos personas quien se encontraba en calidad de conductor y quien se encontraba en calidad de copiloto donde debajo encontró el arma de fuego? R.- ¿De copiloto se encontraba el Sr. BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE y de conductor se encontraba el SR. BERMEO VALENCIA JIMMY LEONARDO; P.- ¿Quiero que aclare algo al Sr. Juez Ud. está seguro de que el vehículo se trataba de un SZ o se trataba de algún otro tipo de vehículo, Ud. puede incluso…? R.- Era un KIA SPORTAGE; P.- ¿Realizaron registro de estas personas? R.- Si: P.- ¿Encontraron algún otro tipo de evidencia en poder de las dos personas que Ud. ha indicado? R.- No; P.- ¿En poder del ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE le encontró algún tipo de evidencia? R.- No; P.- ¿De dónde aparece si Ud. dice que no encontró ningún otro tipo de evidencia aparece el dinero en efectivo que consta detallado en el Parte Policial? R.-El dinero se le encuentra al Sr. BERMEO VALENCIA JIMMY LEONARDO; P.- ¿El ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE que se encontraba en calidad de copiloto se encuentra presente a través de algún medio telemático en esta sala Ud. lo puede identificar? R.-Si P.- ¿Puede indicarle al Sr. Juez? R.- Se encuentra en estos momentos por VÍA ZOOM; P.- ¿Se ratifica en los hechos narrados en el Parte de Aprehensión? R.- Si; P.- ¿Por favor Sr. testigo ¿puede revisar el Parte Policial de Aprehensión porque al menos para la Fiscalía el añado del dinero en efectivo Ud. está indicando otros hechos distintos a los que ha indicado en este testimonio? R.- En el momento en que los compañeros estuvieron registrándolo a él a los dos Sres. yo me encontraba dentro del vehículo registrándolo porque yo fui quien encontró el arma de fuego debajo del asiento? P.- ¿Por qué entonces Ud. asegura que el dinero se le encontró al Sr. BERMEO VALENCIA JIMMY LEONARDO? R.-Ya una vez que se realizó el Parte ya se estaba indicando a quien no más se le había encontrado lo que se detalla en el Parte; P.- ¿Ud. Suscribió este Parte? R.- Firme el Parte; P.- Entonces si Ud. suscribió el Parte o firmo el Parte ¿Porque en el Parte dice que luego del registro al ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE en el bolsillo derecho se le encontraron $200 americanos, explique ese tema? R.- Por el tiempo, no me acuerdo lo que dice el Parte, por tal motivo lo estoy leyendo en estos momentos, en el Parte indica que se le encontró que al Sr. BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE la cantidad de $200 dólares americanos; P.- ¿Entonces porque Ud. anteriormente indico otro suceso? R.- Por el tiempo del procedimiento ya que he tenido varios procedimientos y en este momento es que leo el Parte respectivo y vuelvo y repito que en el momento de que fue la detención yo estuve y yo encontré el arma mientras mis compañeros estaban realizándole un registro a los Sres. yo me encontraba dentro del vehículo realizando un registro; P.- ¿Qué tipo de arma de fuego Ud. encontró en el interior del vehículo? R.- Es una GLOCK, calibre…no indica el calibre solo tengo entendido que es una GLOCK; P.- ¿Se ratifica en los hechos narrados en el Parte? R.- Si.- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Ud. lo he escuchado que ha participado directamente en el carro en cuanto a la revisión de mi defendido Ud. no puede decir si le encontró dinero o no le encontró dinero de evidencia no puede afirmar eso Ud.? R.- Si por lo que vieron el Parte y los compañeros ya al indicar que se le encontró al Sr…registrándolo; P.- ¿La pregunta es clara Ud. lo reviso a él, porque Ud. está diciendo que solo participo donde le encontró el arma? R.- Exacto P.- ¿Ud. no puede tener la certeza si se le encontró el dinero a mi defendido o no? R.- Claro, no le realice yo el registro al Sr.; P.- ¿En el momento de la detención mi defendido puso resistencia? R.- No.- Interrogatorio de Fiscalía: P.- Quien realizo el registro del ciudadano BAILÓN quien de sus compañeros? R.- Mi sargento Arroyo.- TESTIMONIO DEL SGTO.P DE POLICÌA NACIONAL ARROYO MERLIN ERICK JACKSON.- Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿En qué Distrito labora Ud.? R.- En el Distrito Sur; P.- ¿Cuál es su función como Policía Nacional en este Distrito? R.- Encargado del grupo motorizado GOM; P.- En razón de ya puesto a la vista de la defensa quiero poner a la vista directamente del testigo el Parte Policial De Aprensión Sr. testigo indíquele al Sr. Juez ¿Cuáles fueron los hechos que motivaron a Uds. el día 11 de octubre del año 2020 a las 14h45 a realizar la aprehensión del ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE y BERMEO VALENCIA JIMMY LEONARDO? R.- El 11 del 10 del 2020 nos encontrábamos realizando un patrullaje preventivo el mismo que logramos divisar un vehículo con actitud sospechosa entonces procedimos a decirles que pare la marcha para realizarle un registro minucioso; P.- Observándole al Sr. Juez, continuemos. R.- A realizarle un registro minucioso se le indica a los ocupantes del vehículo que se bajen del mismo para proceder a realizar dicho registro, el mismo una vez que se bajan los ocupantes se realiza un registro a los ocupantes y mi compañero revisando el vehículo en la parte derecha del copiloto nos indica que hay un arma de fuego, por lo que se procede inmediatamente a esposar a los ciudadanos hasta acá (27:45) objetos de valor un dinero que tenía el ciudadano en el bolsillo derecho y procediendo a pedir colaboración de un patrullero para (28:21) y revisarlo al vehículo minuciosamente; P.- ¿Quién era el conductor y quien era el copiloto del vehículo que Uds. neutralizaron el día de la aprehensión de los ciudadanos procesados? R.- El conductor era el Sr. BERMEO VALENCIA y BAILÓN OBANDO BRAULIO era el copiloto; P.- ¿Ud. le realizo el registro a alguna persona de los detenidos ese día? R.- Yo le realice el registro al Sr. BERMEO VALENCIA posterior avance donde el Sr. BRAULIO BAILÓN en el momento que me indicaron que tenía un arma, se le ayudo a sacar las prendas y a esposarle al ciudadano; P.- Entonces Ud. realizo el registro a las dos personas, ¿qué le encontraron en poder del ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE? R.- Dinero en la cintura, alrededor de $200 dólares americanos aproximadamente; P.- Este ciudadano que Ud. indica que se encontraba en calidad de copiloto Ud. le puede observar a través de un medio de esta sala de Audiencia? R.- Es el que está en la pantalla.- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Ud. el día de la aprehensión ¿Ud. reviso el carro? R.- Todos los compañeros; P.- ¿Ud. encontró el arma en qué lugar del carro? R.- No, no encontré el arma; P.- ¿Ud. no encontró ningún arma? R.- Indique que el compañero había encontrado el arma cuando dio la señal de alerta ya se procedió a esposar a los ciudadanos; P.- Y en el poder del Sr. BAILÓN que encontró? R.- Dinero en efectivo; P.- ¿Cuánto? R.- $200 dólares americanos aproximadamente; P.- ¿El Sr. puso resistencia al momento de la aprehensión? R.- No.- ACUERDOS PROBATORIOS: El señor Fiscal expuso: Fiscalía con la Defensa en atención al principio de buena fe y lealtad procesal con el objeto de dar también cumplimiento al principio de celeridad hemos llegado a realizar un acuerdo probatorio de los siguientes testimonios de las personas que realizaron los siguientes informes señor Juez, esto es el Informe Pericial Balístico del arma de fuego que fue ingresada como evidencia el cual fue elaborado por el Sr. Agente de Policía Klever Mauricio Custodio Quintana quien en sus partes de las conclusiones indica que las pruebas las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo pistola remitida para el análisis dio resultado de nitroderivados positivo por lo tanto esta arma fue disparada después de su última limpieza, esta evidencia se trata de una pistola de fabricación industrial marca GLOCK serie PCH-238 la cual luego de analizar el análisis pertinente pertenece al calibre .380 se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto por lo tanto es apta para producir disparos, finalmente y considerando que en el interior del arma se encontraron 14 cartuchos indica el Sr. perito que pertenecen al calibre .380 es de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego analizada tipo pistola, o ser utilizada en diferentes armas de fuego que pertenezcan al mismo calibre y estas municiones obviamente también se encuentran aptas para ser utilizadas para realizar disparos, dentro del acuerdo probatorio realizado con la defensa esta también el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el testimonio que ha sido rendido por el Sr. Agente de Policía Gamarra Pacheco Julio quien en su parte pertinente indica que el lugar de los hechos existe se encuentra ubicado en el sector Sur de esta ciudad de Guayaquil en la calle Demetrio Aguilera Malta a la altura de la “Y” del Guasmo definiéndola como una escena abierta móvil adjuntando fotografías del lugar de los hechos también es parte del acuerdo probatorio el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas donde se observa el ingreso del arma de fuego, los 14 cartuchos y dinero en efectivo que fue encontrado en poder del ciudadano procesado y el vehículo de placas GSN-6378 el cual fue elaborado por el Sr. Econ. Eduardo Aquiles Navarrete perito del Laboratorio de Criminalística, otro de los informes que también Fiscalía ha realizado acuerdos probatorios es el Informe Preliminar de Investigación el cual fue elaborado por el Sr. Abel Orozco Brito quien entre sus diligencias son identificar y recabar antecedentes, entrevistarse con Agentes aprehensores tomar fotografías del lugar de los hechos el cual esta detallado en el informe antes indicado, también obviamente y al existir un vehículo como evidencia en el cual se movilizaban los ciudadanos procesados se ha llegado al acuerdo probatorio del informe de carácter de Revenido Químico elaborado por Jorge Suarez Massuh quien en su parte pertinente indica que el vehículo se trata de placas GSN-6378 la originalidad tanto del motor y chasis corresponden a su tipo original o características de tipo original, estos son los acuerdos probatorios que ha realizado la Defensa con la Fiscalía para no contradecir y tratar de evacuar rápido esta Audiencia Oral Pública de juzgamiento señor Juez, previo aquello mi prueba va hacer ingresada como prueba de parte de la Fiscalía pongo a la vista de la defensa para que pueda ratificar o negar lo indicado por Fiscalía. El Defensor expuso: Nos pusimos de acuerdo en cuanto al Revenido Químico al Informe Preliminar y al Informe Técnico Balístico con su venia solicito que se apruebe este acuerdo.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El Fiscal expuso: Finalmente ya considerando lo que establece el Art. 454 primer inciso parte final donde indica que los elementos de convicción únicamente alcanzan el valor de prueba una vez que han sido Judicializados Fiscalía procede a ingresar como parte de la prueba de Fiscalía el Parte Policial de Aprehensión cuyos testimonio que ha sido por dos agentes aprehensores el día de hoy, además haciéndole conocer que obviamente la Fiscalía tiene acceso a las consultas de tramites del control de las Fuerzas Armadas especialmente control de armas y con el registro del número de cedula del hoy procesado BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE no se encontró ningún tipo de coincidencias es decir no existen registro de que él tenga ningún tipo de permisos para portar tener o transportar ningún tipo de armamento, pongo a la vista de la defensa esta documentación para posteriormente ser ingresada al proceso como prueba documental de Fiscalía.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó que rendiría testimonio en la Audiencia.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE: Interrogatorio de la Defensa: P.- Qué pasó el día 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 14H45 en que usted fue detenido por parte de los miembros de la Policía Nacional, ¿cuáles fueron las circunstancias de donde venía y hacia dónde iba? R.- Veníamos de la Clínica de Recuperación, procedía a ir al campamento de Tiro Práctico al cual en el camino me pararon los Policías y colaboré totalmente con ellos sin poner ninguna contra en contra de ellos; P.- ¿Qué más tiene que agregar? R.- Nada más. - Contrainterrogatorio del Fiscal: P.-En calidad de que iba Ud. en el vehículo el cual fue neutralizado por la Policía Nacional? R.- Copiloto; P.- ¿Conoce Ud. de la existencia de un arma de fuego? R.- Si estaba ubicada detrás del asiento del carro; P.- ¿De cuál asiento? R.- Del copiloto donde yo estoy sentado; P.- ¿Sabe quién puso ahí esta arma de fuego, conoce algo al respecto? R.- No se escucha muy bien; P.- Le estoy preguntando Sr. testigo ¿Conoce si alguien o que persona puso ahí esa arma de fuego? R.- Si yo mismo. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Cuando iniciamos esta Audiencia el día de hoy para resolver la situación jurídica del ciudadano procesado la Fiscalía indicó que en base a las pruebas que iban a ser presentadas contradichas y evacuadas en esta Audiencia de juicio se iba a determinar que el ciudadano procesado con su acción obviamente estaría vulnerando un bien jurídico tutelado para tal efecto la Fiscalía tiene la obligación de probar la existencia jurídica de la infracción así como también la responsabilidad del hoy ciudadano procesado conforme las reglas del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal para justificar que la conducta del ciudadano procesado es penalmente relevante, dentro de las pruebas practicadas ya por parte de Fiscalía conjuntamente con la defensa llegamos a acuerdos probatorios con objeto de no dilatar mucho esta audiencia, acuerdos que había presentado con la defensa, dentro de estos acuerdos probatorios está el testimonio del Sr. Agente que realizó el Informe Pericial Balístico, el testimonio del Sr. agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el testimonio del Agente que realizó el reconocimiento de evidencias, el testimonio del Sr. Agente el revenido químico del vehículo y del Agente investigador, el primero de ellos hizo la pericia del arma de fuego que fue ingresada como evidencia, determinó que se trata de un arma tipo pistola marca Glock calibre .380 la cual luego del análisis obviamente se encuentra apta para producir disparos fue disparada después de su última limpieza y que los cartuchos son de este calibre y pueden ser utilizados en este tipo de armas y estaban actas para ser utilizados, también se ha probado la existencia del lugar de los hechos en donde fue aprehendido el ciudadano hoy procesado esto es en las calles Demetrio Aguilera Malta a la altura de la “Y”, estos acuerdos probatorios sumados al reconocimiento de evidencias físicas donde se detallan las evidencias encontradas hacen acreditar y probar a la Fiscalía la existencia Jurídica de la infracción, ahora bien a la Fiscalía no solo le corresponde probar este hecho que en ningún momento ha sido por parte de la defensa contradicho si no también la participación y por ende la responsabilidad del hoy ciudadano procesado, aquí han comparecido dos Agentes aprehensores quienes obviamente han indicado que ellos se encontraban realizando un operativo hacen parar la marcha del vehículo, estaban obviamente en actitud sospechosa observan a dos ciudadanos uno es obviamente el ciudadano uno en calidad de conductor esto es BERMEO VALENCIA JIMMY LEONARDO y el ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE en calidad de copiloto proceden al registro y debajo del asiento donde se encontraba el hoy ciudadano procesado encuentran esta arma de fuego y además el otro de los Agentes indicó que luego del registro personal a él se le encontró dinero en efectivo, estos hechos nunca han sido contradichos por la defensa es más el testimonio del ciudadano procesado ha manifestado que efectivamente él conocía sobre la existencia de esta arma y que él fue quien puso el arma de fuego en dicho lugar en razón de estos hechos obviamente la Fiscalía considera que el día de hoy ha probado la existencia del nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal de la prueba documental que fue presentado por parte de Fiscalía un certificado que el hoy ciudadano procesado no cuenta con permiso ni se encuentra registrado en el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en Control de Armas para portar tener o llevar a su alcance o transportar ningún tipo de armamento, consecuentemente Fiscalía el día hoy considera que ha destruido el principio constitucional de inocencia del ciudadano procesado BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE en razón de que con su acción estaría vulnerando un bien jurídico tutelado, el bien jurídico tutelado que protege este tipo de conductas antijurídicas es la Seguridad Jurídica consecuentemente al haber adecuado la conducta del hoy ciudadano procesado, la Fiscalía el día de hoy considera que con las pruebas presentadas ha sido suficiente para llegar a su convicción y cumplir con la finalidad de la prueba del convencimiento hacia usted de los hechos que motivaron el inicio de este proceso Penal, señor Juez consecuentemente en uso de las Funciones Constitucionales la Fiscalía el día de hoy le acusa al señor BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE de adecuar se conducta a lo que establece el Art. 360 2do inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1ero literal A de la norma Jurídica antes indicada solicitando señor Juez se imponga la pena que corresponde conforme a derecho y además de la multa que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, no se solicita reparación integral a victima alguna por lo que dentro del proceso no existe víctima.- Alegato final de la defensa: Hemos escuchado a la Fiscalía acusar a mi defendido por el Art. 360 segundo inciso por porte de arma lo único que solicito a usted señor Juez es que al momento de la detención de mi defendido el colaboró con la justicia manifestando que el arma era de él y nunca se dio la fuga como lo manifestaron los dos agentes que ni siquiera puso resistencia que al momento de usted dictar la sentencia considere las atenuantes del Art. 45 numeral 5 y 6 presentarse a las Autoridades de oficio acudiendo sin haber eludido la acción, no lo hizo, colaborar eficazmente con las Autoridades de la investigación de la infracción, colaborado hasta hoy día desde el inicio hasta la presente fecha, considero que se tengan en cuenta estas dos atenuantes señor Juez al disponer la pena.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.-. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En cuanto a la existencia material de la infracción efectivamente está plenamente justificada el día 11 de octubre del 2020 se aprehendió a BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE quien se transportaba en un vehículo Kia Sportage de placas GSN6378 en calidad de copiloto, y se indica que en el interior de dicho vehículo se encontró un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK con su respectiva alimentadora y 14 cartuchos sin percutir debajo de la parte anterior del asiento del copiloto que es coincidencialmente el sitio donde iba movilizándose el ciudadano BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE, esta arma de fuego fue debidamente ingresada con el comprobante respectivo y la cadena de custodia se realizó una Pericia de Reconocimiento de Evidencias por parte del Econ. Eduardo Aquiles Navarrete quien verificó efectivamente todo lo incautado ese día, el vehículo, dinero que se encontró $200 dólares americanos y además del objeto antes mencionado materia de esta investigación el arma de fuego tipo pistola se observan las tomas fotográficas de dicho objeto calibre .380 serie PCH-238 con su respectiva alimentadora y 14 cartuchos calibre .380 sin percutir, también se ha realizado la correspondiente Pericia Balística respecto a este objeto lo hace el perito Klever Custodio Quintana y en la parte pertinente nos da a conocer que esta arma de fuego es del calibre .380 industrial marca Glock serie PCH-238 en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparo completos, con su funcionamiento mecánico operativo correcto por lo tanto es apta para producir disparos y los 14 cartuchos que son de tipo común recibidos para el análisis pertenecen también al calibre .380 y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma de fuego antes indicada también se encuentra con la pericia del vehículo en este caso el revenido químico del vehículo en el cual se transportaba este ciudadano en el cual se establece que las numeraciones de motor y chasis del mismo son de carácter original hay un informe de reconocimiento del lugar de los hechos que nos da a conocer el Perito Julio Gamarra Pacheco quien en este caso nos determina el sitio donde se indica se produjo la aprehensión del ahora procesado esto es específicamente en el Sur de la Ciudad, calle Demetrio Aguilera Malta a la altura de la “Y” del Guasmo, que es coincidencialmente el sitio que se establece en el Parte de aprehensión, el Informe Investigativo también nos hace conocer el Agente Abel Orozco Brito efectivamente el sitio donde fue aprehendido este ciudadano se establece que no registra detenciones anteriores al hacer la revisión de las páginas del sistema SIIPNE de la Policía Nacional, también se detallan las evidencias tanto el vehículo, dinero, arma de fuego, municiones y también se establece que este vehículo no registra restricciones es lo que nos ha aportado el agente investigador y con relación a la información que nos ha hecho conocer el señor Fiscal respecto a la página web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con el número de cedula de identificación del ahora procesado efectivamente se establece que no hay registros de este ciudadano es decir no hay ninguna constancia de que tenga algún permiso para porte o tenencia de armas de fuego, en cuanto a la responsabilidad o culpabilidad del procesado, se escuchó los testimonios de dos de los Agentes que suscriben el Parte de aprensión en este caso el Policía Arturo Jefferson Guerrero Saad y Cabo Primero de Policía Erick Jackson Arroyo Merlín quienes corroboran las circunstancias de la aprehensión del procesado, establecen que el arma de fuego se encontraba en el interior del vehículo en la parte donde se transportaba el ciudadano ahora procesado, es decir en el asiento del copiloto debajo de su asiento y también el procesado nos ha indicado que aparentemente esa arma de fuego era con el fin de ir a un campo de tiro y ha ratificado que esa arma es la que él llevaba para cumplir esa actividad, consecuentemente se establece el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad son hechos claros que no han sido controvertidos en la Audiencia.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, ha encuadrado su conducta a lo tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso al procesado BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, no se cuenta con esa autorización pero lo que si tenemos es que esta arma estaba al alcance del ahora procesado, esto se entiende que según la normativa recibe una sanción con pena privativa de libertad de 3 a 5 años es lo que establecemos dentro de la conducta del sujeto activo del delito que se ha amparado en lo que refiere el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal consecuentemente el suscrito considera que se ha cumplido el fin del Art. 473 esto es llevar al convencimiento del suscrito tanto los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada. En cuanto a lo que indica el Abogado de la Defensa respecto a que se consideren atenuantes el Art. 45 respecto a las circunstancias atenuantes de la infracción es sumamente claro que en lo que se refiere al numeral 5 y al numeral 6 lo único que podríamos establecer es lo respecto al numeral 5 a que no eludieron la acción policial, pero en cambio para aplicar el numeral 6 no nos ha indicado efectivamente donde consiguió ese objeto arma de fuego lo que ha hecho en la Audiencia es asumir que efectivamente es la persona que llevaba esa arma de fuego en el vehículo pero no nos ha dado a conocer la forma y circunstancia en que adquirió dicho objeto se ha indicado que la llevaba para un campo de tiro pero no nos ha indicado la procedencia de ese objeto es lo que debemos establecer a fin de poder aplicar ese numeral es lo que el suscrito considera en este caso para poder imponer la pena correspondiente.- En consecuencia, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, en el delito de Porte Ilegal de Armas.- Se considera que esta conducta transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización de la autoridad competente del estado para portar el arma de fuego y municiones, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923105746, de 34 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Comerciante, con domicilio en la Cooperativa Derecho de los Pobres, Guasmo Sur 01, Mz. 3225, Solar 27 en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que tomando en consideración que no registra detenciones anteriores, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS Y MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 01 de julio del 2021 a las 13h40 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Particular, quien intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: Se dio cumplimiento al primer requisito que la pena no fuese de 5 años, que mi defendido de acuerdo con el reporte de información revisadas por el SIINPE que consta en el proceso no tiene ningún antecedente penal se cumplía con el 2do requisito y de los familiares en cuanto al trabajo Sr. Juez tengo que manifestar que estamos acompañando de una declaración juramentada realizada por el señor BRAULIO VICENTE BAILÓN OBANDO en el cual manifiesta que él se sigue dedicando a la venta de repuestos mecánicos al por mayor tal como lo certificamos con el certificado del SRI en donde dice que se vende todo tipo de repuestos de carros entre ellos herramientas se incluye vehículos motores llantas cámaras de aire etc., etc. y que se dedica a la venta de carne de chancho de res etc. etc. ya que hasta la presente fecha el SRI se encuentra con problemas en el sistema no nos pueden otorgar el certificado, porque hay un bloqueo eso es lo que le supo manifestar aquí al señor por eso hemos hecho la declaración juramentada para justificar porque ya que se había suspendido por varias ocasiones esta Audiencia con esto justifico lo que se está realizando para esta audiencia y en cuanto al numeral 4 no procede porque no se trata de casos de la integridad sexual reproductiva, violencia contra la mujer con esta documentación que le corro traslado aquí al señor Fiscal solicito que se proceda a la suspensión de la pena dando cumplimiento a todos los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juez consultó al señor Fiscal lo siguiente; Previo a que revise la documentación ¿Con relación al ciudadano indique si se presentó normalmente como se dispuso en las medidas cautelares? R.- Si efectivamente el ciudadano ha estado dando cumplimiento con las medidas cautelares que fueron ordenadas en la Audiencia de calificación de Flagrancia. Se solicita que la actuaria del despacho también revise en cuanto de que durante el trámite que se ha estado llevando esta causa desde el 11 de octubre del 2020 el ciudadano sentenciado no se le ha iniciado ningún otro proceso con relación a algún otro tipo de infracción a fin de que también se cumpla estrictamente los requisitos del Art. 630 para tener en cuenta que no tenga ningún otro proceso en curso ya que efectivamente la documentación debe estar vigente a la fecha de la Audiencia que se está celebrando el día de hoy.- La actuaria indica: Con los nombres del señor BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE, solo sale la causa 0349.- Intervención del señor Fiscal: Efectivamente la Fiscalía en la audiencia que instalamos para discutir y resolver las decisiones de la suspensión condicional de la pena de parte del sentenciado BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE la Fiscalía obviamente hizo ciertas objeciones en que consciente a cierta documentación una vez que ha dado cumplimiento con lo requerido por su autoridad la defensa considerando específicamente que la finalidad del Código Orgánico Integral Penal entre otras cosas además de normar el sistema punitivo es promover la rehabilitación de las personas que han sido sentenciadas y una de las formas obviamente de promover esta rehabilitación es dándole la oportunidad de que cumpla la sentencia a través de condiciones que establece el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal observación que hace la Fiscalía en razón que hasta la actualidad como ha certificado la secretario de esta unidad efectivamente pese a que ha transcurrido más de 6 meses no se ha visto inmiscuido en algún otro tipo de problema jurídico y se ha venido dando cumplimiento estricto a la orden o a las medidas cautelares que usted dictó en la Audiencia de calificación de Flagrancia, tiene un justificativo de que se va a dedicar a una actividad laboral licita obviamente hechos que hacen que sea una persona productiva para la Sociedad es por ello que la Fiscalía obviamente no va a realizar ningún tipo de objeciones.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Efectivamente los numerales 1, 2 y 4 no son temas controvertidos Numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, numeral 4 se cumple por cuanto no nos encontramos frente a un delito contra la integridad sexual o reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena no supera los 5 años de prisión se le impuso 3 años de condena, no registra detenciones anteriores esta es la primera detención de este ciudadano, efectivamente se establece de la revisión del sistema SATJE hasta el día de la audiencia, que no consta en el sistema de que la persona sentenciada BAILÓN OBANDO BRAULIO VICENTE durante el tiempo que se ha llevado el trámite de este proceso haya incurrido en algún otro tipo de infracción penal, así también nos ha hecho conocer el señor Fiscal que ha estado cumpliendo estrictamente en cuanto a las medidas cautelares que se le dicto en la Audiencia de Flagrancia considerando así una garantía de que este ciudadano tiene la predisposición de cumplir en el caso de que se le otorgue el cumplimiento de condiciones. El numeral 3 en cuanto a antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, la documentación presentada demuestra de que es una persona que tiene una actividad laboral licita, tiene un domicilio fijo, consta una certificación de trabajo. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, no se determina que en el día y hora de la aprehensión haya estado utilizando el arma de fuego, no se estableció persecución, no hay constancia de que exista denuncia sobre que el procesado hubiere estado realizando actos de intimidación con el arma de fuego o en el cometimiento de otra infracción, se considera también que no cuenta con detenciones anteriores, por lo que se considera ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa DEL SENTENCIADO BAILON OBANDO BRAULIO VICENTE, por el tiempo de tres (03) años, debiendo cumplir el sentenciado con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe adjuntar una declaración juramentada sobre su domicilio que esté bien elaborada donde conste su domicilio exactamente; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer una actividad laboral lícita, deberá justificar documentadamente, nos ha indicado que tiene un trabajo, profesión de oficio o empleo, debe demostrar que sigue cumpliendo una actividad laboral lícita y adjuntar la documentación que certifique que está recibiendo algún tipo de remuneración, la documentación legal correspondiente de la actividad laboral; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. -Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego y municiones que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. –CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. -