CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 13 de mayo del 2014, las 15h00. Vistos.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00099358, de fecha 10 de mayo de 2014, con hora de detención 20:40, elaborado por el Vigilante Jhon William Segarra Villao, refiere que: Fue detenida la marcha del vehículo de placas no identificadas de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. GUALPA RUIZ FELIX WILLIAM, portador de la licencia de conducir No. 0910633882, tipo E del Guayas, circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido sur norte y por el carril derecho, fue detenida su marcha ya que tuvo un impacto con un taxi de placas NN, quien no quiso presentar cargos retirándose del lugar, y al solicitarle los documentos me percato que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol(…) el médico legista de turno de CTE Dr. Jose Giler le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test #21.182 con resultado 0.85 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO…”; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA test No. 21.182, elaborado por el Dr. Jose Giler, determinando 0.85 G/L POSITIVO; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 11 de mayo del 2014, a las 10h04, el ciudadano GUALPA RUIZ FELIX WILLIAM, indicó que había ingerido bebida alcohólica y su defensor solicitó pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 0.85 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano GUALPA RUIZ FELIX WILLIAM, estaba conduciendo el vehículo S/P, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de tolerancia de alcohol en la sangre permitido en la ley al conducir un vehículo en ese estado, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de GUALPA RUIZ FELIX WILLIAM, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0910633882,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la solicitud de una pena mixta requerida por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando que éste es un militar en servicio activo, en el grado de Capitán Corbeta en la Fuerza Naval, y estimando también la confesión voluntaria del contraventor, con la finalidad de que no se afecte su derecho al trabajo constitucionalmente protegido, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: TRES (03)  días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DOCE (12)  días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que se lleve a efecto la totalidad de la condena.- Concluido los días de prisión deberá inmediatamente girarse la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y acatada la pena de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor GUALPA RUIZ FELIX WILLIAM.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-