SENTENCIA 2930-2014.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal sur de Guayaquil, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, conforme lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, estando en TURNO DE FLAGRANCIA ORDINARIA, del dìa jueves 27 de febrero del 2014, en horario de 08h01 a 16h00, comparecen los señores agentes de policía Cbop. Cortez Quintero Fabricio Guillermo , portador de la cédula de ciudadanía N° 0920553682; Policía  Nacional  Álvarez Barreno Roberto Adán, portador de la cédula de ciudadanía N°0604104067; el Policía Román Tutiven Favian, con cédula de ciudadanía N°0930092812, quienes presentan el Parte Policial de Detención No S/N, de fecha 27 de  febrero del 2014, suscrito por los mismos, donde  hacen conocer sobre la detención de los señores Chávez Márquez Gabriel Steward, con cédula de ciudadanía No. 0922533302,ecuatoriano, de ocupación desempleado; y Lino Aguiño Anthony Bryan, con cédula de ciudadanía 0928877521, por presunta contravención flagrante. Conforme el artículo 390 y 406 del Código Procesal Penal el Juez da inicio a la audiencia con la presencia del detenido en compañía del defensor pública el abogado JAVIER DARIO MANTILLA LAVARADO, quien  señala casilla 5561; y los agentes aprehensores.- El Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso la Defensora pública; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual se declarò culpable al detenido y para resolver se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012 y resolución 104-2013 de fecha 6 de agosto del 2013,.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) CORTEZ QUINTERO FABRICIO GUILLERMO quien juramentado por Dios y por su honor y advertido de las penas del perjurio y falso testimonio  y ofreciendo decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado     Dijo: Señor Juez, me ratifico en todo el contenido  del parte que he suscrito, mi firma y rúbrica son las que constan al pié del parte .Los insultos proferidos fueron a nosotros los tres agentes de policías. Chávez Márquez Gabriel lanzó palabras ofensivas como “no les tengo miedo a los policías hijos de puta yo tengo mi gente les voy hacer pendejadas valen verga) y el señor Lino Aguiño Anthony dijo: yo tengo bastante plata no tengo miedo a la Policía tengo mis influencias los voy a denunciar .Que no hubo ningún motivo para que nos insulten, solo fue porque les dijimos que se retiraran del lugar; b) Se concede la palabra al Policía ÁLVAREZ BARRENO ROBERTO ADÁN,  quien juramentado por el señor Juez, y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio jurando por Dios y por su honor jura decir la verdad en todo lo que supiere y fuere preguntado manifiesta: me ratifico en el parte elaborado fuimos insultados por los detenidos con palabras soeces tales como : no les tengo  miedo a los policías hijos de puta yo tengo mi gente les voy hacer pendejadas valen verga) y el señor Lino Aguiño Anthony dijo: yo tengo bastante plata no tengo miedo a la Policía tengo mis influencias los voy a denunciar .Que no hubo ningún motivo para que nos insulten. Tenían aspecto de haber ingerido licor. El señor Defensor Público formula las siguientes preguntas:¿Diga el que declara porque dice que estaban bajo los efectos del alcohol? Por el aspecto y por el aliento; c) Se concede la palabra Policía Nacional FAVIAN MARCELO ROMÁN TUTIVEN, quien igualmente juramentado legalmente, por Dios y por su honor, manifestó: Me ratifico en el parte elaborado, que fueron agredidos verbalmente por los ahora detenidos, les indicamos que se retiren del lugar donde se encontraban. En este estado el defensor público formula las siguientes preguntas ¿Diga el que declara cuantos miembros policiales andan en la patrulla? Responde: generalmente andamos tres, el jefe de patrulla, el conductor y el auxiliar. ¿Diga el que declara cuales fueron los insultos que supuestamente fueron proferidos por mis defendidos? palabras soeces tales como: no les tengo     miedo a los policías hijos de puta yo tengo mi gente les voy hacer pendejadas valen verga) y el señor Lino Aguiño Anthony dijo: yo tengo bastante plata no tengo miedo a la Policía tengo mis influencias los voy a denunciar”; d) Se concede la palabra al defensor público Ab. JAVIER MANTILLA ALVARADO, quien manifestó: “Asumo la defensa del ciudadano detenido, señoría considere Usted que mis defendidos se encontraban bajo los efectos del alcohol , no recuerdan lo sucedido, no tienen antecedentes penales,  es su primera detención, Mi defendido Lino Aguiño Anthony trabaja en el Hospital del Seguro social .No se trata de sujetos peligrosos. Señor Juez dejo  a su criterio su resolución.- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa de los detenidos han contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción los testimonios del agente aprehensor, el cual no fue impugnado por la defensa del procesado.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de dos contravenciones flagrantes, ya que los hoy detenidos han sido aprehendidos por los agentes aprehensores por estar haciendo escándalo en horas del día en la calle y haber agredido de obra a los  ofendidos, habiendo agredido a los agentes de policía con palabras soeces y sin que mediaría motivo o justificación alguna, por lo que ha quedado demostrada la flagrancia y la infracción cometida por el procesado; 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado los testimonios de los agentes aprehensores los cuales han sido unívocos, concordantes, relacionados a la infracción y que señalan a los detenidos como autores de la infracción.- Por su parte, los procesados ni personalmente ni a través han impugnado ni rebatido las afirmaciones de los agentes de policía ni han impugnado el contenido del parte policial, con lo cual queda demostrado la infracción y participación directa de los procesados.-  4.6 Respecto de la responsabilidad de las personas que se encuentran ante mí, los detenidos y procesados ha guardado silencio respecto a las imputaciones hechas en su contra, limitándose el defensor público a señalar que se encontraban bajo efectos del alcohol, que no tienen antecedentes, que es su primera detención. Al respecto  vale destacar que en audiencia los procesados no han mostrado síntomas de ebriedad y han estado atentos a todo cuanto ha ocurrido en la diligencia, no habiendo tampoco pruebas de que el grado de ebriedad haya influido de manera transcendental en su capacidad cognoscitiva y de querer o entender que pudiere ser eximente de culpa de sus acciones,  a más de que no ha sido impugnado el parte policial y que fuera ratificado por los agentes de policía como tampoco han sido cuestionados los testimonios de los policías, todo lo cual lleva a la conclusión de que las agresiones verbales fueron emitidas por los procesados en contra de los agentes del orden no habiendo en el expediente ninguna justificación o causal eximente  de responsabilidad. Finalmente, se debe tomar en cuenta al momento de sentenciar que los procesados no tienen antecedentes y han mostrado buen comportamiento posterior a la infracción, por lo que se deberán aplicar las atenuantes del artículo 29 del Código Penal. 4.6.- La norma penal que sanciona el acto reñido con la ley es el tipificado en el artículo 607 numeral 10 del Código penal.- 4.8.- El artículo 252 del Código procesal Penal señala que la certeza de del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, lo cual guarda concordancia con el artículo 304-A ibidem , habiéndose comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados.- QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a CHÁVEZ MÁRQUEZ GABRIEL STEWARD, con cédula de ciudadanía no. 0922533302, de 30 años de edad, ecuatoriano, desempleado, domicilio en la 31 y la B en esta ciudad; y, a LINO AGUIÑO ANTHONY BRYAN,  con cédula de ciudadanía 0928877521, ecuatoriano, de 20 años de edad, ocupación empleado, domicilio en la 35 entre la A y la B, en esta ciudad, CULPABLES en el grado de AUTORES según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, y al haber cometido la contravención establecida en el artículo 607 numeral 10 del Código penal y consideradas atenuantes en su favor conforme artículo 29 ibidem, se los condena a CONDENA a la pena de CINCO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL A CADA UNO, pena que conforme lo establece el artículo 609 del Código penal vigente, deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se remitirá la boleta de encarcelamiento respectiva.- Se dispone notificar a la defensoría pública en casilla 5561.-  Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 