VISTOS: De acuerdo a lo expresamente determinado en los Arts.6 y 7 de la Ley orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en mérito del acta de sorteo avoco conocimiento de la solicitud que presenta Julio César Arteaga García, por sus propios derechos y en su calidad de Presidente de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas, quien comparece a peticionar Medidas cautelares constitucionales en contra de la Ministra de Deportes, Mgs. Catalina Ontaneda Vivar, amparado en el Art.87 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en el Art.26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresando entre los antecedentes de su solicitud constitucional, que: “Los hechos que sustentan este pedido de medidas cautelares son los siguientes: Dentro del procedimiento previsto en el artículo 91 del Reglamento del Deporte, Educación Física y Recreación, se expresa lo que sigue: [...] "...Artículo 91.- En caso de verificarse una de las causales establecidas en el artículo 165 de la Ley, el Ministerio Sectorial, con la finalidad de asegurar el normal desempeño del deporte, educación física y recreación y restablecer las condiciones óptimas para el normal funcionamiento de una organización deportiva podrá ordenar su intervención..." [...] así también, el artículo 165 de la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación, dispone enfáticamente: [...] "...Art. 165.- Causales para la Intervención.- El Ministerio Sectorial, podrá intervenir a un organismo deportivo en el caso de que se verifique cualquiera de las siguientes causas:..." [...] y sostiene la misma ley: [...] "...Artículo 94.- Del inicio del proceso de Intervención.- El Ministerio Sectorial, de oficio, ordenará y ejecutará la intervención respetando el precepto constitucional del debido proceso y respetando las normas internacionales... Señor (a) Juez (a), si el espíritu de la Ley, es el de verificarse una de las causales, estaríamos manifestando la existencia de actos previos en donde se otorgue el derecho a la defensa, ya que conceptualmente hablando, Verificar es: someter a algo a una confrontación o comparación, por lo tanto, se debe en todo caso, establecer una comunicación directa con el intervenido, tal como lo señala el mismo artículo 98 del Reglamento de la Ley de la materia: [...] "...Artículo 98.- Del derecho a la defensa.- A todo dirigente, autoridad, técnico así como deportistas seaún sea el caso, será escuchado previamente con los cargos que le fueren formulados en su contra en un procedimiento administrativo, garantizándole un derecho a la defensa y a la contradicción..." [...] siendo que el Ministerio del Deporte, a través de la Economista Catalina Ontaneda Vivar, ha manifestado a través de su Resolución que la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas, está inmersa en las causales c) y d) del artículo 165 de la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación, es decir, c).- Cuando exista peligro inminente de daño al patrimonio estatal deportivo; y, d).- Por falta de presentación al Ministerio Sectorial de plan operativo anual o informes sobre auditorías internas anuales, como se lee, señor (a) juez (a), estos son los fundamentos de intervención. Ora, con la documentación notariada que entrego a usted, dentro del Medida Cautelar, he entregado los informes sobre auditoria internas anuales, por lo que los fundamentos utilizados no comprenden el accionar de la Federación Ecuatoriana De Levantamiento de Pesas la que presido. Con la transcripción del audio debidamente notariada de la entrevista realizada a la Viceministra del Deporte Mgs. Jessica Andrade y el Dr. Mauricio Nájera, el día 04 de julio del 2015, podrá verificar que la Resolución No. 0032 del 01 de julio del 2015, carece de la fundamentación que esgrime y más bien el fondo de la intervención, obedece al irrespeto de lo ordenado por un Juez Constitucional, que no es más que interferir en asuntos intrínsecos y privados de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas. El Juez Constitucional ordenó a la IWF, no insinuar o interferir en asuntos internos propios de la Asamblea General de la FELP. Con la expedición de la Resolución No. 0032 del 01 de julio del 2015, el Ministerio del Deporte a través de su Ministra está realizando una simulación si se quiere, puesto que, está obedeciendo a un organismo que estaba cumpliendo una Medida Cautelar y por tanto el accionar del Ministerio del Deporte es un acto ilegal que viola derechos constitucionales, que no solo son del suscrito, sino también de toda la Asamblea de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas, deportistas, entrenadores y padres de familia. Se advierte además, que la mentada Resolución No. 0032 del 01 de julio del 2015, no fuera notificada en legal y debida forma, no solo al Presidente de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas, sino que jamás se comunicó al personal administrativo y de servicios, como lo refiere la misma. Normativa Internacional.- Dentro del marco de Autonomía Deportiva, debemos ser claros y concisos en nuestra argumentación jurídica en sostener, que goza de rango Ius Cogens al haber las naciones unidas incorporado este reconocimiento en su resolución adoptada por consenso en la 69a dentro de la sesión ordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York. El documento establece que la Asamblea General "es compatible con la independencia y la autonomía del deporte” así como la misión de la COI en la conducción del Movimiento Olímpico. Carta Olimpica.- En el Olimpismo, se resalta señor (a) Juez (a) sus principios fundamentales, siendo uno de ellos: "Cualquier forma de discriminación contra un país o una persona basada en consideraciones de raza, religión, política, sexo o de otro tipo es incompatible con la pertenencia al Movimiento Olímpico". Por lo tanto, la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas, debe preservar su autonomía y resistirse a todas las presiones, inescrupulosas, animadversión, deslealtad incluyendo las presiones políticas, jurídicas, religiosas y económicas, que podrían impedirles su desenvolvimiento hasta marzo del 2016. Perturbación y amenaza grave.- Con la expedición de la Resolución No. 0032 del 01 de julio del 2015 suscrita por la Ministra del Deporte Mgs. Catalina Ontaneda Vivar, en donde se interviene a la Federación Ecuatoriana De Levantamiento de Pesas sin que las causales invocadas se hayan verificado en un procedimiento o se haya notificado de ellas al mismo, se violenta derechos constitucionales. Esta injerencia sin fundamento es ilegal, no solo con el argumento jurídico inserto en la Ley, se debe sostener su cumplimiento, sino que se debe verificar las causales respetando el debido proceso, el mismo que la Ley y su Reglamento de aplicación sostiene, ya que el no hacerlo provoca que efectivamente se configure una violación Constitucional que faculta al Ministerio del ramo a dichas intervenciones y apegarse a las insinuaciones que la Federación Internacional de Pesas, para llamar a elecciones se asienta un precedente nefasto para la autonomía que gozan todas las Federaciones por Deporte del Ecuador, además, dentro de la obligaciones que tiene la IWF con sus miembros, no consta la intromisión o injerencia en las decisiones de sus miembros, por lo que de ser el caso, la comunicación remitida a la FELP por parte de la IWF debía ser dirigida al actual Presidente de la FELP, es decir, al señor Julio César Arteaga García, y no al presidente del Comité Olímpico Ecuatoriano, por lo que el Ministerio del Deporte, violenta la autonomía del movimiento deportivo de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas a la que represento. Lo que aquí se acusa es la amenaza, inminente y grave, a la violación del derecho de autonomía o autodeterminación de elegir y ser elegidos los derechos constitucionales de libre asociación, del debido proceso y de seguridad jurídica, en virtud de que no se puede interferir el organismo con simulaciones, y con argumentos vacíos y viciados, el plazo que tiene la Asamblea General convocada por su Presidente es el periodo para el que fue elegido, esto es, hasta marzo del 2016 y ello fue ordenado por un Juez Constitucional, tal como lo señala el Art. 24 de los Estatutos de la FELP, como norma legal. La duración del directorio es de cuatro años con una reelección establecido por la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación, lo que es el término conveniente para permitir una mayor estabilidad dirigencia!, lograr mayor eficacia en la acción de los elegidos y no interrumpir el desarrollo de los planes programático con acciones electivas que necesariamente suponen una inevitable paralización de la actividad en su faz armónica de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas. Afectación al Derecho a la Seguridad Juridica.- El Art. 82 de la Constitución establece que: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes" Se estima que un mandato de cuatro años da a la FELP un tiempo suficiente para llevar adelante un programa de desarrollo y las acciones necesarias para transformar el deporte de pesas en el Ecuador, la abrupta injerencia de ciertos dirigentes de la vieja guardia, como la injerencia directa y falaz del Ministerio del Deporte, quien propicia la desestabilización del deporte Pesas en el país, es sistemático y continuo en busca de protervos fines aún no delimitados pero ciertamente supuestos. La intromisión e injerencia directa del Ministerio del Deporte, sin cumplir los requisitos establecidos en el artículo 165 de la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación, viola el mandato entregado por los clubes deportivos reunidos en Asamblea General en el año 2012, que nos dio un periodo de cuatro años de acuerdo a la normatividad preexistente. En una democracia constitucional es un irrespeto y violación constitucional al elector y al ciudadano modificar periodos u otorgar reelecciones o similares, introduciendo asimetrías en el acceso al poder dirigencial. Los efectos del irrespeto al orden social, democrático y jurídico que afectan también lo económico en la Federación Ecuatoriana de Levantamiento Pesas, se han evidenciado en una proterva elección cuyos paisajes son desbastadores para una democracia que debe ser reprochado al máximo para lograr el Buen Vivir de todos los deportistas. Factores atribuidos, más a la dinámica de una injerencia arbitraria que a una correcta verificación de las causales que sirven de fundamento en la Resolución No. 0032 del 01 de julio del 2015, dan a anotar arbitrariedades y un excesivo abuso del poder de quien debe precautelar el buen vivir y sostener la paz social. Las protervas intenciones de desestabilización ejercida al margen de la Ley, por parte del Ministerio del Deporte, violentan el fuero sindical, además, de la democracia, debido proceso y seguridad jurídica, este fuero que deber ser respetado tendiente a garantizar la estabilidad del dirigente, con el objeto de asegurarle el ejercicio normal de sus actividades dentro del Directorio. Desde el punto de vista más amplio la doctrina entiende o lo define como la garantía especial que la Constitución y la ley otorga a todas las directivas democráticamente elegidas, que consiste en la prohibición impuesta a cualquier persona, autoridad administrativa alterar las condiciones del periodo para lo que fueron elegidos, con motivo de su actividad dirigencial, bajo el entendido de que la protección especial no solo deriva de la ley, sino que deriva de la voluntad de todos los electores y que viéndose vulnerada por una persona o personas jurídica y la forma correcta de corregir esta intromisión ilegal es por una Medida Cautelar que debe ser otorgada por un Juez de Garantías Constitucionales y que hay que fundamentar la concisión de inmunidad en razón a la actividad dirigencial, de tal manera que la protección que otorga en relación directa a la necesidad de dar plenas garantías a la actividad que todos los dirigentes deportivos deben realizar…”.- Con todos estos antecedentes y más fundamentaciones que señala en su libelo, presenta su “Petición de medidas cautelares.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 87 de la Constitución y, 13, número 5, 26 y 27 de la LOGJCC, solicito que, con el fin de cesar la amenaza, grave e inminente, de los derechos constitucionales señalados, usted, señor (a) Juez (a) Constitucional, se sirva disponer: a).- Que la Resolución No. 0032 del 01 de julio del 2015, suscrita por la Ministra del Deporte Mgs. Catalina Ontaneda Vivar, sea anulada y dejada sin efecto jurídico alguno y todos los actos y resoluciones adoptadas al amparo de dicha Resolución. b).- Que se comunique a todos los organismo públicos y privados: Comité Olímpico Ecuatoriano, Súper de Bancos y Seguro del Ecuador, Banco del Pichincha y Banco del Fomento, Servicio de Rentas Internas, Ministerio del Trabajo, Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, Procuraduría General del Estado la Medida Cautelar adoptada; y, c).- Que se comunique a la Federación Internacional de Levantamiento de Pesas IWF que se abstenga de insinuar o instruir sobre decisiones dirigenciales autónomas de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas…”.- Para emitir pronunciamiento sobre las exposiciones del accionante, y la documentación incorporada, y establecer la procedencia de lo que se peticiona, se toma en cuenta lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver lo solicitado, en calidad de Jueza Constitucional, acorde a las normas aplicables de la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: El procedimiento que se le ha dado a esta reclamación constitucional es el adecuado, pues se encuentra determinado en el Art. 87 de la Constitución de la República del Ecuador expresamente indica: “Se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho”; en concordancia con lo preceptuado en el Art. 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “Finalidad.- Las medidas cautelares tendrán por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos. Las medidas cautelares deberán ser adecuadas a la violación que se pretende evitar o detener, tales como la comunicación inmediata con la autoridad o persona que podría prevenir o detener la violación, la suspensión provisional del acto, la orden de vigilancia policial, la visita al lugar de los hechos. En ningún caso se podrán ordenar medidas privativas de la libertad”.- TERCERO: Para analizar lo que se peticiona en el libelo inicial, se debe tener en cuenta los requisitos de admisibilidad o de procedencia para esta clase de solicitudes, atento a la norma del Art.27 del mismo cuerpo de Leyes antes invocado: “Requisitos.- Las medidas cautelares procederán cuando la jueza o juez tenga conocimiento de un hecho por parte de cualquier persona que amenace de modo inminente y grave con violar un derecho o viole un derecho. Se considerará grave cuando pueda ocasionar daños irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. No procederán cuando existan medidas cautelares en las vías administrativas u ordinarias, cuando se trate de ejecución de órdenes judiciales o cuando se interpongan en la acción extraordinaria de protección de derechos”.- CUARTO: Previo al análisis pertinente, se considera que debe invocarse la siguiente normativa jurídico – constitucional: Art.173 de la Constitución señala que “los actos Administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados  tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes Órganos de la Función Judicial”.- El Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, que señalan lo siguiente: Art. 68.- “Legitimidad y ejecutoriedad.- Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten  y, de ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”. Art. 69.- “Impugnación.- Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa la misma que será optativa”. El Art.31 del Código Orgánico de la Función Judicial preceptúa: “Principio de Impugnabilidad en Sede Judicial de los Actos Administrativos: “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”.- QUINTO: De la aplicación y observancia de estas disposiciones constitucionales y de las Leyes orgánicas invocadas, se estima que frente a la Resolución o Resoluciones de la funcionaria emplazada, caben las impugnaciones que se encuentran expresamente establecidas en las vías ordinarias respectivas, a lo que se suma que entre la documentación presentada por la accionante, no se aprecia ninguna en orden a justificar la reclamación constitucional planteada, además que se ha expresado en el libelo que el acto es “ilegal”, lo cual, por obvias razones no es materia de conocimiento en un procedimiento constitucional, pues en estos no se discute la legalidad del acto, sino la constitucionalidad del mismo.- En este aspecto, los actos administrativos gozan de ciertas características como son la presunción de legalidad y de ejecutoriedad, como así lo determina la doctrina y nuestro sistema jurídico, compendiado en el art. 68 del ERJAFE; la presunción de legalidad, denominada también de legitimidad, de validez o de juridicidad, consiste en presumir que el acto fue dictado conforme a derecho, esto es que su emisión se sujetó a todas las prescripciones de orden normativo:  en efecto, son actos que emanan o  supuestamente emanan de funcionarios públicos competentes señalados por la propia Ley, que deben observar  determinadas formas y procedimientos para emitir un acto administrativo. Por la presunción de legitimidad, el Estado no requiere declarar que su actividad es legítima y que el acto emitido goza de legalidad. Para  desvirtuar esta presunción es necesario pedirla, sea ante la misma administración o ante la justicia. El administrado debe pedir la declaración de ilegitimidad, mientras tanto debe comportarse como si el acto fuera válido, aunque en verdad no lo sea, para lo cual debe impugnar ante los órganos jurisdiccionales y a quienes corresponde probar la ilegalidad del acto impugnado, es precisamente a quien la impugna. La doctrina nos enseña que esta presunción es legal provisional, transitoria, calificada como “juris tantum”, que puede ser desvirtuada demostrando que el acto impugnado contraviene el orden jurídico, que debe realizarse en el procedimiento idóneo y expresamente determinado en nuestro ordenamiento jurídico. De lo expresado se considera que no se ha presentado ningún elemento que conduzca a presumir que existe vulneración de derechos fundamentales, o que establezca la amenaza inminente y grave de violar un derecho o viole un derecho constitucional, trasluciéndose que la parte accionante puede realizar las reclamaciones a que hubiere lugar mediante las vías ordinarias, en defensa de los derechos que considere transgredidos, sea los propios o personales, o los derechos que representa, lo cual evidentemente requerirá los estudios y pruebas en un proceso debidamente sustanciado ante el Juez o Jueces competentes, para que este pueda emitir un fallo que restablezca el derecho que se dice ha sido quebrantado, estimándose que no es mediante este procedimiento constitucional, que se pueda ordenar las medidas peticionadas, con todo lo cual, se considera que no son admisibles las pretensiones del peticionario.- Consecuentemente, en estricta aplicación del Art.87 de la Constitución, en concordancia con el Art.33 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abogada Martha Cecilia Loffredo Ycaza, en mi condición de Jueza Constitucional, deniego las medida cautelar solicitadas por JULIO CÉSAR ARTEAGA GARCÍA, por sus propios derechos y en su calidad de Presidente de la Federación Ecuatoriana de Levantamiento de Pesas, en contra de la MINISTRA DE DEPORTES, Mgs. CATALINA ONTANEDA VIVAR.- Se hace presente que la decisión contenida en este auto, no vulnera los derechos del peticionario de ejercer las acciones legales correspondientes de las que se considere asistido.- Una vez ejecutoriado este auto, por Secretaría cúmplase con lo ordenado en el Art. 38 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Notifíquese, y Cúmplase.-