Contravención Nro. 01166-2015
JUZGADO A
Milagro, 7 de agosto del 2015. 16h30
VISTOS: Luego del desarrollo de la audiencia de juzgamiento, llevada a cabo en este Juzgado, al tenor de lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se ha emitido sentencia condenatoria en contra del procesado VERA VEGA VICTOR  WILIAN,  el mismo que fue comunicado en forma oral a los sujetos procesales y que se la reduce a escrito, conforme lo ordena el Art.  560 del cuerpo normativo ya invocado, con los siguientes considerandos. PRIMERO. De conformidad con lo señalado en el Art. 7 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y el Art. 77 de la Constitución de la República, se ha observado el cumplimiento de las normas básicas del debido proceso y la no vulneración de los derechos fundamentales del justiciable, sin que exista falta de competencia, o nulidad que deba ser declarada, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO. EL HECHO: Se indica que el día 7 DE AGOSTO  del  de enero  del presente año , a eso de las 1h40 am,  , en las calles GARIA Moreno  y Miguel Valverde, de esta ciudad de Milagro, los  ciudadanos  de nombres: VERA VEGA VICTOR  WILIAN,   habría agredido verbalmente  con palabras soeces  al señor Cercado Jiménez Juan Javier llegaron  los señores agentes de policía,  mientras controlaban escándalos y  evitaban   que se queden  golpeen  en la  vía pública, pese  al haberle solicitando de la manera más  comedida, hicieron caso omiso.  TERCERO. ELEMENTOS PROBATORIOS: Durante la audiencia de juzgamiento, oral, pública y contradictoria, el señor defensor público  solicita que se reciba el  testimonio  de su defendido,  quien  indicó  que si estaba libando y  se dieron  de golpes  con el señor  Cercado Jiménez Juan Javier, pidió  las debidas.   Y se le permita hacer repreguntas a los señores policías, a las  que respondió que si colaboraron  con ellos en todo,  les llevaron  a  que se hagan la valoración  médica  en el Hospital Militar y luego al centro de  detención provisional luego de leerles sus derechos constitucionales consagrados en el Art. 77 de la Constitución dela República.   CUARTO. VALORACION: De la prueba aportada, se ha llegado a establecer la existencia de la infracción,   los procesados  han aceptado el hecho factico que se les imputa,  han pedio las debidas disculpas, han colaborado en todo. QUINTO. RESOLUCION: Por los considerandos expuestos, el Juzgado A de la Unidad Penal de Cuenca, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los  ciudadanos JARAMA ESPINOZA WILMER OSCAR ecuatoriano, de 34 años de edad, CI 0103656211, SOTO HERRERA WASHINGTON EFRAIN de 32 1ños de edad, ecuatoriano CI. 0104582853  Y PABLO FERNANDO LIMA MONTESDEOCA de 22 años de nacionalidad  ecuatoriano  con CI. 0105880991,  es autores y responsable de contravención de segunda  clase, tipificado y sancionado en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, y en consecuencia, se le impone  la penados  días de privación de libertad, que la cumplirá en el Centro de Detención  Provisional  de la ciudad de Guayaquil , debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad. Se indica que, el director del centro de privación de libertad, una vez que se haya cumplido con la pena impuesta, ORDENARA SU INMEDIATA LIBERTAD, sin dilaciones. Además, en cumplimiento de lo previsto en el Art. 70.1 de del Código Orgánico Integral Penal,   se impone al sentenciado, al pago de  ochenta y ocho dólares con cincuenta centavos  de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser canceladas  en el Banco  del Pacífico Cta. 75000-8 sublinea170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas  en un término de tres días.  por lo que esta conducta antijurídica del procesado, merece un reproche jurídico. Gírese la boleta constitucional respectiva  a fin de que los  procesados  sean internado en el Centro ordenado. Notifíquese.