EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01728
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Noviembre de 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Valencia Merello Christian Bolívar y Culqui Cárdenas Juan Carlos
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana García, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Valencia Merello Christian Bolívar y Culqui Cárdenas Juan Carlos a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez en este momento mis defendidos me hace conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP y la fiscalía no ha justificado porque no son admisibles las otras medidas alternativas del Art. 522 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva. En cuanto a la situación jurídica de mi defendido el señor CULQUI CÁRDENAS JUAN CARLOS y al no ser este procesado por la fiscalía solicito se ordene su inmediata libertad.
Procesado/s: Valencia Merello Christian Bolívar: señor juez al señor le solicite que me lleve a retiran algo sin que él sepa que yo tenía un arma 
Procesado/s: Culqui Cárdenas Juan Carlos: señor juez como dice mi compañero y amigo el me pidió que lo llevara sin yo saber que portaba un arma, yo estaba en la peluquería esperando a cortarme el cabello cuando el vino y me pidió que lo lleve sin yo saber que el portaba un arma.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo Segundo de Policía. Eder Efrén Enríquez Rodríguez: el día de ayer nos encontrábamos en calidad de servicio avanzamos divisamos una motocicleta con dos ocupantes procediéndose a solicitarles que detuvieran su marcha 
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C-D-08-115 suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Olmedo Johnny, Cabo Segundo de Policía. Eder Efrén Enríquez Rodríguez y Policía. Alejandro Jaén Gómez Pinela mismo que detalla las circunstancias de la detención de los ciudadanos VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR Y CULQUI CÁRDENAS JUAN CARLOS. Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los sospechosos. Según el parte de aprehensión señala que se encontró en poder del ciudadano VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR un arma de fuego tipo revolver, calibre 22 color gris de fabricación (MADE IN ITALY) precise 880 con empuñadura de madera color café envuelta con cinta aislante negra con una munición del mismo calibre. Por todo esto la Fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra del ciudadano VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. 09D24C-D-08-115, cadena de custodia del arma, evaluación médica. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. En cuanto al ciudadano CULQUI CÁRDENAS JUAN CARLOS, la fiscalía no formula cargos en su contra.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico fue expuesto por la fiscalía y se califica la flagrancia y legaliza la detención de los ciudadanos VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR Y CULQUI CÁRDENAS JUAN CARLOS. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 20 de Noviembre del 2015 a las 11h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa se trata de un delito sancionado con una pena de 3 a 5 años y dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado ningún arraigo y por cuanto las alegaciones de la defensa no son suficientes. Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones). En cuanto a la situación jurídica del señor CULQUI CÁRDENAS JUAN CARLOS y al no ser este procesado por la fiscalía se ordena su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO