VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 18 de marzo del 2015, suscrito por el Subt. de Policía Walter Omar Sotaminga Reyes, quien da a conocer la detención del ciudadano OBREGON ANGULO ALEX BRYAN, a las 07H35 aproximadamente, el cual al tomar contacto con el señor Daniel Robinson Palma Castro, con CC. 0951035252, quien con varias personas le hicieron entrega del ciudadano que corresponde a los nombres VARGAS SUEDT FREDDY ALBERTO, con CC 0930031349, con un arma blanca (cuchillo) que minutos antes había participado en un presunto robo, según el denunciante, por lo que se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, mientras lo trasladaban al presunto infractor de la ley hasta el DMG, a la altura del UPC 1 nueva Prosperina se acercaron varias personas con palos y piedras e insultos a mientras policiales para tratar de impedir el traslado de dicho ciudadano, logrando la aprehensión del señor OBREGON ANGULO ALEX BRYAN de 18 años de edad, por obstruir la labor policial.-El ciudadano OBREGON ANGULO ALEX BRYAN, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado OBREGON ANGULO ALEX BRYAN, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 394 numeral 2 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente Subt. de Policía Walter Omar Sotaminga Reyes, relata las circunstancias de lo sucedido y reconoce plenamente al hoy procesado como el autor de la infracción.- Así como el contraventor admite haber cometido la infracción, pidiendo disculpas,  de igual forma la abogada de la defensoría pública quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad toda vez que la contravención imputada es factible trabajo comunitario. QUINTO: El artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, establece: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”..-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio del agente policial se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor,  elementos probatorios que determinan el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano OBREGON ANGULO ALEX BRYAN, con CC S/D, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Coop. Socio Vivienda, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena CINCO DIAS DE PRISION,  así como al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme el articulo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones, una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta excarcelación para que recupere su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.