2017-01794
INTERVENCION DE AB. HECTOR VALVERDE SOLIS, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS
Señor juez, la fiscalía tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito  tipo de accidente estrellamiento y consecuencia de aquello 2 vehículo retenidos, 1 conductor aprehendido, 1 persona lesionada y daños materiales. ACUERDOS PROBATORIOS. Parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico, informe técnico de avaluó, informe investigativo.  ALEGATO FINAL. Señor juez, la fiscalía llevo a cabo una investigación en lo cual se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad es decir que el señor LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUE, infringió el deber objetivo del cuidado, provocándose lesiones propias y daños materiales por tal motivo la fiscal acusa art 380 del COIP, a fin de reciba la pena justa. 
INTERVENCION DE AB. GUERRERO VERA FRANCISCO JAVIER, QUIEN COMPARECE EN NOMBRE Y EN REPRESENTACIÓN DE LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUE. 
Señor juez, debo indicar que los daños han sido reparados y solicito que se firme un acta de conciliación. ACUERDOS PROBATORIOS. Señor juez aceptamos dicho acuerdo. ALEGATO FINAL.   Señor juez, las lesiones que se sufrió en el accidente son propias y al haber aceptado los acuerdos probatorios,  igual considere el testimonio de la víctima que es el valor total del monto de la prima para el arreglo de su vehículo por lo que queda resarcido los daños, considérese las atenuantes  y así mismo dejo establecido que si alguna pena se imponga se la más benigna.
HERNANDEZ VALLE ALEJANDRA ELVIRA. 
Señor juez, soy la propietaria del vehículo de placas GST-5056, efectivamente hemos llegado a un acuerdo con la cantidad de $400 dólares que suma la prima para el arreglo de mi vehículo. 
RESOLUCION
Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo competente para conocer y resolver esta causa de delito de transito soy competente para resolver esta petición en el desarrollo de esta audiencia se han respetado las garantías básicas, por lo que no habiendo omisiones se declara valido. la fiscalía ha traído consigo un estrellamiento y causante del accidente donde resulto lesiones propias es quien conducía una motocicleta sin  tener licencia de conducir   originándose un daño en el vehículo de placas GST-5056, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad existe una informe de investigaciones que determina que infringió el deber objetivo del cuidado por tal motivo este juzgador declara culpable y por ende responsable por haber adecuado su conducta de conformidad al art. 380 del COIP, su pena es dos salario básico unificado y esta multa la debe cancelar al ATM, en vista que no tiene licencia  debe ir a capacitación por el tiempo de 100 horas, y como ya ha reparado a la víctima no habiendo que más resolver se da por concluida la diligencia. 