VISTOS. Dentro de esta causa No. 2017-01794, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 58 y 59, estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSC, la secretaria de este despacho Abg. Bella Merchán Choez, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Héctor Valverde Solís, así mismo comparece el procesado Loor Rosero Cristhoper Josué, en compañía de su abogado Guerrero Vera Francisco Javier y compareció además la victima Hernandez Valle Alejandra Elvira. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez, la fiscalía tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito  tipo de accidente estrellamiento y consecuencia de aquello 2 vehículo retenidos, 1 conductor aprehendido, 1 persona lesionada y daños materiales. ACUERDOS PROBATORIOS. Parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal, informe técnico de avaluó de daños materiales, informe investigativo de la OIAT.  ALEGATO FINAL. Señor juez, la fiscalía llevo a cabo una investigación en lo cual se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad es decir que el señor LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUE, infringió el deber objetivo del cuidado, provocándose lesiones propias y daños materiales por tal motivo la fiscal acusa art 380 del COIP, a fin de reciba la pena justa…”  INTERVENCIÓN  DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, debo indicar que los daños han sido reparados y solicito que se firme un acta de conciliación. ACUERDOS PROBATORIOS. Señor juez aceptamos dicho acuerdo. ALEGATO FINAL. Señor juez, las lesiones que se sufrió en el accidente son propias y al haber aceptado los acuerdos probatorios,  igual considere el testimonio de la víctima que es el valor total del monto de la prima para el arreglo de su vehículo por lo que queda resarcido los daños, considérese las atenuantes  y así mismo dejo establecido que si alguna pena se imponga se la más benigna…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el  señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: GST-5056, consistente en una VEHÍCULO, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a  MIL CIEN dólares americanos. Donde se determina además que el punto de impacto del vehículo es en la Parte Posterior Tercio Izquierdo. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, en la persona del señor  Loor Rosero Cristhoper Josué, a quien el perito médico legal concluye que resultado de las lesiones causadas por el accidente de tránsito se determina una incapacidad de 09 a 30 días. 3.-) El testimonio de la Victima HERNANDEZ VALLE ALEJANDRA ELVIRA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez, soy la propietaria del vehículo de placas GST-5056, efectivamente hemos llegado a un acuerdo con la cantidad de $ 400 dólares que suma la prima para el arreglo de mi vehículo, no tengo nada más que reclamar…” 4.-) El contenido del parte policial, suscrito por parte del Agente Civil de Transito Ponce Castillo Christian Alexis, quien narra el accidente de tránsito con sus circunstancias. 5.-)  El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en la MOTOCICLETA de placas: HIJ228X, consistente en una MOTOCICLETA, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a  TRESCIENTOS CINCUENTA dólares americanos. Donde se determina además que el punto de impacto del vehículo es en la Parte Frontal. 6.-) El contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Walter Rizo Carriel, quien luego de las investigaciones realizadas ha podido concluir como causa determinante para la producción del accidente lo siguiente: “El participante 1 (LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ) conduce el móvil (Motocicleta) no atento a las condiciones tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de tránsito…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Teniendo en consideración estas normas procesales, es de advertir que el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). Esta causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estaríamos frente a un delito de carácter culposo, respecto a esta clase de delitos, debemos precisar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, al respecto nuestra legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, basada únicamente en presunciones. En nuestra jurisprudencia ecuatoriana también encontramos un aporte para resolver estos casos, por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con N. 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado las pruebas, los que ha sido admitido como pruebas por este juzgador y lo que se valorara tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP;  Con las pruebas practicadas se ha podido determinar que el día 01 de mayo de 2017, a eso de las 20h34 aproximadamente, Isla Trinitaria Coop. Fuerza de los Pobres, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultaron con daños materiales los vehículos involucrados en el hechos; esto se demuestra con el informe de avaluó de daños materiales, que han sido incorporadas como pruebas en esta causa; con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito (se demuestra con el contenido del parte informativo del Agente) los vehículos sufrieron daños materiales, esto es, se ha podido determinar la materialidad de la infracción, la tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es Daños Materiales causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de Daños Materiales producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas: Tanto los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales del vehículo, con daños de MIL CIEN dólares americanos en el vehículo, donde el punto de impacto está localizado en el en la parte posterior del vehículo, y el informe técnicos periciales de avaluó de daños materiales del vehículo MOTOCICLETA, que asciende a 350 dólares americanos, donde el punto de impacto está localizado en la parte Frontal del vehículo, con estos informes se puede demostrar que el vehículo conducido por el señor procesado sufrió daños raíz del accidente de tránsito, así también con el contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Walter Rizo Carriel, quien luego de las investigaciones realizadas ha podido concluir como causa determinante para la producción del accidente lo siguiente: El participante 1 (LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ) conduce el móvil (Motocicleta) no atento a las condiciones tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de tránsito, siendo así, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si daños materiales causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado de parte del procesado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración las pruebas admitidas dentro de esta causa, y de ellas podemos inferir que el señor LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ, al haber impactado el vehículo que conducía con la parte frontal en la parte posterior del vehículo de la víctima, tal cual lo relata el agente que tomo el procedimiento, significa que infringió los siguientes deberes que le correspondían según la ley.  Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…Artículo 175.- Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ; en el delito de DAÑOS MATERIALES POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO LOOR ROSERO CRISTHOPER JOSUÉ, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0941170227,  como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 380 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado daños materiales, por lo que se le impone las siguientes penas: i) Multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, los que serán consignado a la Agencia Tránsito Municipal ATM. ii) La pena prevista en el numeral 1 del Art. 60 del COIP., para cuyo efecto se servirá completar dentro de los tres primeros meses la cantidad de 100 horas de educación vial, los que serán realizados en la ATM., para cuyo efecto la actuaría de este despacho remita el oficio correspondiente.   OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, han comparecido la víctima personalmente siendo así, quien ha indicado que ya ha sido reparado su daño y que no tiene nada que reclamar en el presente ni el futuro dentro de esta causa, por lo que este juzgador respetando el principio de VOLUNTARIERAD de las partes aprueba el acuerdo.  Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Bella Merchán Choez.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.