VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de noviembre del dos mil catorce, a las diez horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- La abogada Judy Tutiven Galvez, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada María Félix Hernández, defensor público, en representación de ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La Denuncia realizada por la ciudadana Angie Briggitte Lino Baque, quien dijo: el día de hoy 30 de octubre del 2014, a las 19Hoo aproximadamente, en circunstancias que yo iba cruzando el puente peatonal del terminal, cundo se me acerca un sujeto, que ahora se que se llama, ISRAEL ARDANIO ANDRADE RODRIGUEZ, y me dijo “no digas nada” apuntándome con algo que desconozco que sea, y procedió a robar mi celular marca NOKIA, modelo ASHA 210 y mi billetera; para luego empujarme y salir corriendo. La gente lo intentó coger pero el cruzó la calle y desapareció. Yo llamé al ECU)!! Y reporté el robo; me preguntaron que como estaba vestida y donde estaba, para que el patrullero me contacte y ahí me informaron que ya lo habían atrapado; II) El Parte de Detención de fecha 30 de Octubre  del 2014, suscrito por los Policías Nacionales Christian Palate Criollo y Pedro Israel Mina Cedeño, en contra de ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JP- ATARAZANA 3 ALFA,  en circulación normal en el lugar por la Avenida Isidro Ayora a la del UPC ATARAZANA 2 se me acercó un ciudadano que no se quiso identificar manifestando que minutos antes un joven de aproximadamente de unos 19 años de edad el mismo que vestía un pantalón jean oscuro y una camiseta de color amarilla con rayas blancas había cometido un robo a una señorita en el paso peatonal que esta frente al Terminal Terrestre saliendo en precipitada carrera con dirección a la Ciudadela la Garzota, por tal motivo se procedió hacer patrullaje por el sector con las características antes indicadas para tratar de localizar el presunto infractor de la ley, y a la altura de la avenida Isidro Ayora me percaté de un ciudadano con similares características, quien al ver la presencia policial intento a darse a la fuga no logrando su objetivo por la rápida acción policial neutralizando al ciudadano quien se identificó como ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ, a quien se le realizó el respectivo registro personal encontrándole en su poder específicamente en el interior de su bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca Nokia de color blanco, que no supo justificar su procedencia por tal razón se le trasladó hasta el UPC ATARAZANA 3, done  minutos después se acercó la señorita Angie Briggitte Lino Baque, quien reconoció el teléfono celular como de su propiedad y al ciudadano hoy aprehendido como el causante del hecho, por tal motivo nos trasladamos conjuntamente con la afectada hasta la Unidad de Flagrancia del DMG, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno abogado Pablo cruz, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que la afectada ponga la respectiva denuncia e indico que se realice el parte de aprehensión y que la evidencia quede ingresada en la bodega de la UDFG…”; III) El Reconocimiento Médico Legal realizado a la denunciante Angie Briggitte Lino Baque, suscrito por el Doctor Ignacio Tomalá Calderón, quien en sus conclusiones establece que la reconocida Angie Briggitte Lino Baque, de 20 años de edad, quien acude porque refiere la señorita fue asaltada y el señor la arrojo al piso. Las lesiones fueron ocasionadas por la acción traumática choque, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; IV) El reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405323-FLAG, suscrito por el Cabo Primero de Policía Manuel Alvarado Lema en el que detalla que como elementos recibió un teléfono celular marca Nokia, color blanco, modelo 210.5, con su respectiva batería, el cual tiene un avalúo aproximado de 60 dólares americanos. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 030252483-0, de 19 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Costa de Marfil, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DIECISÉIS (16) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja (4 meses) a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Se declara la interdicción del procesado ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Conforme lo establecen los artículos 77 y 78 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el pago a la víctima Angie Briggitte Lino Baque, de 200,oo dólares americanos.- QUINTO: SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 15 de enero del 2015, a las 16h10, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición del  procesado, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se instala la audiencia oral, pública y contradictoria para tratar esta solicitud, constatada por secretaría la presencia de los sujetos procesales, se le concede la palabra, en primer lugar a la abogada Ángela Sandoya Onofre, por los derechos del procesado ISRAEL ARDANI ANDRADE RODRIGUEZ, alegó: Se cumple con lo determinado en los numerales 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. RESUELVO: Con respecto a la petición alegada por la señora abogada Ángela Sandoya Onofre, de la aplicación de la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido, considero no cumplidos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al delito por el que es acusado el procesado, que es el de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código adjetivo penal, cuya pena en abstracto es  de 5 a 7 años, y contraviene lo dispuesto en el numeral primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, con estas razones resuelvo que es necesaria la ejecución de la pena impuesta, negando la suspensión peticionada. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este juzgado. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-