Quito, miércoles 14 de julio del 2021, las 15h37, 
VISTOS: Avocamos conocimiento del expediente en virtud de las siguientes consideraciones:
1.- Dentro de la causa penal número 09286-2015-00985, seguida en contra de Barredo Batalla Hernán Ramon, por el delito de lesiones, el Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, integrado por los doctores Iván León Rodríguez, Juez Nacional (e), Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional, e Iván Saquicela Rodas, mediante auto de fecha 22 de diciembre del 2020, declaró la prescripción de la acción penal. Una vez que se ha notificado dicho auto, el Ing. Fabian Ramiro Carrillo Estrella, interpone recurso horizontal de aclaración y ampliación conforme el escrito ingresado con fecha 23 de diciembre del 2020, se ha corrido traslado a la contraparte con el petitorio, garantizando el debido proceso y tutela judicial efectiva de las partes procesales. 
2.- El Consejo de la Judicatura, al amparo de los artículos 181.3 de la Carta Magna y 264.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, llevó a cabo el Concurso Público de Oposición y Méritos, Impugnación y Control Social para la renovación de las y los Jueces de la Corte Nacional de Justicia. Una vez concluido este proceso de selección, el Consejo de la Judicatura emitió la resolución No. 08-2021, designando como Juezas y Jueces de la Corte Nacional de Justicia a los profesionales que superaron el mentado concurso, por consiguiente, los encargos realizados en este caso, al doctor Iván León Rodríguez cesó, no pudiendo pronunciarse en relación a los recursos horizontales de aclaración y ampliación interpuestos por el procesado. Con estos antecedentes, el infrascrito Tribunal efectúa las siguientes consideraciones, en relación al petitorio interpuesto:    
I. COMPETENCIA.
1.1. La Alta Corte Nacional de Justicia ejerce la jurisdicción ordinaria en todo el territorio nacional, mediante sus diferentes Salas Especializadas en concordancia con los artículos 172 y 178 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
La Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los diferentes recursos interpuestos; en este caso los recursos pendientes de ampliación y aclaración de conformidad con el mandato constitucional del artículo 184.1 congruente con los artículos 184 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los artículos 250 y 251 del COGEP, norma supletoria conforme a la disposición general primera del COIP.
Tanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros están sometidos a la jurisdicción penal de la República del Ecuador cuando cometen delitos dentro del territorio, en consecuencia, por haberse materializado la infracción en territorio ecuatoriano, el procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal del Ecuador, de conformidad con los artículos 398  y más pertinentes del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación de los principios establecidos en los artículos 75, 167 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías normativas antes consignadas.
1.2. Ahora bien, ¿Por qué el doctor Felipe Córdova Ochoa, Marco Rodríguez Ruiz y Luis Adrián Rojas deben solventar los petitorios de aclaración y ampliación formulados por el procesado?
En primer término, resulta preciso insistir que, luego del proceso de renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia, el encargo otorgado a favor del doctor Iván León Rodríguez cesó definitivamente, por lo que, perdió competencia para pronunciarse en torno a los recursos de ampliación y aclaración pendientes a resolver.
La circunstancia descrita en el acápite que antecede, colocó a la Corte Nacional de Justicia ante la necesidad de completar el Tribunal, a efectos de solventar el pedido de aclaración y ampliación interpuesto, por consiguiente, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con el artículo 180 número 6 del Código Orgánico de la Función Judicial emitió la Resolución 04-2021, que establece lo siguiente:
(...) Art.  1.- En el evento de que no se modifique el número de integrantes de una Sala especializada: a)  Los  jueces  y  juezas que  permanezcan en  la  Corte Nacional  de  Justicia  luego de una renovación parcial e integren la misma sala especializada, continuarán en conocimiento de  las  causas  en  que  se  ha  radicado  su  competencia,  en  la  misma  calidad  que  les  ha correspondido  por  sorteo,  esto  es,  como  ponentes,  jueces  de  garantías  penales  o miembros del tribunal, según corresponda.
b)  Las causas que se encontraban en conocimiento de los Jueces o Juezas sustituidos, serán sorteadas equitativamente entre los Jueces o Juezas que ingresen a la Sala respectiva, quienes asumirán la competencia en la misma calidad que tenían aquéllos (...).
En virtud del mandato impuesto en las normas jurídicas transcritas, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, previo sorteo de 26 de marzo del 2021, integró al Tribunal al doctor Felipe Córdova Ochoa, quien se sumó al conocimiento de la presente causa, en compañía del doctor Marco Rodriguez Ruiz, y doctor Iván Patricio Saquicela Rodas.
Los doctores Marco Rodríguez Ruiz e Iván Saquicela Rodas mantienen la competencia en la especie; así lo dispone el literal a) del artículo 1, de la Resolución 04-2021; y el doctor Felipe Cordova Ochoa conforme a la disposición del literal b) del artículo 1 ibidem dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia. 
1.3. Ahora bien, el doctor Iván Saquicela Rodas, asumió la presidencia de la Corte Nacional de Justicia, por tal motivo, mediante sorteo de ley, efectuado el día 12 de febrero de 2021, el Doctor Iván Saquicela Rodas, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, llamó al Doctor Luis Adrián Rojas Calle, Conjuez Nacional, para que asuma su despacho en la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, con los mismos deberes y atribuciones del titular

II. CONSIDERACIONES EN TORNO A LOS RECURSOS DE ACLARACIÓN Y AMPLIACION
2.1. ¿Qué facultades le otorga la Resolución 04-2021, al presente Tribunal?
El contenido del artículo 1 de la Resolución ibidem, posee claridad meridiana en su mandato, pues, manifiesta que: “...continuarán en conocimiento de las causas en que se ha radicado su competencia, en la misma calidad que les ha correspondido por sorteo, esto es, como ponentes, jueces de garantías penales o miembros del tribunal, según corresponda...”. Es decir, constituye obligación del nuevo Tribunal resolver lo pertinente en el proceso in examine. Esta inferencia nos coloca en la necesidad de determinar: ¿qué resulta pertinente en la presente causa? 
Luego del análisis del expediente puesto en nuestro conocimiento, se determina que el infrascrito Tribunal debe estudiar el escrito que contiene los pedidos de aclaración y ampliación interpuestos por el accionante, el 23 de diciembre del 2020, con la finalidad de garantizar el ejercicio del derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva de la peticionaria.
Dicho esto, cabe destacar que los suscritos Jueces Nacionales, en la suscripción de la presente aclaración y ampliación, no se afecta el sentido de la decisión adoptada por el Tribunal de casación, pues, éste fallo fue tomado en su momento, por unanimidad de los miembros del Tribunal, cumpliendo con el principio de inmediación, establecido en el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.2. En cuanto al modo de los recursos, el segundo inciso del artículo 250 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria en materia penal, establece que: “(...) La aclaración, ampliación, revocatoria y reforma serán admisibles en todos los casos, con las limitaciones que sobre la impugnación de las sentencias y autos prevé esta Ley”; y, el artículo 253 del mismo cuerpo legal, indica que: “Aclaración y ampliación. - La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”.
Por su parte, el artículo 255 del Código Orgánico General de Procesos, en su segundo inciso, manifiesta de manera inequívoca que “(...) La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano (...)””; por consiguiente, el pedido de aclaración o ampliación deberán ser motivados.
2.3. En relación al alcance de los recursos de aclaración y ampliación, la Corte Constitucional del Ecuador en Sentencia No. 045-13-SEP-CC, se ha pronunciado en los siguientes términos:
“(...)Esta Corte debe puntualizar que la ampliación tiene por objeto "...la subsanación de omisiones de pronunciamiento... "; y la aclaración busca esclarecer "... conceptos obscuros". De esta forma se advierte que, de manera general, la aclaración procederá si el fallo fuere obscuro, y por su parte, la ampliación tendrá lugar si la sentencia no resolviere todos los asuntos sometidos a la decisión del órgano competente. Dicho de otra manera, los recursos de ampliación y aclaración pueden ser concebidos como mecanismos de perfeccionamiento de las resoluciones o sentencias, pues tienen como finalidad que la misma no tenga puntos obscuros, y otros más, sin resolver. Cabe indicar que, por intermedio de ninguno de los recursos previamente señalados, el juez podría modificar su decisión, pues aquello atentaría contra la seguridad jurídica y desconocería los efectos inmediatos de las sentencias en materia constitucional; no obstante, se debe indicar que la resolución por medio de la cual la jueza o juez aclara y/o amplia un fallo, constituye un elemento adicional de la sentencia. (...)”.
2.4. Entonces, la aclaración y ampliación son recursos horizontales, que conceden a las partes la facultad de solicitar al mismo juez o tribunal que dictó la resolución, la enmienda de las deficiencias materiales o conceptuales que contenga el fallo, o que la integre de conformidad con las peticiones oportunamente formuladas.
Los equívocos que puede corregir el juzgador para aclarar su sentencia, son, entre otros, errores en los nombres o en las calidades de las partes; o, en su defecto, precisar cualquier término que, por su redacción, resulte obscuro. La ampliación, en cambio, procede para suplir cualquier omisión en que se hubiese incurrido sobre alguna de las pretensiones deducidas y discutidas en el litigio.
En este contexto, resulta necesario precisar el sentido gramatical de los términos aclaración y ampliación, de tal forma que pueda interpretarse de manera integral, el alcance de las normas que delimitan el recurso. El Diccionario de la Real Academia Española define el término aclarar como: “Disipar o quitar lo que ofusca la claridad o transparencia de algo”; asimismo, define el término ampliar de la siguiente manera: “Extender, dilatar”.
III. DE LOS RECURSOS DE ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN INTERPUESTOS POR EL ACCIONANTE
3.1. De los recursos de aclaración y ampliación interpuesto por Fabian Ramiro Carrillo Estrella, obra del cuadernillo de casación, fs. 7, que la parte interesada, indica:
“…se pronuncien sobre la declaratoria judicial de retardo injustificado e inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela efectiva y por violaciones de los principios y reglas del debido proceso como lo ordena el Art. 2 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código orgánico de la Función Judicial...” (sic).
3.2. De la contestación del recurso por parte de Ramon Barrera Batalla, contradice:
“… la CIDH ha manifestado que para que se considere violado el plazo razonable, en este caso en perjuicio de la víctima como se alega se debe tomar en cuenta tres factores: 1) actuación de los jueces; 2) Actuación del interesado y 3) extensión del proceso. (…) la victima NO impulso el proceso con el interés normal de todo interesado, incluso fue el procesado quien le tuvo que hacer notar al Tribunal que se acercaba el plazo de prescripción. Pretender ahora, después de no haber impulsado el proceso adecuadamente, que se declare un retardo INJUSTIFICADO o indebida administración de Justicia solo apunta a buscar del Estado una indemnización…, por lo que solicito se deniegue la pretensión.” (sic).
IV. CONSIDERACIONES A RESOLVER.
4.1. Mediante providencia de 22 de diciembre del 2020, el Tribunal de la Sala, emitió su pronunciamiento respecto de la causa penal N°. 09286-2015-00985, en el que se declaró la prescripción de la acción, resolviendo:
“Este Tribunal de Casación, luego de haber fenecido el plazo para poder tramitar este proceso judicial, según lo previsto en el artículo 417.4 del COIP, y al no presentarse el supuesto fáctico para la aplicación del artículo 419 ejusdem; en respeto estricto al derecho del procesado a ser juzgado dentro de un plazo razonable, previsto en los artículos 7.5 y 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, declara la prescripción de la acción penal que ahora se tramita en contra del señor Barredo Batalla Hernán Ramón. Una vez ejecutoriado este auto, devuélvase el proceso al tribunal de origen, para los fines legales consiguientes.” (sic).
4.2. El recurrente, en su escrito, no especifica si el auto de prescripción contiene algún pasaje oscuro, que sea necesaria esclarecer para poder inteligenciar la decisión, es obligación del impugnante, especificar la parte en este caso del auto de prescripción de la acción, que contenga pasajes oscuros o incomprensibles que requieran una explicación por parte del Tribunal, por tanto, el petitorio de aclaración no prospera.
4.3. En cuanto al petitorio de ampliación, el recurrente expresa, que “amplíen su auto de prescripción, se pronuncien sobre la declaratoria judicial de retardo injustificado e inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela efectiva y por violaciones de los principios y reglas del debido proceso…” 
Insistimos, la interposición del presente recurso genera una obligación en el impugnante, esto es, la especificación de la parte de la sentencia, en donde no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.
La intención del recurrente es obtener un pronunciamiento que el Tribunal no ha considerado pertinente ni que es objeto a discusión en relación al auto expedido en el que se ha declarado la prescripción de la acción penal, el cual es claro e inteligible, exponiendo los puntos considerativos para su resolución, sin que exista pronunciamiento que deba de extenderse, se niega la petición.  
En razón de lo expuesto, este Tribunal de Casación, por imperativo legal, rechaza los recursos de aclaración y ampliación interpuestos por Fabian Ramiro Carrillo Estrella, disponiendo, que sin más dilaciones se devuelva el proceso al Tribunal de origen. Notifíquese.  