 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-00389
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Julio de 2020

Hora: 10h00

Presunta Infracción: Art. 391 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
 

Partes Procesales: 

IMPUGNANTE SERGIO ALBERTO PLAZA TORBAY
DEFENSA IMPUGNANTE: AB. CECILIA HERRERA
AGENTE DE TRÁNSITO: MARVIN WASHINGTON VALENCIA RODRÍGUEZ
 
INSTALACIÓN DE AUDIENCIA
Juez: se declara instalada la audiencia y previo a seguir con la misma, esto se trata de una citación que fue emitida en el año 2012 y que para proseguir con esta diligencia, necesito saber cómo fue la notificación. ¿Tiene conocimiento de aquello señor agente?
Agente: la citación siempre ha sido presencial en contravención, se le pide la documentación del conductor y se le emite la citación.
Juez: Aquí dice que no fue notificado. ¿Y cómo se entera usted de la citación, abogada?
Abogada impugnante: Porque ingresamos a la página de la CTE
Juez: debería existir una referencia respecto a la notificación, ustedes entregan una boleta.
Agente: Si, yo tengo la citación que me enviaron
Juez: ¿Usted la tienen en este momento?
Agente: Si, me la envió mi cabo Valle
Juez: Déjeme verla, por favor, quisiera observarla
Agente: Esa es la citación que nosotros ingresamos y la otra es la que nosotros ingresamos
Juez: Si conozco el procedimiento. Aquí está la citación del 2012 abogada; Puede mostrarle por favor.
Ustedes tienen una oficina de enlace
Agente: si
Juez: y de ahí e enviaron aquello
Agente: claro, por supuesto
Juez: Necesito que por favor me imprima a penas termine la audiencia para agregarla al expediente
Agente: ok, tengo que solicitarla a mi cabo
Juez: Dos nombres y dos apellidos constan aquí, puede leerlos
Agente: si, señor Sergio Alberto Plaza Torbay
Juez El número de licencia cual es
Agente 0924706864 conducía el vehículo marca Ford tipo jeep de placas GQE060
Juez: tiene usted alguna documentación que pronunciarse si es que efectivamente ha sido notificado.
Abogada impugnante: No señor juez, lo que yo puedo decir es que a lo mejor la placa está diferente, no sé, porque él nunca ha tenido carro como ese que dice de marca Ford.
Resolución del Juez:   pero está emitida la notificación por el señor agente de tránsito y ese documento es suficiente para probar la notificación, ya que es una infracción. Yo entendería que existen casos de carros que están mal parqueados y dejan la citación en el vehículo y en esos casos la citación se puede extraviar o el radar que no es una notificación personal, pero en este caso es una infracción por el uso de celular mientras conduce, la notificación es con la boleta de citación y la boleta está firmada por el agente civil de tránsito, en consecuencia, sería extemporánea su impugnación ya que fue emitida en el 2012.
En ese caso se resuelve que, se inadmite la impugnación por ser extemporánea la citación. No lo hice por escrito, porque no presentaron la documentación por escrito pero lo están presentando en este momento en la audiencia, es por esto que no podríamos seguir con el trámite de impugnación abogada bajo esas circunstancias. Eso sería todo, me imprimen por favor esa hoja para adjuntarla al expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
                                                            SECRETARIO                                                