EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIO DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04269G
Lugar y Fecha de realización: NOTA: Se deja constancia que la presente audiencia se la realizó en el hospital Universitario, debido al estado de salud del aprehendido Choez Cajamarca Juan Jose.  
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Andrea Moreno Silva, Juez “J” de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte- Albán Borja Turno

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:

Agente de Tránsito: ZABALA NUÑEZ KEVIN ADRIAN
Procesado/s:   Choez Cajamarca Juan Jose
Abogado defensor: Abg. Alexandra Camatón
Casilla judicial: 5563

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( X  )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( X )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( X )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  ( X )      NO   (     )
Otros 
INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA ALEXANDRA CAMATÓN. 
La Defensa del procesado CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSE manifestó lo siguiente en esta primera intervención en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar por cuanto se le han respetado todos los derechos. 
Segunda intervención le solicito en aras de ponderación y del estado de salud del señor CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSE, solicito que se aplique el servicio comunitario para mi defendido debido al estado de salud. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO ZABALA NUÑEZ KEVIN ADRIAN
Señora jueza al momento que llegue a la escena al señor se lo llevaron en la ambulancia y le solicito la documentación a la esposa y la misma no me los facilito y posterior hacer las indagaciones verifique que el señor no tiene licencia de conducir y me ratifico en el parte policial de transito
Resolución del Juez:   
Una vez escuchada a las partes y siendo el estado la de resolver esta autoridad califica la legalidad de la aprehensión del señor CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSE, quien conducía el vehículo motocicleta de placas IE767E, y no portaba licencia de conducir tal como refiere el parte  policial de accidente de tránsito, al respecto las leyes de Transito deben ser conocidas y respetadas por todas y todos los ecuatorianos y extranjeros la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el referido parte, el testimonio del agente de tránsito Zabala Núñez Kevin Adrián, el conducir un vehículo sin licencia se encuadra en el tipo penal que establece el Art 386  numeral 1 del COIP, el cual establece que será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 días, un salario básico unificado del trabajador y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, por lo que esta Juzgadora dicta sentencia condenatoria en contra de CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927582155, conductor del vehículo motocicleta de placas IE767E, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a lo preceptuado en el Art. 63 del COIP,  se le impone trabajo comunitario, para lo cual una vez que se recupere y haya sido dado de alta deberá dar cumplimiento al trabajo comunitario en un periodo de 10 días en dos horas diarias, de no hacerlo se ordenara su inmediata detención, y la retención del vehículo tipo motocicleta de placas IE767E por 72 horas de conformidad con el art 532 inciso tercero del COIP, el mismo que será devuelto a quien justifique su propiedad. El trabajo comunitario lo realizara bajo la dirección de los señores agente del ATM, se levantan la custodia policial y se ordena su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho “J” del Abogada Bella Merchán Choez, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. BELLA MERCHÁN CHOEZ 
SECRETARIO