EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00331
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 18 de octubre de 2020
Hora: 15h35
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
 
Agente Fiscal: Ab. Chonillo Muñoz Alfredo
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Carriel Sánchez Edison Gustavo C.C. 1311309155
Abogado defensor: Ab. Muñoz Veliz Darwin
Casilla judicial: joka1754@gmail.com        
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO mediante parte policial No. 2020101801434859205 suscrito por CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, Policía Intriago Bravo Ronny Paul, CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto; se debe destacar que al aprehendido CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP
 
Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Particular): Señor juez debo manifestar que respecto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión no hay nada que objetar
 
Juez: El Art. 527 del COIP establece que: [“…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”], y es desde la aprehensión hasta esta audiencia no se ha pasado las 24 horas, a más de ello que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho
 
 
 
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO mediante parte de aprehensión No. 2020101801434859205 parte que fue debidamente elaborado y firmado por CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, Policía Intriago Bravo Ronny Paul, CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020101801434859205 suscrito por CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, Policía Intriago Bravo Ronny Paul, CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto




2) Certificado médico realizado al aprehendido CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Denuncia presentada por Mero Bazurto Luis Alfredo, que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia)




 
4) Acta de cadena de custodia de evidencias ingresadas al centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Empalme 




 
Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 189 INC. 2°DEL COIP que trata del delito de ROBO que tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:
 




PROCESADO


DELITO




                                                            
 
CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO
 
C.C. 1311309155


 
ROBO, tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 2° DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)
 




 
Asimismo fiscalía como MEDIDAS CAUTELARES solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a la víctima, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de ROBO, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, tomando en consideración el parte policial No. 2020101801434859205, así como la denuncia interpuesta por Mero Bazurto Luis Alfredo, asimismo fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes de un delito de ROBO, se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, y ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de arraigo social, laboral o familiar o nexo comunitario que haga presumir la voluntariedad de comparecer dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad ya que las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva son insuficientes para asegurar la comparecencia del procesado a juicio por lo cual la fiscalía solicita que se acoja dicha medida de carácter personal; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de veinte días para lo cual usted su señoría se servirá señalar fecha para audiencia de procedimiento directo. De la misma manera fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP
 
En este estado el señor juez notifica al señor MERO LOOR JEFFERSON RODDY sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo
 
Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Particular): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP 
 
 
En este estado el señor juez le cuestiona a la defensa respecto si posee documentación a fin de acreditar un arraigo sea laboral, familiar o social
 
Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Particular): Esta defensa no cuenta con documentación señor juez.
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía se mantiene en su petición de prisión preventiva
 
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador le corresponde analizar si se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que la fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en base al Ius Puniendi en contra de CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO. Este juzgador del parte de aprehensión y los adjuntos considera que:
 




1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía, tipificado en el ART. 189 INC. 2° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL;




2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que el procesado aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía, principalmente por la denuncia presentada por Mero Bazurto Luis Alfredo




3) La defensa técnica no ha hecho llegar a este juzgador documentación alguna, a fin de garantizar la inmediación del procesado al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo ya expuesto y establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, este juzgador debe garantizar dicha inmediación de los procesados al proceso




4) El delito de ROBO es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año




 
Por lo que ESTE JUZGADOR DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL DE PRISIÓN PREVENTIVA, establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado:
 




 
 
 
CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO


 
 
CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 1311309155




 
Se dispone su traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, de conformidad con el Art. 640 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal y por haber sido calificado como flagrante el presente delito, en PROCEDIMIENTO DIRECTO, se señala para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo el día 6 DE NOVIEMBRE DEL 2020 A LAS 10H00, advirtiéndoles a las partes intervinientes en esta audiencia, esto es al señor fiscal y al abogado de la defensa el fiel cumplimiento a lo señalado en el Art. 640 Núm. 5.
 
Conforme el Art. 520 Núm. 4, esto es de los criterios de necesidad y de proporcionalidad, por petición de fiscalía se dictan a favor del señor MERO BAZURTO LUIS ALFREDO CON C.C. 1313036467 Y RUILOVA MARIN ANDREINA ISABEL CON C.C. 0920491693 LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN:
 




 
ART. 558 NÚM. 3 Y 4 DEL COIP
 




NUM. 3.- Prohibición a la persona procesada CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO de realizar cualquier acto de persecución o de intimidación a la presunta víctima Mero Bazurto Luis Alfredo y Ruilova Marín Andreina Isabel, por sí mismo o a través de terceras personas.




NUM. 4.- Se gira una boleta de auxilio a favor de Mero Bazurto Luis Alfredo y Ruilova Marín Andreina Isabel, en contra del procesado CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO




 
Quedando el señor procesado CARRIEL SANCHEZ EDISON GUSTAVO notificado sobre dichas medidas de protección y advertido sobre las consecuencias jurídicas de incumplir estas medidas de protección estaría incurriendo en un nuevo tipo penal que se tipifica en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. EDSER CABRERA VERA.
SECRETARIO (E)