VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Décimo Primero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, jueves 9 de enero del 2014, a las 08h39, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, como presuntos AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra de los referidos acusados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaria de este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por tener competencia territorial. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento para el día, martes 16 de junio del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; Ab. María Serrano León; y, Ab. Rolando Colorado Aguirre; de declarar sus culpabilidades, del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 42, 550, 551segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; en el grado de AUTORES; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS ACUSADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía está presente aquí por una acusación en contra del señor HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, indica que el día 17 de septiembre del 2009, a las 16h35, en el Cantón Milagro, específicamente en la Ciudadela 22 de Noviembre (Barrio Mutuo de Comerciantes), el señor policía Fabian Alejandro Tapia De la Cruz, detiene al señor Edison Alberto Rentería Angulo y Hermes Andrés Gómez Herrera, cuando se acercó a ellos el señor Oswaldo Segundo Acosta Suárez y la Srta. Marjorie Elena Páez Narea, quien dijo: “Que minutos antes habían sido objeto de ROBO por parte de dos sujetos que se movilizaban en una moto de color negra”, por lo que conjuntamente con los perjudicados se han movilizado, y han logrado ubicar a los hoy procesados, en las calles Simón Bolívar y Guayaquil, y quienes al ver la presencia policial se dieron a la fuga, por lo que se ha producido una persecución lográndolos capturar en las calles ubicadas en la Ciudadela 22 de Noviembre (Barrio Mutuo de Comerciantes), y se les encontró en su poder: Un celular Nokia 1100, Un celular Motorola W 218, Una motocicleta de color negra Suzuki A-100 sin placas, y los mismos sujetos y celulares fueron reconocidos por la perjudicada, por lo tanto la Fiscalía en esta Audiencia va a presentar la prueba correspondiente para demostrar que este hecho fue cometido por los hoy acusados: TEORIA DEL CASO DEFENSA DE HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA.- Efectivamente el día 17 de septiembre del 2009, mi defendido no va a negar su participación en el hecho, y solicita a ustedes que esto sea considerado como una atenuante trascendental, a sí mismo tomando en consideración el testimonio que va a rendir mi defendido en el momento oportuno, sea considerado también como una atenuante trascendental al momento de resolver su situación jurídica: TEORIA DEL CASO DEFENSA DE EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO.- Verdaderamente mi defendido tuvo participación en el delito que se llevó a cabo y por lo tanto se va a pedir a la sala que se presenten y pidan y se ratifiquen los hechos cometidos en ese día 17 de septiembre 2009. LAS PARTES PROCESALES HAN LLEGADO A UN ACUERDO PROBATORIO”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales”; al respecto dijo: “En cumplimiento al Art. 195 de la Constitución de la República, se llevó a un acuerdo con las defensas de acuerdo a la prueba que se va a presentar en este momento: 1.- La fiscalía agrega una copia certificada que obra de fs. 2 y vuelta, que es el parte policial elaborado por el Poli. Fabian Alejandro Tapia De la Cruz, que indica que era jefe de patrulla en ese entonces, manifiesta que el día 17 de septiembre del 2009, en el Cantón  Milagro, Ciudadela 22 de Noviembre (Barrio Mutuo de Comerciantes), detiene a los hoy procesados, y narra con lujo de detalle, que es la persona que los detiene porque recibe información de los señores Oswaldo Segundo Acosta Suarez y la Srta. Marjorie Elena Paez Narea, quienes manifiestan que fueron objeto de robo por parte de ellos, reconociéndolos el momento en que los detienen y reconociendo la evidencia que consta en el parte, con este parte estoy informando los hechos ocurridos y la actuación del policía que los capturó, 2.- También se agrega como Acuerdo Probatorio una copia certificada que obra de fs. 12 a fs. 14 y que consiste en el informe de Investigaciones Policiales, realizado por el Cabo de Policía, Darío Efraín Plaza Cedeño, el mismo que presenta un informe muy detallado, ya que en ese tiempo pertenecía a la Policía Judicial de Milagro, y señala que se traslada al lugar de los hechos, es decir a las calles Pedro Carbo y Guayaquil del Cantón Milagro, y señala que en dicho lugar realiza unas tomas fotográficas de la dirección  que indica el parte policial, manifestando que ahí ocurrieron los hechos y también la otra foto donde indica que ahí fueron detenidos, en especial indica que hay indicios encontrados como son: El teléfono celular Motorola W 218 y un celular Nokia 1100, y señala que fueron reconocidos por la ofendida y que las dos personas detenidas fueron los causantes del ROBO: 3.- También agrego una copia certificada del Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizadas por el señor Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, en ese tiempo perito acreditado quien a órdenes del Fiscal de ese tiempo, realiza el reconocimiento de las evidencias que constan en el patio de la Policía Judicial, lo que también se está complementando la existencia material y causalidad; 4.- Además se agrega en forma física dentro de las copias certificadas, la Denuncia presentada en la Policía Judicial por parte de la Srta. Marjorie Elena Páez Narea, la misma que se acercó a dicha dependencia el día 17 de septiembre del 2009, en la cual ella dice que tiene si número de pasaporte 092153271-9; y detalla en la denuncia que ese día fue asaltada por las dos personas que hoy reconoce y que da los nombres como Hermes Andres Gomez Herrera y Edison Alberto Rentería Angulo, y señala que los dos celulares son de su propiedad, narrando con detalle la circunstancia como ocurrió el ROBO, y dice en la denuncia de forma textual que ella fue intersectada por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki 100, en circunstancia que se encontraba estacionada esperando que se cambiara la luz roja del semáforo, bajándose uno de ellos de la moto y con cuchillo en mano, procedió a intimidar a su hermana sustrayéndole un teléfono celular marca Nokia 1100, que se encuentra detallado en el parte, mientras que al ciudadano Oswaldo Segundo Acosta Suarez, se le sustrajeron de igual forma un teléfono marca Nokia 5310 valorado en 640 dólares americanos, señala que para acto seguido estos ciudadanos se dan a la fuga en la motocicleta, mientras que ellos también los seguían en la moto que se movilizaban, percatándose el momento que pasaba un señor policía, y para esto se sumaron varios policías motorizados más para darle un alcance; |inmediatamente procede a detener en la Ciudadela 22 de Noviembre, encontrando en su poder varios teléfonos celulares, entre ellos los de la persona denunciante y del hermano detallado al inicio, y hasta ese momento se encontraban detenidos las dos personas, se han acercado y los han reconocidos plenamente a los causantes y confirman que se llaman Hermen Andres Gomez Herrera y Edison Alberto Rentería Angulo, por lo tanto adjuntan copia de la factura y solicitan que se investigue: 5.- Por último se considere como prueba física los dos celulares que son narrados en el parte y constan como evidencias: LA FISCALÍA PRESENTA COMO PRUEBA 6 fs.”. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de las defensas, quienes indicaron que efectivamente son esos documentos con los cuales han llegado a acuerdos probatorios). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE  PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Pido disculpa al señor Fiscal y a los jueces y acepta su participación del hecho y pide una oportunidad y que va a cambiar por su madre que está enferma; Lo que dice lo hace de forma libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA PRESENTÓ: “Dentro del expediente consta Certificado de Permanencia del Centro Carcelario; Certificado de Conducta del Centro Carcelario”. (Los que fueron puestos en consideración de la fiscalía en virtud del principio de contradicción). 4.3.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE  PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio de las siguientes personas. 1.- TESTIMONIO DE JESUS AVELINO NAVAS CARPIO.- El mismo que jura en legal y debida forma ante este Tribunal, dijo ser: ser ecuatoriano, de estado civil soltero, de 40 años de edad, de religión ninguna, de profesión labores del campo, de instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Simón Bolívar: AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA supo manifestar que; Al procesado conoce hace más de 15 años; Nunca ha tenido problemas con la justicia; El procesado tiene 5 hijos menores de edad a quienes mantener; Conozco al procesado porque somos vecinos: 2.- TESTIMONIO DE INES MARIA CHICA LEON.- La  misma que jura en legal y debida forma ante este Tribunal, dijo ser: ser ecuatoriano, de estado civil soltera, de 35 años de edad, de religión católica, de profesión ama de casa, de instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Simón Bolívar: AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA supo manifestar que; Al procesado conoce hace más de 10 años; Nunca ha tenido problemas con la justicia, siempre ha sido un señor trabajador; El procesado tiene 5 hijos menores de edad a quienes mantener, es un padre responsable por sus hijos; Conozco al procesado como un hombre trabajador, responsable por sus hijos sin problemas con nadie menos con la justicia: Y se recepte el testimonio de su defendido 3.- TESTIMONIO DE EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO (procesado).- quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Acepto mi responsabilidad de los hechos ocurridos, pido disculpo al señor Fiscal, a los Jueces a las personas presentes y pido que me den otra oportunidad para volver a mi casa, a estar a con mis hijos ya que ellos dependen de mi porque yo mantengo a mis 5 hijos”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA PRESENTÓ: Certificado médico, Certificado de Honorabilidad, Certificado Laboral, Certificado de Moradores y Partidas de Nacimientos. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “a.- copias certificadas de un parte policial, donde realizó el Poli. Fabián Tapia De la Cruz la detención, e indica que detuvo al señor junto con la evidencia que fue reconocida por las dos personas: b.- Una copia de la denuncia de la señora ofendida, de nombres Marjorie Elena Páez Narea, manifiesta como prueba del hecho y reconoce que las dos personas le robaron, CON LO QUE SE ESTÁ JUSTIFICANDO LA CAUSALIDAD DE LA INFRACCIÓN: c.- Copia certificada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias por parte del perito; y, d.- Copia Certificada de la Investigación Policial realizado por el agente Darío Plaza Cedeño: CON LO QUE SE DEMUESTRA QUE EXISTIO EL HECHO, Y CONSECUENTEMENTE EL  NEXO CAUSAL; y complementando a esto, la declaración libre y voluntaria del procesado Hermes Andrés Gómez Herrera, quien acepta haber cometido el delito, reconoce el lugar de los hechos, indicó que robó dos celulares, por lo tanto pide perdón y disculpa, la Fiscalía ha considerado como que sí cometió el delito: En visto de esto y la prueba demostrada a la Fiscalía no le queda más que acusar al procesado HERMES ANDRÉS GÓMEZ HERRERA, como AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, la autoría está tipificado en el Art. 42 del Código Penal, por el delito de ROBO que está tipificado en los Art. 550, 551 parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, SOLICITANDO UNA PENA DE TRES AÑOS”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO HERMES ANDRÉS GÓMEZ HERRERA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Al inicio se dijo que mi defendido aceptaba la acusación Fiscal, además han escuchado el testimonio de mi defendido, que ha indicado que se arrepiente haber cometido este delito, así mismo ha indicado que le den una nueva oportunidad para salir a trabajar ya que su señora madre se encuentra delicada de salud, por lo que señores jueces solicito a ustedes se aplique lo establecido en el Art. 29 numerales 6, 7, 10, 11 y 12 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, a pesar que la defensa llegó a un acuerdo probatorio del Reconocimiento de Evidencia Física, ahí no existe el avalúo de la evidencia (teléfonos), y se debería considerar los Arts. 72 y 73 del mismo Código Penal en vigencia, siendo esto una pena modificada señores jueces”. 5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO EDISON ALBERTO RENTERÍA ANGULO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía al igual que el procesado anterior presentó los documentos Probatorios que fueron: Copia Certificada del Parte Policial, donde narra los detalles y ahí menciona que este señor si participó en este delito; b.-  También la denunciante de nombres Marjorie Elena Páez Narea, reconoce al señor Edison Alberto Rentería Angulo, como autor del delito; c.- Copia Certificada del Lugar de los Hechos y el Informe Investigativo del agente Darío Plaza, como también el Reconocimiento de la Evidencia, lo que estamos confirmando de que en este hecho Participó el señor, el complemento de esto la declaración libre y voluntaria del señor Edison Alberto Rentería Angulo, que reconoce haber cometido el delito, reconoce todo lo sucedido en especial la foto donde fue cometido el delito, como también manifiesta que cometió el robo de los celulares; Por lo tanto La Fiscalía respecto a EDISON ALBERTO RENTERÍA ANGULO, lo acusa como AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, la autoría está tipificado en el Art. 42 del Código Penal, por el delito de ROBO que está tipificado en los Arts. 550, 551 parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, SOLICITANDO UNA PENA DE TRES AÑOS”. 5.4.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EDISON ALBERTO RENTERÍA ANGULO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO  EN LO PRINCIPAL DIJO: “Debo ser claro en decir que esto fue una confusión que se dio, porque fue un percance un accidente de tránsito, pero el hecho de la circunstancia que se está presentando se le complica más y carece de prueba material según el Art. 91 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, es un hecho confuso, aceptamos la responsabilidad con mi defendido: atenuantes según el Art. 29 numerales 6, 7, 10, 11 y 12 del Código Penal , las atenuantes de los Arts. 72 y 73 del Código Penal vigente a la esa fecha, y la pena modificada; y el testimonio de él que se lo considere como una atenuante trascendental”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad de los procesados HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de ROBO AGRAVADO, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 circunstancia segunda ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) Segunda.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. SEBASTIÁN SOLER en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según HERNANDO GRISANTI el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VINCENZO MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para ZAFFARONI, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para BACIGALUPO, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DEL INSTRUMENTO UTILIZADO PARA EL COMETIMIENTO DEL DELITO, QUE CONSTITUYE EL “ARMA”, QUE FORMA PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse “arma” en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.”; es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 numeral  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 numeral 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el numeral 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el numeral 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 segunda parte del Código Penal, que va es de: “reclusión menor de tres a seis años”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “cinco a siete años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que los procesados HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de ROBO AGRAVADO; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: a) Informe investigativo, suscrito por CboP. de Policía Darío Plaza Cedeño, en cuyo texto se lee: “(…) Verificación ocular del lugar de los hechos: Para realizar esta diligencia, el suscrito Agente Investigador se constituyó en la calles Pedro Carbo y Guayaquil de este Cantón Milagro, provincia del Guayas, y señala que en dicho lugar realiza unas tomas fotográficas de la dirección  que indica el parte policial, manifestando que ahí ocurrieron los hechos y también la otra foto donde indica que ahí fueron detenidos, en especial indica que hay indicios encontrados como son: El teléfono celular Motorola W 218 y un celular Nokia 1100, y señala que fueron reconocidos por la ofendida y que las dos personas detenidas fueron los causantes del ROBO (…): b.-  También agrego una copia certificada del Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizadas por el señor Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, en ese tiempo perito acreditado quien a órdenes del Fiscal de ese tiempo, realiza el reconocimiento de las evidencias que constan en el patio de la Policía Judicial, lo que también se está complementando la existencia material y causalidad; c.- 5.- Por último se considere como prueba física los dos celulares que son narrados en el parte y constan como evidencias”. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE LOS AUTORES), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: 1.- La fiscalía agrega una copia certificada que obra de fs. 2 y vuelta, que es el parte policial elaborado por el CboS. Fabian Alejandro Tapia De la Cruz, que indica que era jefe de patrulla en ese entonces, manifiesta que el día 17 de septiembre del 2009, en el Cantón  Milagro, Ciudadela 22 de Noviembre (Barrio Mutuo de Comerciantes), detiene a los hoy procesados, y narra con lujo de detalle, que es la persona que los detiene porque recibe información de los señores Oswaldo Segundo Acosta Suarez y la Srta. Marjorie Elena Paez Narea, quienes manifiestan que fueron objeto de robo por parte de ellos, reconociéndolos el momento en que los detienen y reconociendo la evidencia que consta en el parte, con este parte estoy informando los hechos ocurridos y la actuación del policía que los capturó, 2.- También se agrega como Acuerdo Probatorio una copia certificada que obra de fs. 12 a fs. 14 y que consiste en el informe de Investigaciones Policiales, realizado por el Cabo de Policía, Darío Efraín Plaza Cedeño, el mismo que presenta un informe muy detallado, ya que en ese tiempo pertenecía a la Policía Judicial de Milagro, y señala que se traslada al lugar de los hechos, es decir a las calles Pedro Carbo y Guayaquil del Cantón Milagro, y señala que en dicho lugar realiza unas tomas fotográficas de la dirección  que indica el parte policial, manifestando que ahí ocurrieron los hechos y también la otra foto donde indica que ahí fueron detenidos, en especial indica que hay indicios encontrados como son: El teléfono celular Motorola W 218 y un celular Nokia 1100, y señala que fueron reconocidos por la ofendida y que las dos personas detenidas fueron los causantes del ROBO: 3.- Además se agrega en forma física dentro de las copias certificadas, la Denuncia presentada en la Policía Judicial por parte de la Srta. Marjorie Elena Páez Narea, la misma que se acercó a dicha dependencia el día 17 de septiembre del 2009, en la cual ella dice que tiene si número de pasaporte 092153271-9; y detalla en la denuncia que ese día fue asaltada por las dos personas que hoy reconoce y que da los nombres como Hermes Andres Gomez Herrera y Edison Alberto Rentería Angulo, y señala que los dos celulares son de su propiedad, narrando con detalle la circunstancia como ocurrió el ROBO, y dice en la denuncia de forma textual que ella fue intersectada por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki 100, en circunstancia que se encontraba estacionada esperando que se cambiara la luz roja del semáforo, bajándose uno de ellos de la moto y con cuchillo en mano, procedió a intimidar a su hermana sustrayéndole un teléfono celular marca Nokia 1100, que se encuentra detallado en el parte, mientras que al ciudadano Oswaldo Segundo Acosta Suarez, se le sustrajeron de igual forma un teléfono marca Nokia 5310 valorado en 640 dólares americanos, señala que para acto seguido estos ciudadanos se dan a la fuga en la motocicleta, mientras que ellos también los seguían en la moto que se movilizaban, percatándose el momento que pasaba un señor policía, y para esto se sumaron varios policías motorizados más para darle un alcance; |inmediatamente procede a detener en la Ciudadela 22 de Noviembre, encontrando en su poder varios teléfonos celulares, entre ellos los de la persona denunciante y del hermano detallado al inicio, y hasta ese momento se encontraban detenidos las dos personas, se han acercado y los han reconocidos plenamente a los causantes y confirman que se llaman Hermen Andres Gomez Herrera y Edison Alberto Rentería Angulo, por lo tanto adjuntan copia de la factura y solicitan que se investigue: 4.- LA FISCALÍA PRESENTA COMO PRUEBA 6 fs.”. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de las defensas, quienes indicaron que efectivamente son esos documentos con los cuales han llegado a acuerdos probatorios). “(…) RELACION DE LOS HECHOS: De acuerdo a la denuncia presentada en las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, y versiones rendidas en las oficinas en mención y parte policial, de fecha 17 de Septiembre del 2014. Se tiene conocimiento que ese mismo día, la Srta. Marjorie Elena Páez Narea, se acercó a dicha dependencia en la cual ella dice que tiene número de pasaporte 092153271-9; y detalla en la denuncia que ese día fue asaltada por las dos personas que hoy reconoce y que da los nombres como Hermes Andrés Gómez Herrera y Edison Alberto Rentería Angulo, y señala que los dos celulares son de su propiedad, narrando con detalle la circunstancia como ocurrió el ROBO, y dice en la denuncia de forma textual que ella fue intersectada por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki 100, en circunstancia que se encontraba estacionada esperando que se cambiara la luz roja del semáforo, bajándose uno de ellos de la moto y con cuchillo en mano, procedió a intimidar a su hermana sustrayéndole un teléfono celular marca Nokia 1100, que se encuentra detallado en el parte, mientras que al ciudadano Oswaldo Segundo Acosta Suarez, se le sustrajeron de igual forma un teléfono marca Nokia 5310 valorado en 640 dólares americanos, señala que para acto seguido estos ciudadanos se dan a la fuga en la motocicleta, mientras que ellos también los seguían en la moto que se movilizaban, percatándose el momento que pasaba un señor policía, y para esto se sumaron varios policías motorizados más para darle un alcance; |inmediatamente procede a detener en la Ciudadela 22 de Noviembre, encontrando en su poder varios teléfonos celulares, entre ellos los de la persona denunciante y del hermano detallado al inicio, y hasta ese momento se encontraban detenidos las dos personas, se han acercado y los han reconocidos plenamente a los causantes y confirman que se llaman Hermen Andrés Gómez Herrera y Edison Alberto Rentería Angulo, por lo tanto adjuntan copia de la factura y solicitan que se investigue (…)”; y, 5.- Por los testimonios libre y voluntario de los procesados, quienes indicaron: a.-) HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA; “Pido disculpa al señor Fiscal y a los jueces y acepta su participación del hecho y pide una oportunidad y que va a cambiar por su madre que está enferma, mi testimonio lo hago de manera libre y voluntaria”. b.-) EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO; “Acepto mi responsabilidad de los hechos ocurridos, pido disculpo al señor Fiscal, a los Jueces a las personas presentes y pido que me den otra oportunidad para volver a mi casa, a estar a con mis hijos ya que ellos dependen de mi porque yo mantengo a mis 5 hijos, mi testimonio lo hago de manera libre y voluntaria”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo de la infracción, la señora Marjorie Elena Páez Narea; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en  este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa, el Informe investigativo, suscrito por CboP. Darío Efraín Plaza Cedeño el mismo que presenta un informe muy detallado, ya que en ese tiempo pertenecía a la Policía Judicial de Milagro, y señala que se traslada al lugar de los hechos, es decir a las calles Pedro Carbo y Guayaquil del Cantón Milagro, y señala que en dicho lugar realiza unas tomas fotográficas de la dirección  que indica el parte policial, manifestando que ahí ocurrieron los hechos y también la otra foto donde indica que ahí fueron detenidos, en especial indica que hay indicios encontrados como son: El teléfono celular Motorola W 218 y un celular Nokia 1100, y señala que fueron reconocidos por la ofendida y que las dos personas detenidas fueron los causantes del ROBO: en este orden de ideas; la conducta realizada por los procesados está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los acuerdos probatorios que presentó la fiscalía, y  que arribó con las defensas: a.- Una copia de la denuncia de la señora ofendida, de nombres Marjorie Elena Páez Narea, manifiesta como prueba del hecho y reconoce que las dos personas le robaron: hecho que ha sido corroborado por el agente aprehensor señor Poli. Fabián Tapia De la Cruz, quien en su parte de detención como en su versión; procedieron a su localización, captura y detención, de los señores junto con la evidencia que fue reconocida por las dos personas perjudicadas, no sin antes hacerle conocerle sus derechos constitucionales; tal como coincide además el agente investigador CboP. Darío Efraín Plaza Cedeño, en su informe investigativo; y, el informe de Reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Ab. Manuel Villagran Rodríguez (todos éstos acuerdos probatorios); AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, LOS MISMOS PROCESADOS AL MOMENTO DE RENDIR SUS TESTIMONIOS MANIFESTARON DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIERON QUE COMETIERON ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario de los procesados, han operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, los procesados, ADMITIERON SUS CULPABILIDADES EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dichos testimonios, se constituyan en valor de prueba en contra de ellos; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DE LOS PROCESADOS EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ELLOS (…)”; en concordancia con el Art. 8 numeral 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hacen los imputados acerca de los hechos que se les están atribuyendo (…) y que pudieran entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, SE CONSUMÓ EL DELITO DE ROBO, QUE SE CONVIERTE EN AGRAVADO POR HABERSE USADO EL ARMA BLANCA (CUCHILLO), Y ASÍ LO ESTABLECE EL ART. 552 CIRCUNSTANCIA 2 DEL CÓDIGO PENAL; dándose cumplimiento además a lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; en este sentido por el poco valor de la cosa sustraída, se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 12 del Código Penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los procesados le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 42, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES a los procesados HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA y EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, del delito de ROBO AGRAVADO; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados antes referidos, son AUTORES del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados antes mencionados (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado HERMES ANDRES GOMEZ HERRERA, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 21 años de edad, de religión católico, de ocupación soldador, de instrucción primaria, domiciliado en Flor de Bastión de la Ciudad de Guayaquil: CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 42, 550, 551 segunda parte y  552 circunstancia 2, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR; sin embargo, por haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 10 y 12 del Código Penal, consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, se le impone la pena atenuada de CATORCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, al amparo del Art. 72 inciso final del Cuerpo Legal antes referido; y, EDISON ALBERTO RENTERIA ANGULO, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 29 años de edad, de religión católico, de profesión ebanista, de instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Simón Bolívar: CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 42, 550, 551 segunda parte y  552 circunstancia 2, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR; sin embargo, por haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 10 y 12 del Código Penal, consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, se le impone la pena modificada de CATORCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, al amparo del Art. 72 inciso final del Cuerpo Legal antes referido; pena privativa de libertad que la deberán cumplir en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, de la que se le deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de manera solidaria; esto es un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, a cada uno de ellos.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público del procesado Hermes Andrés Gómez Herrera, Ab. Luis Calva Campoverde; ni del Defensor Particular de Edison Alberto Rentería Angulo, Ab. Ángel Johnny Argudo Barroso.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 