Juicio No. 2014-4520.-  JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.-  VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, legalidad de la aprehensión y posible formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CAMACHO CORTEZ NESTOR MARCELO, en contra de quien el Señor Fiscal de Turno  Abg. JAIME STEVES CRESPO, con fecha 13 de noviembre del 2014, a las 11h25 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO,  por lo cual formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189,  primer inciso , del COIP, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva dicto auto de prisión preventiva en contra de CAMACHO CORTEZ NESTOR MARCELO.-  De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, señalándose  para el día 20 de noviembre  del 2014 a las 14H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. -  SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por el Policía Nacional: Sgos. de Policía Almeida Briones Geovanny Paul, se hace saber que: “…que encontrándome de servicio como JP  Florida 2 ALFA D.NORTE-Z8, encontrándome en circulación normal por el sector de responsabilidad, tome puse en contacto con el Sr. TITO GOMEZ ALVARADO CON C.C. 0926319930, el mismo que me manifestó que minutos antes había sido víctima de robo de su teléfono celular, por parte de dos individuos que se movilizaban en una motocicleta color rojo, or lo que procedí a realizar un  patrullaje preventivo por el sector conjuntamente con el perjudicado, ya que encontrábamos rastreando mediante GPS al celular, al momento que nos encontrábamos a la altur de la Mz. 108 el perjudicado reconoció plenamente al ciudadano que caminaba por el lugar como una de las personas que participo en el robo de su teléfono por tal motivo procedí inmediatamente a neutralizar al ciudadano que se identificó como CAMACHO CORTEZ NESTOR MARCELO, a quien le realice el respectivo registro personal encontrando en su poder el teléfono celular marca Samsung rl mismo que se encuentra descrito en el respectivo acápite de evidencia, teléfono celular que fue reconocido plenamente por el Sr. TITO GOMEZ ALVARADO, como de su propiedad razón por la cual nos trasladamos hasta la UDFC donde se tomó contacto con el Ab. Carlos Vaca Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado quien luego de avocar conocimiento indico que realicemos el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que la evidencia quede ingresada en la bodega de la PJ-UDFC…”;  así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. Miguel Tito Gómez Alvarado con C.C. 0926319930, en la que manifiesta: “…es el caso señor fiscal que día 12 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 13h00 en circunstancias en que estaba almorzando por la Ciudadela La Florida, de la Mz. 108, me encontraba acompañado de dos amigos de pronto pasó una motocicleta con dos sujetos a bordo, y nos interceptan con dicha moto, mis dos amigos salen corriendo y uno de estos sujetos se acercó hacia mí y me da un puñete por la parte frontal del lado derecho, yo también lo golpeo y luego me dio un patazo tirándome al piso, y se me cae mi celular procediendo este sujeto a cogerlo y llevárselo. Mi celular es un Samsung Galaxy S4. Luego de todo esto, puse en conocimiento al personal de policía, los mismos que me pidieron mi número de celular para rastrear el dispositivo con el GPS y dar con el sujeto que se llevó mi celular, como efectivamente asi sucedió, así mismo que estaba por el sector de la Florida, y procedieron a llevarlo a un UPC más cercano para luego trasladarlo hasta las Dependencias de Flagrancia del UVC CUARTEL MODELO. El sujeto detenido responde a los nombres de NESTOR MARCELO CAMACHO CORTEZ…”   CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo el suscrito Juez le concede la palabra a la Señora Fiscal AB. LISSETE POSLIGUA VALENZUELA quien manifiesta: la teoría del caso que presenta la fiscalía en contra del procesado consta del expediente el parte de aprehensión y la denuncia presentada por el Sr. Miguel Tito Gómez Alvarado en el que se narran las circunstancias del cometimiento del delito de  ROBO, tipificado en el art. 189 numeral 1 del COIP. Como prueba documental la fiscalía presenta el comprobante de Ingreso de Evidencias. Así mismo pone en conocimiento que ha llegado a un acuerdo con el Abogado Defensor del  procesado y que se realice dentro de la presente causa  un Procedimiento Abreviado, de conformidad al Art. 635 y siguientes del COIP, solicito sea escuchado la víctima el sr. Miguel Tito Gómez Alvarado y posteriormente el denunciado con respecto a la solicitud del procedimiento abreviado.- Tiene la palabra el denunciante el Sr. Miguel Tito Gómez Alvarado quien manifiesta que reconoce plenamente NESTOR MARCELO CAMACHO CORTEZ como la persona que le robo su celular marca Samsung S4, arranchándoselo y posterior se dio a la fuga en una moto .- QUINTO.- La defensa del procesado Ab. Rodríguez Balesca Luis Xavier, defensor particular en su alegato de apertura señaló “Respecto a vicios de procedimiento, cuestiones procesales y de competencia no tengo nada que objetar, hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía yo solicito que se de paso al procedimiento abreviado, señor juez hago entrega de poder notariada y un certificado de trabajo, por lo que solicito se tome en cuenta las atenuantes.- Tiene la palabra el procesado NESTOR MARCELO CAMACHO CORTEZ quien dice saber que es un procedimiento abreviado, que su decisión es libre y voluntaria, que acepta el hecho fáctico y que está arrepentido.- La Fiscalía: Lo solicitado por el procesado reúne lo establecido en el art. 635 del COIP, por cuanto el procesado ha aceptado el hecho y ha pedido disculpa a la sociedad y está solicitando se le dé una nueva oportunidad para integrarse a la sociedad y seguir un sistema de vida sano, ante estas circunstancias se acepta, no existe reconocimiento médico y se sugiere la pena de veinticuatro  meses de privación de libertad tomando en consideración que el delito está tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP.- SEXTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEPTIMO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. OCTAVO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) Denuncia del Sr. Miguel Tito Gómez Alvarado.  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, 2do inciso del COIP,  en el grado de Consumado ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. NOVENO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del  procesado: NESTOR MARCELO CAMACHO CORTEZ, de 27 años de edad, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la confesión del ciudadano,  la reparación integral de la víctima, esto es el pago de cien dólares a la víctima y de conformidad a lo dispuesto en el  Art. 46 del COIP, se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.-  DECIMO PRIMERO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral Siete, se impone al procesado la multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJOR EN GENERAL, los cuales se devengara por parte del procesado una vez que este cumpla con la pena, en un plazo no mayor de SEIS MESES contados desde la misma, y  de  conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a la Multa fijada en esta resolución se devengara depositando el 50% en la Cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante será depositado en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. DECIMO SEGUNDO: Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, o donde administrativamente lo decida el Consejo Nacional de  Rehabilitación Social, del Ministerio de Justicia de la República del Ecuador, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. DECIMO TERCERO: Actué la Sra. Secretaria, Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho - LEASE Y  NOTIFIQUESE.