Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH QUEVEDO PEREZ

 
Nombre del Secretario/a  Ab. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
Identificación del Proceso: 09281-2020-02102.-
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil,  21 de junio del 2020
 

Hora de Inicio: 10H40

 

Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA DE FUEGO -  ART.  360 #1 letra B  DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





DRA. YOLY PINILLO CASTILLO- FISCAL DE TURNO


3130




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 
 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO
 


AB. FUNETES TENORIO ELVIS GUILLERMO
DEFENSA PARTICULAR
 


Casilla electrónica: 0912533601
 




 


 


 




                                                                            

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                 (  )  
Medidas Sustitutivas:                             (  )  
Solicita Pericia:                              (   )  
Vicios de Procedibilidad:                (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:              (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:            (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:         (   )

 
En cuanto a la aprehensión de mi defendido DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO su señoría sería ilegal toda vez que vive mucha gente en dicho domicilio que habita mi patrocinado su señoría,
 
La fiscalía actuado de manera objetiva, una vez que la fiscalía ha decidido formular cargos en contra de mi defendido y al mismo tiempo también ha solicitado las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que esta defensa se allana a dicho criterio y solicita se deje en libertad a su patrocinado.-
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                           (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                             (   )
Dictamen Acusatorio:                   (   )
Dictamen Abstentivo:                      (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:   (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 
Fiscalía: 
La fiscalía manifiesta que por el turno reglamentario me toca conocer el parte de aprehensión, estamos dentro de la 24 horas, y se ha respetado los derechos constitucionales por lo tanto solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha  21 de junio del 2020, a las  00:15 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy detenido DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, versión del agente aprehensor, el acta de comprobación de ingreso de evidencia, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, por considerarlo presento autor del delito tipificado en el Art. 360 primera parte del COIP, esto es por el presunto delito de tenencia de arma de fuego,  por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales  1 y 2  del COIP. El trámite será de procedimiento DIERCTO. La instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días.
 
 
 
Resolución de la Jueza:
De conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, por el presunto delito tipificado y reprimido el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de tenencia de arma de fuego, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su Defensor Particular. La fiscalía  en esta diligencia no ha solicitado la prisión preventiva, solicito las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 esto es: 1) la prohibición de salida del país, para lo cual hace conocer mediante oficio al Jefe del Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas; numeral 2) la obligación de presentarse periódicamente ante la fiscalía titular de la investigación cada viernes, ante el fiscal que conozca la causa.-  Se dispone la libertad del señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, la misma que la recupera siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad judicial.-  De conformidad con el art. 640 numeral 4),  se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo para el día  30 DE JUNIO DEL 2020, a las 08h00, para lo cual se dispone se proceda con el traslado al procesado antes referido con las seguridades del caso a esta dependencia judicial, o por medios telemáticos. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-
 
 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
 
 
RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 21 de junio del 2020, teniendo una duración de 45 minutos, en donde la señora  Ab. Ruth Quedo Pérez, Jueza de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-
 
ABG. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA
 
 
 
 
 
 