VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO:  INFRACCIÓN ACUSADA.-  Los ciudadanos DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.-QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES ALEGATO INICIAL DE FISCALÍA  Ab.  Stalin Coca Torres.- La fiscalía de acuerdo al art. 195 de la Constitución tuvo conocimiento del parte No. 2020 062103234111913 de fecha 21 de Junio del 2020 a las 00h15 en la cual nos india que el ECU-911 nos envía a verificar una presunta violencia intrafamiliar en la Mz, 12 solar 24 del monte Sinaí, una vez en el lugar varios ciudadanos que le indicaron ser familiar de la señora ESPINOZA BERNAL JESICA MARIA, una vez nos manifestaron que la ciudadana antes nombrada minutos antes había sido agredida por parte de su conviviente DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO que se encontraba presente en el lugar, así mismo el ciudadano de nombres  RUIZ EPIZONA ESTEVEN MICHEL quien indicó ser hijo de la ciudadana presuntamente aturdida nos manifestó que su padrastro siempre agrede a su mama y que la amenaza con arma de fuego que tiene en su domicilio es por esta razón que el ciudadano voluntariamente nos autoriza ingresar al domicilio con la finalidad de verificar la referida arma logrando encontrar a la altura del dormitorio al lado de la cama en una especie de cajonera un arma de fuego calibre 38  fabricación artesanal con un cartucho sin percutir en su interior del cual el ciudadano hoy detenido no supo justificar su tenencia indicando no tener ningún permiso de dicha arma de fuego. Consta para conocimiento de su autoridad la foto del arma que fue aprehendida. Esta es la teoría del caso señorita jueza. ACUERDOS PROBATORIOS: De conformidad al art 604 numeral 4 literal d) la fiscalía con el procesado y la anuencia del procesado ha llegado a los siguientes acuerdos probatorios: 1.- reconocimiento del lugar de los hechos No. 485-2020-06-26 realizado por el Cbos. Jaramillo Jara Franco; 2.- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0527-PER realizado por cabos. Erika Córdova Franco; 3.- Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT2002159 realizado por el Cbo. Edison Javier Betancourt; 4.- el informe de investigación No. 2020-2611-PJDMG-Z8 realizado por el policía Wilson Figueroa Guiñaguazo.-La defensa técnica está de acuerdo con arribar con la fiscalía a estos acuerdos podrá ser escuchado mi defendido que está presente y consentir en esta audiencia.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.- AB. ELVIS GUILLERMO FUENETS TENORIO.- Estamos consiente de que existe un parte, estamos consiente de que existe un arma, debemos saber de quién  tiene es el arma, pero esa arma no pertenece y nunca ha conocido la existencia de esa arma mi defendido DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, el convive con la señora Ruth Espinoza y su hijastro de nombres Esteven Michael, no tienen hijos no ha procreado pero tiene unos entenados y no hay una buena relación con sus entenados, no lo tragan tiene un problema con esas personas, él es un trabajador que se pasa trabajando en su colectivo, su problema es con el entenado, él fue a vivir recién en esa casa, el entenado llama a la policía por un arma que él no conocía, por lo tanto la teoría de la defensa que el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, es inocente y vamos a demostrarlo en esta audiencia su inocencia.- ETAPA PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- TESTIMONIO DE MOREIRA CHAVEZ RAMON EDUARDO.- Con C.C. 0924861115.- p.- Que papel realizo el día que aprehendieron al señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Lo que realice fue la aprehensión ya que yo fui la persona que encontró el arma dentro del domicilio.-P.- Cual fue la circunstancias cono sucedió el hecho.-R.- El día de la aprehensión del ciudadano me encontraba de turno de amanecida en circunstancias que me encontraba circulando normalmente la central del ECU-911 nos envió a un auxilio, era exactamente en la parte posterior del monte SINAÍ, una vez en el sitio nos pudimos percatar de una aglomeración de personas, en los exteriores de un domicilio, entre ellas estaba un ciudadano de nombres RUIZ ESPINOZA ESTEVEN MICHAEL quien indicaba ser hijo de crianza o hijastro del señor procesado, así mismo indicaba que minutos antes la mama había sido víctima de agresiones por parte del padrastro se le consultó a la señora si era verdad que le había agredido, la señora se limitaba a llorar sentada al lado de la puerta.-P.- Como llego al arma.-R.- Eso mismo iba  a indicar estaba sentada en una silla al lado de la puerta de ingreso, estaba abierto en vista de que la señora no respondía nuevamente intervino el hijo indicando de que la mama siempre recibía maltrato de parte de su padrastro y que el LA amenazaba con un arma de fuego que el tenia dentro del domicilio, por esto el hijo y la señora autorizaron que ingrese, le pregunte a la señora si autorizaba el ingreso y me indico que sí, una vez dentro del domicilio ingresamos al cuarto, por que debido a que el hijo indico de que en el cuarto tenía el arma, se verifico en los alrededores de la cama debajo del colchón, logrando encontrar dicha arma de fuego, al lado de la cama en una cajonera que había ahí, luego de esto salimos con el arma y al consultarle al señor hoy procesado sobre la procedencia de la misma indicó que no tenía ningún documento sobre esa arma, que era una herencia que le había dejado su señor padre, por esa razones se procedió  a la aprehensión del ciudadano.-P.- puede identificar a la persona quien manifiesta lo identifica.-R.- El señor que esta aquí.-P.- Cual es el nombre.-R.- DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-P. Usted pregunto quién dormía en esa cama.-R.-La señora nos dijo que era la cama que dormían los dos.-P.- Pudo ver si la señora tenía algún hematoma.-R.- Visualmente no se le veía, solo la señora se limitaba a llorar, se le pregunto si quería presentar  alguna denuncia.-P.- El hijo vive ahí.-R.- El hijo indico que también vive ahí.-P.- Puede describir el arma.-R.-Se notaba que estaba oxidada, que no estaba como nueva.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA TÉCNICA.-P.- Señor Moreira usted le dijo a  la jueza que había sido notificado por radio patrulla a verificar un auxilio, es verdad eso.-R.- Así es.-P.- Usted indico que al llegar habían varias personas afuera.-R.- Que si.-P.- Si dentro de las personas que estaban afuera se encontraba el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Si se encontraba en el lugar.-P.- Al llegar a dicho domicilio usted fue recibido por el hijastro del señor.-R.- Si el señor RUIZ ESPINOZA STEVEN MICHAEL.-P.- Que le manifestó el.-R.- Que su mama minutos antes había sido agredido por su padrastro.-P.- Usted también le indicó  a la señora jueza que le había referido sobre la existencia de un arma dentro del domicilio.-R.- El señor me indico que si conjuntamente con otras personas que señalaron ser familiares de la persona presuntamente agredida, todos indicaban lo mismo.-P.- Podría indicarle en qué lugar exactamente se encontraba el arma.-R.- Uno ingresa queda la sala, en la segunda habitación o compartimiento hay un dormitorio en donde hay una cama fue ahí donde se encontró, al lado de la cama, una cajonera.-P.-Una vez que procedió a encontrar el arma le pregunto a las personas que se encontraban a fuera a quien le pertenecía.-R- Le pregunte al señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, que los familiares de la señora todos indicaban que era de él esa arma, y el ciudadano me supo manifestar que era una herencia que le había dejado su señor padre.-P.- Eso le manifestó el hijastro del señor DUARTE.-R.- No lo manifestó el señor sino todos los familiares.-P.- El señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO le manifestó esto.-R.-Así es.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- El parte de aprehensión, lo anuncia como prueba el informe policial balístico, el informe policial investigativo, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias u objetos.-ETAPA PROBATORIA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE WALTER FRANCISCO DUARTE ZAMORA.- Con C.C. 0911544641.- Se acoge al silencio.-TESTIMONIO DE BARRE ESPAÑA EDDY AGAPITO.- Con C.C. 091836703-8.-P.-Señor Barre España desde que hace tiempo conoce al señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Hace 5 años.-P.- Sabe en que trabaja el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Trabaja en un colectivo.-P.- En los 5 años que tiene conociendo al señor lo ha visto utilizar algún tipo de arma.-R.- Nunca hasta aquí.-P.- Señor usted sabe que el 21 de junio del 2020 el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO fue detenido por una supuesta tenencia de arma.-R.- Así es.-P.- Señor usted por conocer al señor Walter Francisco Duarte Zamora usted conocía la existencia de un arma en la casa del señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.-Nunca.-P.- Señor usted sabe si el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, convive con sus entenados y su conviviente.-R.-  A un tal “chespirito”.-P.- Sabe a qué actividad se dedica el señor “chespirito”.-R.- En un carro andaba creo que es de propiedad para el.-P.- Que por conocer al entenado el alguna vez le ofreció vender algo.-R.- Si me ofreció vender hace un año un arma.-P.- Al ofrecerle el arma podría usted determinar la característica del arma del señor que conoce como “chespirito”.-R.- Un 38 smith weisson.-P.-Usted adquirió el arma o no.-R.- No para que iba a adquirir el arma yo no uso esas armas.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.-P.- Dígale que grado de amistad tiene con el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, que son.-R.- Vecinos hace 5 años.-P.- Usted vive al lado de la casa del el.-P.- Donde estaba el día 21 de junio a las 2020.-R.- Venia de mi trabajo.-P.- A las 12 de la noche hasta esa hora.-P.- Que di fue.-R.- Un día sábado.-P.- Usted estuvo presente el día del problema.-R.-Era hora pasaba lo vi a  mi vecino Walter que el entenado lo jalaba para afuera.-P.- De nombres.-R.-“Chespirito”.-P.- Que más vio usted vio a la policía.-R.- No eso no vi.-  ACLARACIÓN.- Usted le ha respondido a la defensa que es vecino del procesado su domicilio en donde queda.-R.-Monte Sinaí atrás del hospital.- Le ha indicado a la defensa que es vecino desde hace cinco años, que vive del lado del frente, entonces usted conoce los nombres del entenado según sus propias palabras.-R.- No.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  Un documento del SATJE que indica que no tiene causa penal; un certificado del ministerio del gobierno que establece que no tiene causa penal con la justicia.-un certificado del IESS en donde se establecen sus aportaciones y certificado que trabaja para el señor ESPÍN LAGOS Wilson Cristobal; una declaración juramentada del domicilio que señala que se encuentra domiciliado en la casa de su hija MERCEDES ROSA DUARTE BARREARA, esto es la cooperativa EL SOL mz. 4209 solar 5 Ciudadela ECO CITY, adjunta planilla de servicios básicos; adjunto 3 certificados de honorabilidad de personas honestas que gozan de buena reputación del Ing. Shirley Sandy Torres Borbor, el señor Wilson Cristobal Espín Lagos que es con quien trabaja y certifica como su empleador; certificación emitida por MARLON ELPIDIO INTRIAGO PILOZO que indica que lo conoce hace 20 años; adjunto cerca de 60 firmas de respaldo de moradores del sector que de manera libre y voluntaria estampa su firma de que vive en el Monte Sinaí adjuntando su copia de cedula; una copia de cedula y de nacimiento del señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, de iniciales D.E.A.N.- SÉPTIMO ETAPA DE LOS ALEGATOS FINALES.- FISCALÍA.- La fiscalía el día de hoy con el testigo y los acuerdos probatorios ha comprobado lo que paso el día 20 de junio del 2020 en la Coop 3 hermanos ubicado en la Cooperativa Monte Sinaí, una vez en el lugar varios ciudadanos han indicado ser familia de la señora, supieron manifestar que la ciudadana minutos antes había sido agredido por para de su conviviente DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, quien se encontraba en el lugar, así mismo el ciudadano RUIZ ESPINOZA STEVEN MICHEL indico ser hijo de la  ciudadana presuntamente agredida, indico que su padrastro siempre agrede a su mama y que la amenaza con un arma de fuego y es por esto que los señores policías ingresan logrando encontrar a la altura de la cama en una cajonera una arma de fuego tipo artesanal, el cual el detenido no supo justificar su tenencia indicando no tener ningún permiso del arma de fuego, con estos antecedentes se lo llevo ante el fiscal, el señor agente aprehensor que estuvo aquí Moreira Chavez Ramon manifestó que él fue el que tomo procedimiento y cuando se enteró del arma el mismo procesado DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO esa ARMA que estaba en la cojonera era del papá ya que se lo había dejado de herencia por lo que inmediatamente fue aprehendido, la fiscalía ha realizado acuerdos probatorios de balística el cual manifiesta que dicha arma según consta el revolver fue disparado después de su última limpieza el revolver apto para producir disparos esto lo dice ERIKA FRANCO existe una investigación realizada por el Sgto. Wilson Figueroa que fue el lugar de los hechos y da una escena cerrada se describe como sector suburbano de la ciudad concretamente en la cooperativa 3 hermanos vía de primer orden calle pavimentada al realizarle la identificación personal da como DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, también existe en la página sui registra denuncia hay una denuncia en flagrancia,  no registra antecedentes penales, el arma se hizo un reconocimiento de la evidencia por parte de Edison Javier Betancourt el reconocimiento de la evidencia, el reconocimiento del lugar realizado por Jaramillo jara Franco que indica que el lugar si existe y adjunta fotos de lugar donde se cometió el hecho, fotos de la casa del interior donde encontraron las evidencias. La fiscalía con todo estos elementos y del testigo que lo trajo la defensa del procesado, no sé si era presencial o referencial ha indicado que vio cuando forcejeaba con el entenado y que hace tiempo le han estado vendiendo un arma, pero el arma que le encontraron al señor es artesanal, no es una Smith Weisson,  por lo que la fiscalía ha demostrado el nexo causal y la procedencia manifiesta el mismo agente aprehensor que lo encontró en el lugar donde dormía con su anterior pareja y además el procesado le había manifestado que esa  arma se la había dejado el papa, el procesado se acogió al derecho al silencio no le pudo decir cuáles fueron los hechos, porque la fiscalía ha demostrado la responsabilidad porque ha dicho que eso se lo dejo su papa como herencia, por lo que actúo de acuerdo al art, 360 primer inciso, esto es por la tenencia en concordancia con el art, 42 numeral 1 literal a).- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA TÉCNICA.- Señora jueza el objetivo la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento y a la responsabilidad de la persona procesada en esta audiencia se ha demostrado que mi defendido el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, no tiene ninguna responsabilidad con el arma que se encontró en su domicilio esto por el delito que se acusa, es verdad que he llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía de la pericia balística lo importante del domicilio viven comunidades, vive el, su esposa su hijastro varias personas, el señor RUIZ es que llama a la policía pidiendo auxilio le dice que hay un arma en el domicilio él estaba afuera, no hay un nexo causal tal como lo dice el art 455 del COIP, la prueba los elementos de prueba entre al infracción y la persona procesada, él se encontraba fuera del domicilio estaba todos afuera, el policía en su notitia criminos es algo referencial indica que salió con el arma y que respondió el señor DUARTE  ZAMORA y que indica que se lo dejo su padre esto no tiene relación con lo que estamos juzgando, se ha demostrado la inocencia, aquí hay una duda razonable y usted tiene que estar convencido que pueda dictar una sentencia condenatoria, la defensa ha demostrado con el testigo que dice que no se acuerda el nombre y yo no conozco a ninguno de mis vecinos según su nombre a algunos los conozco por el saludo, sucede esto dice que lo conoce como Chespirito él ha manifestado que tenía un arma de fuego y que le quería vender, no está diciendo la defensa que esta arma le pertenece al señor Ruiz, no al señor Duarte, él no vive en ese domicilio,  él tiene otra familia, como se lo ha demostrado, no existiendo nexo causal solicito se declare su inocencia y se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido.- OCTAVO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “(…) La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.- DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, es decir que no se encontraba en su puesto designado para cumplir con la custodia, así mismo cuando llego a su puesto de trabajo estaba sin su cinto y sin su arma de dotación. Delito flagrante,  como lo define el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal: “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del acusado, pues este fue aprehendido por una llamada del ECU-911y cuando la policía ingresa al domicilio encuentra en el lugar donde dormía un arma de fuego, hechos que fueron atestiguados ante esta juzgadora por el agente aprehensor, lo que me lleva a determinar de forma cierta, que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, esta juzgadora considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: Los acuerdos probatorios a los que arribaron las partes, esto es que se considera como cierto los hechos indicados, como el testimonio de los que suscribieron esos informes y que son: a.1) reconocimiento del lugar de los hechos No. 485-2020-06-26 realizado por el Cbos. Jaramillo Jara Franco; a. 2) Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0527-PER realizado por cabos. Erika Córdova Franco;  a.3) Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT2002159 realizado por el Cbo. Edison Javier Betancourt; a.4) el informe de investigación No. 2020-2611-PJDMG-Z8 realizado por el policía Wilson Figueroa Guiñaguazo.-La defensa técnica está de acuerdo con arribar con la fiscalía a estos acuerdos podrá ser escuchado mi defendido que está presente y consentir en esta audiencia; b) Sobre la responsabilidad del procesado: TESTIMONIO DE MOREIRA CHAVEZ RAMON EDUARDO.- P.- Cual fue la circunstancias cono sucedió el hecho.-R.- El día de la aprehensión del ciudadano me encontraba de turno de amanecida en circunstancias que me encontraba circulando normalmente la central del ECU-911 nos envió a un auxilio, era exactamente en la parte posterior del monte SINAÍ, una vez en el sitio nos pudimos percatar de una aglomeración de personas, en los exteriores de un domicilio, entre ellas estaba un ciudadano de nombres RUIZ ESPINOZA ESTEVEN MICHAEL quien indicaba ser hijo de crianza o hijastro del señor procesado, así mismo indicaba que minutos antes la mama había sido víctima de agresiones por parte del padrastro se le consultó a la señora si era verdad que le había agredido, la señora se limitaba a llorar sentada al lado de la puerta.-P.- Como llego al arma.-R.- Eso mismo iba  a indicar estaba sentada en una silla al lado de la puerta de ingreso, estaba abierto en vista de que la señora no respondía nuevamente intervino el hijo indicando de que la mama siempre recibía maltrato de parte de su padrastro y que el LA amenazaba con un arma de fuego que el tenia dentro del domicilio, por esto el hijo y la señora autorizaron que ingrese, le pregunte a la señora si autorizaba el ingreso y me indico que sí, una vez dentro del domicilio ingresamos al cuarto, por que debido a que el hijo indico de que en el cuarto tenía el arma, se verifico en los alrededores de la cama debajo del colchón, logrando encontrar dicha arma de fuego, al lado de la cama en una cajonera que había ahí, luego de esto salimos con el arma y al consultarle al señor hoy procesado sobre la procedencia de la misma indicó que no tenía ningún documento sobre esa arma, que era una herencia que le había dejado su señor padre, por esa razones se procedió  a la aprehensión del ciudadano.-P.- puede identificar a la persona quien manifiesta lo identifica.-R.- El señor que está aquí.-P.- Cual es el nombre.-R.- DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-P. Usted pregunto quién dormía en esa cama.-R.-La señora nos dijo que era la cama que dormían los dos.-P.- Pudo ver si la señora tenía algún hematoma.-R.- Visualmente no se le veía, solo la señora se limitaba a llorar, se le pregunto si quería presentar  alguna denuncia.-P.- El hijo vive ahí.-R.- El hijo indico que también vive ahí.-P.- Puede describir el arma.-R.-Se notaba que estaba oxidada, que no estaba como nueva.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA TÉCNICA.-P.- Señor Moreira usted le dijo a  la jueza que había sido notificado por radio patrulla a verificar un auxilio, es verdad eso.-R.- Así es.-P.- Usted indico que al llegar habían varias personas afuera.-R.- Que si.-P.- Si dentro de las personas que estaban afuera se encontraba el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Si se encontraba en el lugar.-P.- Al llegar a dicho domicilio usted fue recibido por el hijastro del señor.-R.- Si el señor RUIZ ESPINOZA STEVEN MICHAEL.-P.- Que le manifestó el.-R.- Que su mama minutos antes había sido agredido por su padrastro.-P.- Usted también le indicó  a la señora jueza que le había referido sobre la existencia de un arma dentro del domicilio.-R.- El señor me indico que si conjuntamente con otras personas que señalaron ser familiares de la persona presuntamente agredida, todos indicaban lo mismo.-P.- Podría indicarle en qué lugar exactamente se encontraba el arma.-R.- Uno ingresa queda la sala, en la segunda habitación o compartimiento hay un dormitorio en donde hay una cama fue ahí donde se encontró, al lado de la cama, una cajonera.-P.-Una vez que procedió a encontrar el arma le pregunto a las personas que se encontraban a fuera a quien le pertenecía.-R- Le pregunte al señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, que los familiares de la señora todos indicaban que era de él esa arma, y el ciudadano me supo manifestar que era una herencia que le había dejado su señor padre; TESTIMONIO DE BARRE ESPAÑA EDDY AGAPITO.- Con C.C. 091836703-8.-P.-Señor Barre España desde que hace tiempo conoce al señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Hace 5 años.-P.- Sabe en que trabaja el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.- Trabaja en un colectivo.-P.- En los 5 años que tiene conociendo al señor lo ha visto utilizar algún tipo de arma.-R.- Nunca hasta aquí.-P.- Señor usted sabe que el 21 de junio del 2020 el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO fue detenido por una supuesta tenencia de arma.-R.- Así es.-P.- Señor usted por conocer al señor Walter Francisco Duarte Zamora usted conocía la existencia de un arma en la casa del señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO.-R.-Nunca.-P.- Señor usted sabe si el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, convive con sus entenados y su conviviente.-R.-  A un tal “chespirito”.-P.- Sabe a qué actividad se dedica el señor “chespirito”.-R.- En un carro andaba creo que es de propiedad para el.-P.- Que por conocer al entenado el alguna vez le ofreció vender algo.-R.- Si me ofreció vender hace un año un arma.-P.- Al ofrecerle el arma podría usted determinar la característica del arma del señor que conoce como “chespirito”.-R.- Un 38 smith weisson.-P.-Usted adquirió el arma o no.-R.- No para que iba a adquirir el arma yo no uso esas armas.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.-P.- Dígale que grado de amistad tiene con el señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, que son.-R.- Vecinos hace 5 años.-P.- Usted vive al lado de la casa del el.-P.- Donde estaba el día 21 de junio a las 2020.-R.- Venia de mi trabajo.-P.- A las 12 de la noche hasta esa hora.-P.- Que di fue.-R.- Un día sábado.-P.- Usted estuvo presente el día del problema.-R.-Era hora pasaba lo vi a  mi vecino Walter que el entenado lo jalaba para afuera.-P.- De nombres.-R.-“Chespirito”.-P.- Que más vio usted vio a la policía.-R.- No eso no vi.-  ACLARACIÓN.- Usted le ha respondido a la defensa que es vecino del procesado su domicilio en donde queda.-R.-Monte Sinaí atrás del hospital.- Le ha indicado a la defensa que es vecino desde hace cinco años, que vive del lado del frente, entonces usted conoce los nombres del entenado según sus propias palabras.-R.- No. Dentro de la práctica de la prueba esta juzgadora ha llegado a la CERTEZA y CONVICCIÓN de que el procesado DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, es la persona que adecuo su conducta a lo que establece el primer inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, porque el testimonio del agente aprehensor Moreira Ramon determino que al momento de llegar el señor y varias personas que se encontraban fuera del domicilio ubicado según el informe investigativo en la Cooperativa 3 hermanos Mz. 12 Solar 24 del Monte Sinaí, le supieron indicar que había un arma, esta arma fue encontrada dentro de la habitación donde dormía el procesado con la señora Espinoza Jessica, y aunque la defensa técnica trajo un testigo que indico que un tal “chespirito” le fue a vender un arma, y que ese chespirito era el hijastro del señor Duarte, que era un arma  Smith Weisson, y que por el Informe Pericial no corresponde al tipo de arma; todos estos hechos que se establecieron, y aunque se trajo a un testigo por parte de la defensa este vino a mentir, no solo en cuanto al arma, sino que al solicitar esta juzgador que le aclare sobre los nombres de su vecino que lo conoce desde hace 5 años siendo vecino  del señor Ruiz, el  Hijastro del procesado no sabe cómo se llama.  Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor DUARTE ZAMORA WALTER FRANCISCO, con C.C. 0911544641, como responsable del delito establecido en el art. 360 primer inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, se le impone la  multa establecida en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole una multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. Para lo cual el valor correspondiente a las multas fijadas en esta Resolución se devengara depositando el 100% en la Cta. Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas debiendo acreditarse dicho pago en efectivo.- El sentenciado la pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil- Varones, para lo cual se dispone se oficie a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo dispuesto. Se dispone la destrucción del arma.-Se lo declara en condición de interdicto, ofíciese al Consejo Nacional Electoral poniendo en conocimiento que está juzgadora suspende los derechos políticos del sentenciado. Se considera el escrito presentado para lo cual deyerminese la fecha y hora de audeicnia a traves de secretaria de acuerdo agenda de turnos del despacho.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez como Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE 