VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 09 de junio del 2014; las 17h01, en contra de la ciudadana FLOR AZUCENA ACOSTA SOTOMAYOR, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 304-2004.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 16 de abril del 2004; a las 18H00, que obra de fs. 2 a 5 de los autos, suscrito por el Subteniente de Policía Jefferson Valladares, en cuyo acápite de las circunstancias de detención señala: “…Que a fin de dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio No. 140-J7PG por el señor Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Juez Séptimo de  lo Penal del Guayas, se procedió a ingresar al inmueble ubicado en la Coop. Bastión Popular, Bloque 10, Solar 5, en presencia del Sr. Abg. Ponce Granizo, Fiscal Quinto Antinarcóticos del Guayas, con colaboración de dos unidades del GIR, pero en esos instantes que ingresábamos, se observa que la Sra. ACOSTA SOTOMAYOR FLOR AZUCENA, arroja por la parte posterior del inmueble una funda de color negro, conteniendo en su interior 55 tamugas con un monte verdoso, el cual sometido a la prueba preliminar de campo, da positivo para marihuana, con un peso bruto de 68 gramos, una porción monte verdoso que sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para marihuana con un peso bruto de 175 gramos, 37 sobres conteniendo un polvo blanquecino que sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para cocaína, con un peso bruto de 10 gramos, 1 funda con un polvo blanquecino que sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para cocaína con un peso bruto de 10 gramos, 04 paquetes con un polvo blanquecino que sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para cocaína con un peso bruto de 35 gramos…” 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de Carlos Humberto Peña, quien elaboró el Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el cual manifiesta: “…que recibió una cantidad de 37 sobres conteniendo 55 gramos de base de cocaína y 243 gramos de marihuana; se ratifica en el contenido íntegro de su informe”.- b) El Parte de Detención de fecha 16 de Abril del 2004, a las 18H00, suscrito por el señor Subteniente de Policía Jefferson Valladares.- c) El Informe Pericial Químico No. 614, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, consta a fojas 87 a 89 del expediente, de fecha 23 de julio del 2004, en esta pericia se determina que luego de haberse sometido a las pruebas de campo las muestras entregadas han dado resultado las muestras Nº 1 al 6 contiene base de cocaina y las muestras Nº 7, 8 analizadas, contienen marihuana (cannabis sativa), siendo los dos elementos encontrados como evidencias el día de los hechos.- 3) Por su parte la defensa de la procesada FLOR AZUCENA ACOSTA SOTOMAYOR, presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la acusada FLOR AZUCENA ACOSTA SOTOMAYOR, quien expresó: “Yo ese día estaba acostada en mi hamaca porque me sentía medio mal, como siempre, como oía sirenas y cosas así, en eso me levanté a ver qué es lo que pasaba, en eso sentí que alguien tiró algo por detrás de mi casa y había caído una cartera y yo boté no más eso pensando que era basura y en eso entran todos los agentes y todo, me han de ver visto pues no, pensando que yo, me lo tiraron quizá descargándose alrededor, no sé, eso es todo, de ahí me cogieron me llevaron presa y hasta cuatro años estuve yo, como no tenía ni plata, imagínese si yo traficara hubiera tenido dinero como defenderme, ni propiedades tengo, ni cosas de valor que digamos, ni plata en banco, ni nada, soy una mujer pobre y humilde, vivo al día con un sueldo de cien dólares mensuales del seguro que al siguiente día que lo cobro ya no tengo, vale para los pagos básicos no más; plata no encontraron para decir que a lo mejor hacía plata o algo, en mi casa no encontraron nada, hasta ahí no más llego”. b) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales. c) Solicita se considere como atenuante trascendental su testimonio voluntario.- CUARTO.- Consta a fs. 7 y 8 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado por el señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 07 de julio del 2014, a las 15H46,  se pronuncia señalando principalmente: “…En la presente sentencia se ha establecido por parte de la fiscalía, tanto  la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, esto es, con el testimonio del agente policial, así como con los acuerdos probatorios referentes a la Pericia Química realizada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien determino que las muestras entregadas dieron como resultado positivo para marihuana como también positivo para base de cocaína; y respecto del parte de detención, de fecha 16 de abril del 2004, a las 18H00, suscrito por el señor Subteniente de Policía Jefferson Balladares, que hace referencia a la aprehensión de la hoy acusada, en el que se detalla el lugar donde fue detenida, esto es, en la cooperativa Bastión Popular, Mz. 1213, solar 4, bloque 10 y las circunstancias de la detención; estableciéndose así el nexo causal entre el hecho punible y la acusada; por lo que considero que la Sala Especializada, bien puede RATIFICAR la sentencia subida en grado y venida en consulta dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual declara a FLOR AZUCENA ACOSTA SOTOMAYOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1200654168-3, de 70 años de edad, domiciliada en Bastión Popular, Bloque 10, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación quehaceres domésticos; responsable en el grado de AUTORA, del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Penal; debiendo REVOCAR la sentencia en cuanto a la pena impuesta, ya que el tipo penal del cual se acusa a la procesada determina una sanción de doce a dieciséis años de Reclusión Mayor Ordinaria”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Con las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento se determina que se encuentra probada la materialidad de la infracción, especialmente, con el informe pericial químico que concluye que las muestras analizadas N° 1 al 6  analizadas, contienen base de cocaína y las muestras Nº 7, 8 analizadas, contienen marihuana (cannabis sativa). Corroborado con el acta de verificación pesaje y toma de muestras que detalla la cantidad de droga aprehendida es de 55 gramos de cocaína y 243 gramos de marihuana en peso bruto. 3) Con respecto a  la participación y el nexo causal entre la infracción y la procesada, se considera lo siguiente: Obra de autos el  parte de detención en el que consta que el 16 de abril del 2004 a las 18h00 fue detenida ACOSTA SOTOMAYOR FLOR AZUCENA, el agente aprehensor Jefferson Balladares manifiesta en dicho parte que el Juez Séptimo de Garantías Penales ordeno el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil en la Coop. Bastión Popular Bloque 10 solar 5 al ingresar a dicho inmueble se observa que la señora ACOSTA SOTOMAYOR FLOR AZUCENA  arroja por la parte posterior del inmueble una funda de color negro conteniendo en su interior 55 tamugas con un monte verdoso el cual sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para marihuana con un peso bruto de 68 gramos, una porción monte verdoso que sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para marihuana con un peso bruto de 175 gramos, 37 sobres conteniendo un polvo blanquecino que sometido a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína de 10 gramos, 04 paquetes con un polvo blanquecino que sometido a la prueba preliminar de campo da positivo para cocaína con un peso bruto de 35 gramos. Con lo examinado, se evidencia al momento de la detención el agente antinarcótico ingresa al domicilio de la procesada ACOSTA SOTOMAYOR FLOR AZUCENA  en compañía del fiscal de turno por ser delito flagrante, observando el agente policial  que la procesada arrojaba por la parte posterior del inmueble una funda que en el interior contenían los alcaloides, funda que la tenía en su poder. En este tipo penal investigado objeto de juzgamiento son poseer y tener, según el Diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas poseer significa tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar directamente de ella. Ser dueña o propietario de una cosa…y tener: significa que està en su poder o forma parte de èl. Cabe señalar que la procesada no ha demostrado que mantenía alguna actividad comercial o un trabajo a fin de que justifique la adquisición de tal droga. La Sala al hacer un análisis objetivo de las circunstancias de la aprehensión y de las pruebas actuadas en este proceso con las cuales han quedado suficiente y legalmente demostradas, tanto la existencia material de la infracción, cuanto la responsabilidad penal de la sentenciada por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas. De autos solo consta los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas incompletos, y los dichos exculpatorios rendidos por la procesada no dan credibilidad para este Tribunal de Alzada, referente a que ella sintió que le tiraron algo por atrás de su casa, y pensando que era basura la tiro, dichos que pierden credibilidad cuando de autos consta abundante prueba documental que la procesada es la autora del ilícito de tenencia ilegal de droga.  Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, absolviendo la consulta subida en grado, se reforma la sentencia y declara culpable a FLOR AZUCENA ACOSTA SOTOMAYOR, en el grado de autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica; imponiéndosele la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA; y al pago de 60 salarios mínimos vitales generales, por concepto de multa.  Sin embargo, encontrándose vigente el Código Orgánico Integral Penal y en aplicación al principio de favorabilidad, determinado en el art. 5 numeral 2 y al ámbito temporal de aplicación establecido en el art. 16 numeral 2 del mencionado cuerpo de ley, así como el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, atento a lo determinado en el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS que corresponde a la pena máxima para este tipo de delitos, en consideración a la cantidad de droga incautada, en este caso en concreto, señalada como mediana escala según la Tabla para el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala expedida por el CONSEP, debiéndose imputar a la pena impuesta el tiempo que ha permanecido detenido la sentenciada por esta causa, y estableciéndose de autos, que se ha encontrado detenida desde el 16 de abril del 2004 hasta el 21 de diciembre del 2007, por lo cual se considera que la pena ha sido cumplida por la sentenciada. En lo demás, estese a lo dispuesto en sentencia dictada por el Tribunal a-quo. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-