EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00599
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de mayo del 2018 
Hora: 15h30
Presunta Infracción: ART. 189 inciso uno DEL COIP/ ROBO
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
1.       Desarrollo de la Audiencia: 
a.        Tipo de audiencia:
1.       Audiencia de Formulación de Cargos: SI  
 
b.       Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Franco López
Víctima: Yandri Orlando Proaño Carreño
Cbo. De Policía: Argenis Ruíz Suárez
Procesado: Daniel Isaac Castro Escobar
Abogado Defensor Público: Ab. Miguel Basantes 
Fiscal Ab. Roberto Franco López: Señor Juez a la fiscalía llego el parte de aprehensión SURDMG5668798, de fecha 21 de mayo del 2018, a las 9:00; de conformidad con lo que establece el art. 527 y 529 del COIP sírvase calificar la flagrancia por estar dentro de las 24 horas.- Señor Juez solicito sea escuchado la victima el Sr. Yandri Orlando Proaño Carreño, quien relata lo sucedido el 20 de mayo del 2018, a las 15h00 ha estado trabajando como taxista cuando 4 ciudadanos lo pararon  a la altura de la Orama González  para que los trasladen Elsa y que después a la Primavera II, cuando uno de ellos le pone un revolver a la altura del cuello y el que estaba sentado en la parte de adelante procede a sustraerse una tablet, $110 dólares y la billetera con sus documentos, mientras que los dos menores de edad de siglas R.A.P.J y J.J.E.O se encuentran con internamiento preventivo.- Señor Juez, estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía y son suficientes para la fiscalía para dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, cumpliendo con lo que señala la Constitución de la República en su art. 195. De conformidad con lo que establece los arts. 591 y 594 del COIP la fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR, con C.C Nº 0950099796 por el delito de ROBO que tipifica y reprime en el art. 189 inciso primero se ha cumplido los requisitos establecidos en el art. 534 del  COIP, por lo que solicito la prisión preventiva, existe los suficientes elementos de convicción ya que tiene responsabilidad directa del hecho que se le está acusando tiene una pena mayor a un año y no han presentado ninguna documentación para el arraigo social que pueda garantizar la presentación a juicio y por haberse constatado que se cumple los requisitos del art. 534 del COIP dicte el correspondiente Auto de prisión preventiva, de conformidad con el art. 522 nº 6 del COIP, finalmente sírvase también disponer que las partes quedan legalmente notificadas por lo resuelto por la fiscalía, el trámite que le corresponde es el procedimiento directo.- Solicito las Medidas de Protección a la víctima señor Yandri Orlando Proaño Carreño  que dispone  el art. 558 en los nº 3 y 4, señor juez en cuanto al tipo penal estaríamos a la tramitación de un procedimiento directo tal como lo señala el art. 640 del COIP, además en cuanto a la notificación del inicio de la etapa de la instrucción fiscal se debe contar con los correos electrónicos de los agentes fiscales de flagrancia, esta autoridad hará conocer de manera oportuna las pruebas para la audiencia de juzgamiento.- 
 ABOGADO MIGUEL ANGEL BASANTES ALBAN DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR.- Señor Juez no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención  y a la calificación de la flagrancia.- Siendo el fiscal titular de la acción pública ha formulado cargos en contra de DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR, por el delito dentro del art. 189 inciso primero  del COIP, solicito se le imponga las medidas establecidas en el art. 522 nº1 y 2 del COIP.
 Resolución del Juez:   
Una vez escuchadas a las partes procesales en esta audiencia se determina que el Sr. DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR fue aprehendido con fecha 21 de mayo del 2018, a las 09h00, presuntamente por sustraerse una tablet, $110 dólares y una billetera, en esta diligencia se ha escuchado la intervención tanto de la fiscalía , la víctima y la defensa publica, ante lo cual considero que esta causa cumple con lo dispuesto en el art. 527 del COIP califico la flagrancia y legalizo la aprehensión del Sr. DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR.- En mi calidad de Juez de esta Unidad soy competente para conocer y resolver la presente diligencia en esta audiencia se ha respetado los principios básicos, la señora  Fiscal ha formulado cargos en contra del Sr. DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR, por el delito previsto y sancionado en el art. 189 inciso primero del COIP, ha solicitado prisión preventiva en su contra y la defensa ha solicitado otra medida distinta, por estar reunidos los requisitos del art. 534 del COIP ordeno prisión preventiva en contra del Sr. DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR, ordeno que se realice la boleta de encarcelación; la causa que nos ocupa es mediante el procedimiento directo y convoco a las partes a la audiencia de Procedimiento Directo para el día 31 de mayo del 2018, a las 15h00, concedo las medidas de protección del art. 558 nº 3 y 4 del COIP a favor del Sr. Yandri Orlando Proaño Carreño, en contra del Sr.  DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR; las partes quedan legalmente notificada hasta aquí la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA