REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 241-2010
Guayaquil, 25 de Agosto  del 2011 a las 09h20.-

VISTOS: La Jueza Temporal del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 12 de Octubre del 2010 a las 16H35, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICARDO SANTIAGO SANCHEZ MOLINA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera circunstancia del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 15 de Agosto del 2011, a las 16H40,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Policía EDWIN GEOVANNY MINTA TERCERO, relacionado con la aprehensión del procesado RICARDO SANTIAGO SANCHEZ MOLINA, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP 9 de OCTUBRE”32”-UVC-CP-2,  en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, me pude percatar que un sujeto al ver la presencia policial sale a precipitada carrera arrojando un objeto debajo de un automóvil que se encontraba parqueado, razón por la cual procedió a su persecución logrando interceptarlo; posteriormente me traslade a verificar el objeto que había botado, observando que se trataba de una cartuchera calibre 4.10 la misma que se encuentra descrita en el acápite de evidencias, por lo que se procedió a si detención dándole a  conocer sus Derechos Constitucionales, e inmediatamente nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Teniente de Policía IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO,  quien manifestó: Que trabaja en la Policía Nacional por diez años y desde hace seis años en el Departamento de Criminalística.  Elaboró el Informe Pericial Balístico del arma de fuego encontrada al procesado según el contenido del parte de aprehensión y es su firma la  que consta en el mencionado documento.  El informe lo hizo sobre el arma que se le muestra. Se trata de una cartuchera 4.10 de fabricación artesanal y como conclusión se determinó que fue disparada luego de su última limpieza, está en mal estado de conservación y carece de mecanismos de disparo y no  está apta para producir disparos. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado RICARDO SANTIAGO SANCHEZ MOLINA, quien dijo: El 26 de agosto del 2010 yo fui a encontrarme con mi papá para que me dé una plata para pagar la luz y el agua, cuando yo iba caminando vi un arma debajo de un vehículo y en mi ignorancia la cogí sin saber  a que me exponía,  y allí fue cuando el policía me vio que cogía el arma. Pido disculpas por haber cometido este error. SEXTO.-  Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló que la Fiscalía, habiendo aceptado la petición del procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se trata de un delito sancionado con una pena de hasta cinco años de prisión,  por cuanto el procesado ha admitido el hecho fáctico; habiendo el procesado presentado una solicitud donde solicita el procedimiento abreviado y acepta su responsabilidad penal en el delito,  solicita la Fiscalía una pena que no pase de un año de prisión. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Que se debe considerar la juventud del procesado, su desconocimiento de haber o cogido un arma de fuego sin conocer sus consecuencias. Se ha probado que el procesado jamás ha estado privado e su libertad ni ha recibido una sentencia condenatoria. La defensa recuerda que el procesado ya estuvo dos meses privado de su libertad por lo que solicita que se le imponga esta pena. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían o no. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro,  criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países.  En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad de este. Así, el Tribunal destaca que según el testimonio del  procesado este fue aprehendido por haber cogido un arma de fuego que se encontraba botada debajo de un vehículo, y cuando notó la presencia policial  la arrojó, siendo en tales circunstancias detenido.  Por la prueba documental presentada  en el juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, se ha probado este que no tiene antecedentes penales. El procesado es una persona de  solo diecinueve años de edad, por lo que el Tribunal, concordando con la doctrina, estima que imponerle una pena privativa de la libertad  de corta duración que implique un internamiento  del procesado en un centro carcelario, más que un  beneficio a la sociedad, implicaría  una acción perjudicial para las condiciones del  mismo,  conocidas las  condiciones de los centros penitenciarios del país.  El procesado  ha demostrado  no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía  el arma para cometer  delitos.  La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.   Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que  revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena,   debe ser  juzgada en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado RICARDO SANTIAGO SANCHEZ MOLINA, de nacionalidad ecuatoriana,  de veinte años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, manzana 69 villa 7, empleado, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de UN MES DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 5, 7 y 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se observa que el procesado estuvo privado de su libertad por cuarenta y siete días,  ha cumplido la pena impuesta. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-