VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 10 de julio del 2015, a las 15h22, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante  Oficio No. 1005-TH-D-T-B-SZ-G, de fecha El Triunfo, 10 de julio del 2015, venido de la Policía Nacional del Ecuador- con sede en el Cantón el Triunfo, Firmado por Teniente de Policía Christian Tapia, Jefe de Control del Triunfo Bucay, a la cual se adjunta Parte Policial Nro. 148, de fecha 09 de julio del 2015, hora de la aprehensión 20h00, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Mediante el presente pongo en su conocimiento mi Crnl.  Que encontrándonos de servicio como yankee centro 01 en compañía de los señores Yankee Centro y Yankee Oeste 01, en el lugar y hora antes indicada tomamos contacto con un morador del sector que no quiso identificarse por temor a represalias, manifestando que dos ciudadanos no identificados se encontraban en la puerta de su casa posiblemente consumiendo y expendiendo sustancias estupefacientes, por lo que se procedió a realizar un registro minucioso de los dos ciudadanos sin encontrar resultado alguno, as{i mismo los hoy aprehendidos mostraban resistencia al momento de registrarlos procediendo a insultarnos y lanzarnos golpes de puño en contra de nuestra humanidad en compañía de otros ciudadanos no identificados que se encontraban en el lugar, y posterior acercándose la Sra. VERGARA FRANCO ANGIE DE JESÚS, la misma que de una forma alterada y prepotente procede a insultar con palabras soeces como “Pacos chuchas de su madre de aquí no se llevan a nadie y se largan hijos putas”, al escuchar los insultos de la ciudadana se procedió a su inmediata aprehensión de los ciudadanos, posterior fueron trasladados hasta el hospital de este cantón para su valoración médica los mismos que fueron atendidos por el galeno de turno Dr. Eduardo Muñiz, para luego ser trasladados hasta la sala de espera del Distrito El Triunfo en donde quedan ingresados sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visible en sus cuerpos, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Artículo 77 numeral 3 y 4 del Constitución de la República del Ecuador. Cabe mencionar mi Crnl. que el hoy aprehendido de nombres MACAS FLORES ENRIQUE tiene antecedentes y los otros dos ciudadanos no poseen antecedentes personales.” b) Identidad de los acusados: Los ciudadanos y ciudadana aprehendidos responden a los nombres de MACAS FLORES ENRIQUE PACIFICO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921089199, de 30 años de edad; ALVARES MURILLO GUIDO ORLEY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0302272950, de 27 años de edad; y, VERGARA FRANCO ANGIE DE JESUS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928795442, de 25 años de edad. c) Causa de la Aprehensión (FALTAMIENTO DE PALABRA Y AGRESIÓN A MIEMBROS POLICIALES) d) lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Sector de las Tres Puertas, Av. 24 de mayo y Mozad Zafari. e) Personas que elaboraron el parte Policial: Carlos Yuqui C., con cédula 0603532375; Aveiga Guaman. J, con cédula 0201879335; Jimbo Antonio, con cédula 1716502412; Venegas Daniel, con cédula 1719122069; Rubio Raúl, con cédula 0925316622; Samaniego Carlos, con cédula 0930220496; Gonzales Juan con cédula 0923015392; y Vega Kevin con cédula 0925373037. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa. Se ha respetado la presunción de inocencia de los ciudadanos aprehendidos, como garantía constitucional. Los sujetos procesales han ejercido a plenitud su derecho a la defensa en compañía de sus respectivos abogados patrocinadores. Por lo que, se declara válido todo lo actuado.- CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial Nro. 148, de fecha 09 de julio del 2015, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal (Hurto Contravencional). SEXTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y JUZGAMIENTO: El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de flagrancia y juzgamiento que se llevó a efecto, el día 10 de julio de 2015, a las 15h22, como pruebas a favor de la Policía Nacional, como parte acusatoria, sólo se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores, quienes manifestaron: 1.-) Aveiga Guamán Jairo Geovani: 1.- “En cuanto puedo informarle de la detención suscitada de los ciudadanos presentes, el día de ayer me encontraba en circulación normal por las horas y calles antes mencionadas descritas en el parte, se acercó un morador del sector, en las direcciones, en la Avenida 24 de Mayo y Mosaf Safari se acercó un morador del sector manifestando que posiblemente dos ciudadanos se encontraban expendiendo sustancias e ingiriéndolas, por tal razón, nosotros como policía nacional brindar la seguridad a los transeúntes a la ciudadanía, avanzamos a verificar la novedad, encontrándonos con dos ciudadanos, los dos señores que se encuentran hoy aprehendidos se encontraban bajo una puerta, por tal razón se les pidió que nos colabore con su cédula y alzando la mano para realizar un registro minucioso de si efectivamente poseían alguna sustancia, donde al momento de realizarle el registro no se encontró ninguna sustancia, los señores proceden de una manera grosera, con palabras soeces a empujarle, a agredirle al Señor Cabo primero Yuqui Carlos con golpes en el pecho y en la espalda, por tal razón procedimos a la aprehensión de los dos ciudadanos, posterior a eso se acerca la señora, hoy aprehendida de igual manera, de una manera grosera, prepotente, con palabras impulsivas refiriéndose a los miembros policiales de pacos chuchas de su madre, de aquí no se llevan a nadie, se largan hijos de puta, al escuchar los insultos de la ciudadana procedimos de igual manera a la detención, no sin antes leerle sus derechos para posterior ser trasladados hasta el hospital a sacar su certificado médico, tal como consta y está adjuntando en el parte, donde consta que no se encuentra sin huellas de maltrato físico, ni hematomas, se leyó los derechos de los señores posterior se le trasladó hasta el UPC donde quedan en la sala de espera en custodia hasta el día de hoy de la audiencia.” 2.-) Rubio Armas Franklin Raúl: “Encontrándonos el día de ayer a las 20h00 en circulación normal por el sector 24 de Mayo y Mosaf Safari  se nos acerca un morador del sector y nos manifiesta de que se encontraba en el sector unos individuos vendiendo sustancias estupefacientes y consumiéndolas y así mismo entonces nosotros nos acercamos al lugar y tomamos contacto con el morador que no se supo identificar por temor a represalias, manifestando que se encontraban en la puerta de su casa posiblemente consumiendo por lo que se procedió a realizar un registro minucioso de los ciudadanos que se encontraban alguno sin encontrar resultado alguno, así mismo, los aprehendidos mostraban resistencia a momento de registrarlos procediendo a insultarnos y a lanzarnos golpes de puño en contra de nuestra humanidad a todos nuestros compañeros; y los ciudadanos que no se encontraban identificados en el lugar se encontraban insultando y agrediendo también a nuestras personas, así mismo, la Señora Angie de Jesús Vergara Franco, la misma que de una forma alterada comenzó a gritarnos, a insultarnos, decir palabras soeces como insultos, diciéndonos pacos chuchas de su madre, de aquí no se llevan a nadie, se largan hijos de puta, una vez que ella ve la presencia del patrullero y de los demás compañeros comienza a querer huir a su domicilio, así mismo se realizó la detención de la señora y posteriormente fueron trasladados al Hospital del Cantón para su valoración médica, así mismo el Doctor de Turno, Eduardo Muñoz en el certificado médico manifestó que los tres detenidos no se encuentran con ningún maltrato físico ni hematoma visible en sus cuerpos, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo Señor Juez, cabe indicar que entre los 3 aprehendidos se encuentran un ciudadano con antecedentes, el mismo de Macas Flores Enrique, el nombre de las otras dos no tiene antecedentes.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- el día del evento ustedes tuvieron que llamar refuerzo policial.- R.- claro.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA: ¿cuántos patrulleros policiales que acudieron?.- R.- aproximadamente un patrullero y siquiera unas 15 motos.- ABOGADO PARTE ACUSATORA: ¿se movilizó bastante?.- R.-  claro porque los ciudadanos, los moradores del sector se comenzaron a levantar hacia nosotros, insultándonos y queriendo reaccionar con piedras, palos, diciendo de que no, no se van a llevar a nadie, insultando, entonces en ese momento se llamó a las demás unidades que nos colaboren para poder rodear el sector y poder nosotros realizar nuestro trabajo, a los señores, registrándoles minuciosamente para poder obtener algún resultado. ABOGADA DE LA DEFENSA: ¿usted fue la persona, alguien la golpeó?.- R.- los moradores del sector nos golpearon a nosotros a todos los servidores policiales que estábamos ahí. ABOGADA DE LA DEFENSA: claro nos golpearon, el populacho.- ABOGADA DE LA DEFENSA: ¿tienen su examen médico?.- R.- no tenemos la valoración médica de nosotros. “ 3.-) Carlos Ramiro Yuqui Cazco: “El día de ayer a eso de las 20h00 me encontraba de patrullaje por el sector de las tres puntas, al lugar se acercó, a nuestras personas se acercó un ciudadano que no quiso identificarse, explicándonos a nosotros que en la avenida 24 de mayo y Mosaf Safari se encontraba unos ciudadanos presuntamente consumiendo y vendiendo droga, presuntamente, por el motivo acudimos al auxilio que nos manifestó el ciudadano llegando hasta el lugar donde procedemos a realizarles un registro a los dos ciudadanos que se encuentran aprehendidos al momento; al momento los Señores en una actitud prepotente comienzan a lanzarme a mi integridad golpes de puño a la altura de la espalda y del pecho; procedemos a la detención de los señores y se acerca la Señorita o Señora que está al momento detenida, a insultar en contra de nosotros, hablando con palabra soeces, como son, pagos hijos de puta retírense de aquí y amenazándonos con más palabras soeces que por respeto a usted no puedo decir, motivo por el cual se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos, y de igual forma se les hizo conocer sus derechos constitucionales que están estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución, así mismo a los tres ciudadanos se los llevó al Hospital a realizarse su valoración médica, es cuanto puedo darle a conocer Señor Juez.- ABOGADA PARTE ACUSATORIA: En el momento qué se produce este evento ustedes pidieron colaboración de más servidores policiales.- R.- sí pedimos colaboración de más unidades, motorizados y también llegaron dos patrulleros al lugar.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- aproximadamente qué número de patrulleros judiciales llegaron hasta el lugar el primero estábamos como 7 motorizados, después llegaron el doble que serían unos unos 14 a 15 motos y dos patrulleros. Por su parte la defensa de los procesados, presentaron los siguientes testimonios: 1.-) José Felipe Franco Ramírez: “Aproximadamente como a las 8 de la noche yo me encontraba en mi domicilio subiendo notas al Ministerio, como ha de ser conocimiento de ustedes ahora nosotros tenemos que subir directamente al ministerio cuando llegó un operativo de Policía, automáticamente yo salí a ver qué pasaba porque tengo nietos y mis nietos juegan a veces pelota, cuando nos damos cuenta que tenían a tres personas incluida los dos señores que están hasta ahí normal, porque nosotros mismos los moradores hemos pedido de que ellos vayas y no estamos de acuerdo es que comenzaron a pegar, entonces nosotros especialmente le dije, Señor usted no tiene ningún derecho a pegarle, en vista de esto, optaron por meter a estos dos señores, ingresarlo en un patio baldío, en ese patio baldío estos dos señores comenzaron a gritar porque les estaban pegando, la gente se comenzó a enardecer y gritaba de afuera por favor no les pegue, no les pegue, en vista de esto, el segundo testigo policía que entró aquí salió con voz prepotente, diciendo lárguense a su casa, que no tienen en donde estar y sacó una especie de gas y comenzó a echar así a todo el mundo sin importarle niños, sin importar gente mayor que inclusive a una de ellas la trajeron al hospital totalmente que casi se ahogaba un niño igual, echó gas sin importarle nada, cuando se sobreentiende que el policía es el amigo de la comunidad, nosotros tenemos que confiar en ellos pero por Dios qué pasó ayer, automáticamente yo también me enardecí y saqué una Tablet, en vista de esto comienzo a tomar fotografías, lamentablemente tengo fotografías pero lamentablemente la Tablet no tiene flash, las fotos están totalmente oscuras, llaman a una patrulla y en el momento que llegan la patrulla, estos señores comienzan y van directamente a mi, no a cogerme, fueron a agredirme, a tratar de agredirme, yo soy una persona minusválida que ahí está mi carnet, ahorita por lo menos mis manos están tapadas con esto, y estaba con esto, fueron dos policías a agredirme, mi hija licenciada que está embarazada trató de ayudarme, la empujaron no les importó nada, en ese momento yo me suelto y entrego la Tablet dentro de mi casa, automáticamente cogen a mi sobrina que es ella, la cogen, le pegan y la suben como si fuera un vil delincuente a la patrulla, es todo lo que puedo decir Señores en honor a  la verdad, y lo que se sintió anoche, la gente está enardecida, porque no es posible que las personas que trabajamos decentemente no tenemos en quien confiar, si la policía se porta así con nosotros en quién confiamos Señores Abogados. ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- ¿qué tiempo tiene aproximadamente su Tablet que dice que utilizó para tomar fotografías?.- R. seis, siete mases, ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- durante el tiempo que usted dice que tiene en su poder su Tablet nunca se percató que no tiene flash incorporado para tomar fotografías en la noche.- R.- yo no tomo fotografías por la noche, la Tablet yo más le dedico a tomar fotografías a lo que es los experimentos diferentes que yo hago con los estudiantes.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- usted tiene conocimiento de que en este caso la Señorita que es su sobrina fue llevada al hospital para que le realicen la respectiva valoración médica y en el certificado que consta en el parte de aprehensión aquí demuestran que ingresan sin ningún tipo de hematoma, ni golpes, usted tiene conocimiento de esta valoración médica.- R.- no.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- usted ha podido verificar si su sobrina tiene golpes.- R.- lamentablemente no se le ha podido comprobar en ese aspecto pero usted como Abogado está en toda la potestad de defender a su protegidos en este caso, pero no solamente lo vi yo, lo vio todo. ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- usted nos puede dar a conocer aproximadamente cuantas personas se aglomeraron en el momento en que se produjo la aprehensión en primera instancia de los dos ciudadanos.- R.- aproximadamente habían muchas personas, cantidad no le puedo decir porque en ese momento yo creo que ninguna persona va a estar apta para estar observando cuántas personas habían.- JUEZ: cuál es el estimativo.- R.- yo calculo aproximadamente unas diez, quince personas en el momento que le hace aprehensión ABOGADO PARTE ACUSATORIA.-la aprehensión de los tres ciudadanos en el lugar existe un buen alumbramiento, es de escaso alumbramiento, es en su totalidad oscuro.- R.- en sí donde tomaron a mi sobrina, la tomaron en mi casa, está totalmente claro, en donde aprehendieron a los señores está semioscuro.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- aproximadamente usted a qué distancia se encontraba de los dos ciudadanos aprehendidos.- R.- hablemos de unos 20 metros, porque a 20 metros de mi casa hicieron la aprehensión.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- usted pudo escuchar alguna frase que hayan dicho los aprehendidos.- R.- no porque tenían las motos prendidas. ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- ¿usted conoce a la Sr. Macas Flores Enrique Pacifico y Alvarez Murillo.- R.- sí, son muchachos que se han criado ahí en el barrio.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- hace qué tiempo usted los conoce.- R.- desde muy niño, porque inclusive yo hasta les he enseñaba fútbol.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- ¿qué referencia usted tiene de ellos?.- R.- por lo general yo llego tarde de mi casa, yo lo que hago es ver a los chicos ahí, casi no salgo de la misma.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- usted manifestó que usted labora en Samborondón.- R.- perdón, La Puntilla de acá La Troncal.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- a qué hora sale de su domicilio a su lugar de trabajo.- R.- cinco y media a seis de la mañana.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- a qué hora retorna a su domicilio.- R.- por lo general, a las cinco, seis de la tarde.- ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- usted no puede tener en su totalidad una buena referencia con los señores, a qué se dedican; ¿usted sabe a qué se dedican los dos aprehendidos?.- R.- el primer señor Orley trabaja en lo que es en el mercado, en un triciclo, el otro señor trabaja en lo que es el campo.-  ABOGADO PARTE ACUSATORIA.- a usted le consta que ellos trabajan.- R.- así es, muchos testigos lo saben.- “ 2.-) MARIA ISABEL AVILEZ RAMIREZ: Estado Civil: Soltero, Religión: Católica, Ocupación: Quehaceres Domésticos, Domiciliada: Cantón El Triunfo. “Los agentes policías llegaron hasta el sector para agredir a los chicos que estaban practicando deporte, a un chico se lo llevaron a un patio de atrás y decían que estaban haciendo operativo, a otro señor que estaba jugando pelota le pegaron duro en la pierna, la gente pidiéndoles que no les peguen pero salieron más enojados tiraron gas a una señora y a un niño. Abogados Representantes de la Policía. P.- ¿Usted vio que los agentes policiales agredieron al señor Álvarez Murillo Guido Orley? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia se encontraba del lugar de la aprehensión? R.- De cinco a diez metros. P.- ¿Hace que tiempo conoce a los procesados? R.- Desde pequeños, hacen deporte. P.- ¿Tiene algún parentesco con los procesados? R.- Solo la chica es familia política, los dos chicos no. P.- ¿Conoce a que se dedican los procesados? R.- El chico es triciclero en el mercado y el otro joven vende plumas. “Así mismo los procesados rindieron su propio testimonio como mecanismo de defensa, previas advertencias del suscribiente Juzgador, de su derecho constitucional de permanecer en silencio, quienes en compañía de su abogada patrocinadora, de manera libre y voluntaria, manifestaron: TESTIMONIO DEL PROCESADO MACAS FLORES ENRIQUE PACIFICO: “P.- ¿Nárrenos los hechos con exactitud a los miembros de esta sala? R.- A las 20h00 íbamos a hacer deporte mi compañero estaba en la esquina por la 17 de septiembre en una casa alta, patearon la pelota al solar vacío por lo que fui a verla, a lo que salgo con la pelota los policías me apuntan con el arma y me dicen que me tire al piso, que donde tiraste la funda yo no sabía de qué me hablaban si solo fui a ver la pelota, a mi compañero también lo tiraron al piso, al momento de esposarme jamás los insulte, ni los agredí por lo que el vecindario reclamo porque le pegaron a mi compañero. Abogados Representantes de la Policía. P.- ¿Fue agredido por los agentes policiales? R.- No. Aclaración del Juez Abg. Ronald Cevallos Bravo. P.- ¿Permaneció todo el tiempo en el piso? R.- Si hasta que los agentes policiales me dijeron que me levante. P.- ¿Cuál de los tres agentes presentes fue quien le realizo el respectivo cacheo? R.- No está presente.” TESTIMONIO DEL PROCESADO ÁLVAREZ MURILLO GUIDO ORLEY: “Buenas tardes señor juez, buenas tardes abogado, buenas tardes público presente,  ayer aproximadamente a Las 8 de la noche yo estaba en la otra esquina en una caja de eso de agua potable, de ahí vinieron los señores policías, vinieron de una me cogieron de donde estaba sentado y me hicieron tirar al piso, de ahí me esposaron, y yo no porte resistencia ni nada, me esposaron y me metieron adentro  me dijeron “donde está la funda conchetumadre, donde está la funda que tu botaste conchetumadre” y me pegaron un punta pies aquí que todavía tengo hinchado, de ahí me llevaron y con la bota me pegaron aquí, dos botazos me pegaron y me dejaron así y grite porque ya estaba sin respiración por el botazo que me pegaron por aquí, dos botazos me pegaron, pero en ningún momento yo no les alce la mano ni les agredí, hasta el momento que ellos me dijeron levántate y yo me levante y me subí al patrullero, al rato que ya comenzaron a echar gas así me quede yo ahí no más y nada mas no le porte resistencia ni nada, ni los insulte, ni los agredí como dice que le di punta pies ni puñetes en ningún momento, eso es todo ellos me pegaron nada más, aquí tengo el punta pies que me pegaron y el agresor que me pego yo si lo reconocí el que me pego los dos punta pies en el estómago ABG. DEFENSORA: si usted podrá doctor permitir que se ponga de pie y exhiba lo que dice que le han golpeado en el estómago”. Detenido: si aquí y me pegaron el punta pies aquí y me quede así y grite por eso es que el populacho se vino “NO LE PEGUEN, NO LE PEGUEN” y no estés diciendo nada conchetumadre me decía el Señor Policía.- ABG.ACUSADOR: Bien lamentablemente sabemos perfectamente de que al momento de que se de dos punta pies con tremendas botas que son es `para dejarle hasta el momento asistir a una casa asistencial de salud me admira bastante de que este tan tranquilo como que no ha pasado nada mi pregunta: ¿En el momento que le llevaron ante el doctor al hospital de aquí del triunfo usted le manifestó eso al doctor que le reviso? R: Yo simplemente le dije que me pegaron un punta pies en el estómago nada más y comenzó a escribir y como estaba rápido con un apuñaleado que estaba ahí escribió y váyase nada más. - ABG. ACUSADOR: ¿El deporte que ustedes estaban realizando es en la vía o en una chancha especial? R: Es en la vía, tenemos dos arcos.- ABG. ACUSADOR: ¿Dónde estaban ustedes jugando si hay bastante iluminación  o es escasa? R: Si hay iluminación ahí donde hacemos vóley pero donde está la casa donde ponemos la cancha no hay mucha iluminación.- ABG. ACUSADOR: ¿Pero si se pueden distinguir las cosas? R: El balón sí. Juez: de igual forma le pregunto usted permaneció siempre en el piso? R: siempre en el piso, siempre nunca alce la mano ni nunca los insulte” TESTIMONIO DE LA PROCESADA VERGARA FRANCO ANGIE DE JESÚS: “Buenas tardes con todos  Juez,  secretaria y todos los que están presentes, eran las veinte horas de anoche que yo me suscitaba en mi casa y mi esposo estaba jugando pelota con sus amigos y a mi esposo le pegaron en la rodilla, llegaron los policías y le agredieron a él en la rodilla y le tiraron al piso y yo lo que me acerque fue a decirle al policía que no le pegue a mi esposo porque él tiene fracturada la rodilla y ahí a mi esposo lo dejaron ir y de ahí vimos al joven que le pegaron, al otro joven no le pegaron pero todo el pueblo se alzó porque ya cada vez y cuando ellos llegan y hacen los mismo y nadie dice nada y ya la gente ya está harta y ya por eso se alzó el pueblo y quisieron hacer algo contra los policías y llegaron como unos 20 motorizados y solo un patrullero, yo estaba fuera de la casa de mi tío y de ahí me fueron a coger entre cuatro policías duro, me cogieron de los brazos y me tiraron al patrullero, que incluso mi mama les exigía que no me lleven así que yo no soy ninguna delincuente, me llevaron al hospital ellos se me burlaban, se me mofaban: “ ah ya le llevamos”, se me reían, me llevaron al destacamento, me esposaron como si yo fuera una delincuente, yo lloraba y ahí ellos se me reían, se me reían hasta las últimas horas que yo vine acá, y eso no debe de ser así, yo lo que les exigía a los policías con todos los jóvenes que estaban en el piso es que todos tenemos derechos y que ellos no deben de golpearlos, no deben golpearlos porque nosotros les exigíamos todas las personas del barrio todos tenemos derechos ellos también creo que las personas que se encuentran en la calle  así jugando tienen derechos y no deben de pegarles, por eso fue de que a mí me detuvieron yo nunca los insulte, ni les pegue. ABG: ACUSADOR: ¿Cuál es su ocupación? R: Yo soy ama de casa.- ABG ACUSADOR: ¿Usted es casada? R: Unida.- ABG. ACUSADOR: ¿Usted está siempre pendiente de las cosas que pasan fuera de su domicilio? R: Si yo hago la merienda  y luego me siento a conversar con mi tía y mis primas,  mientras mi esposo juega pelota con sus amigos.- ABG. ACUSADOR: ¿Todos los días hace deporte su marido? R: Si, todos los días juega  en las tardes juega vóley y en las noches juega indor.- ABG ACUSADOR: No más preguntas”. Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: La doctrina de manera mayoritaria refiriéndose a las “Diversas Operaciones del proceso Mental de Valorización o Apreciación de la Prueba”, ha expuesto: “Este proceso de valorización o apreciación de la prueba no es simple ni uniforme, sino, por el contrario, complejo y variable en cada caso. Con todo y ser así, pueden señalarse en general sus fases y sus diversas operaciones sensoriales e intelectuales, lo cual procuraremos hacer a continuación.  Los tres aspectos básicos de la función valorativa: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento. Puede decirse que existen tres aspectos básicos que se encuentran siempre en la actividad valorativa de la prueba: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento deductivo o inductivo. El juez entra en contacto con los hechos mediante la percepción u observación, sea directamente o de modo indirecto por medio de la relación que de ellos le hacen otras personas o ciertas cosas o documentos; es una operación sensorial: ver, oír, palpar, oler y, en casos excepcionales, gustar (como ocurriría al establecer la diferencia de sabores entre la medicina que debía darse al enfermo y la droga contraproducente que la sustituyo). Se trata siempre de percibir u observar un medio de prueba de ese hecho: cosas, personas, documentos, huellas, y de una fase de la actividad probatoria de valorización, porque es imposible apreciar el contenido y la fuerza de convicción de una prueba, si antes no se la ha percibido u observado. Es fundamental para el resultado de la prueba y de la sentencia que la percepción sea correcta, ya que es indispensable separar la inferencia que de los hechos pueda hacerse, de su simple percepción, lo que no es siempre fácil, por la natural tendencia a analizar o razonar sobre ellos aun inconscientemente, incluso cuando se los percibe en forma directa, como en una inspección judicial”.  Según observa GORPHE, “la simple comprobación de un objeto o de un acontecimiento se debe a un juicio, por elemental que sea”. Por eso consideramos un error decir que el juez en unos casos se limita a percibir con los sentidos y en otros procede por vía de la deducción sobre la base de un hecho exterior acreditado. Como enseña LESSONA, “cuando el examen perceptivo es exacto, pero es equivocado el examen intelectivo” se produce un error de criterio. En el mismo sentido dice FLORIAN, que los hechos se aprecian de acuerdo con el raciocinio y la conciencia. “Debe ponerse el máximo cuidado en esta operación perceptiva, para precisar con exactitud, en cuanto sea posible, el hecho, o la relación, o la cosa, o el documento, o la persona objeto de ella, pues solo así se podrá apreciar….” Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: […] 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Este tipo penal describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que los agentes encargados de precautelar el orden público estén en el ejercicio de sus funciones, al respecto, en el presente caso tenemos que la Policía Nacional, tal como lo prescribe el Art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” Ahora bien, de los recaudos probatorios y con la acreditación respectiva, efectivamente, se pudo verificar que los miembros de la policía nacional  que suscribieron el parte policial que obra a fojas 1 a la 7 del proceso, se encontraban cumpliendo con dicho mandato constitucional y en el ejercicio de sus funciones que se enmarcan dentro de lo establecido en el Art. 478 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente queda probado este presupuesto que determina la norma penal antes referida. Por otro lado tenemos que este tipo penal contiene también los verbos rectores de maltratar, insultar o agredir de obra a los agentes (Policía Nacional), supuestos por los cuales deben establecerse la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados. Habiéndose valorado los testimonios, en el contexto, que fueron presentados tanto de la parte acusatoria como de la defensa, y que se encuentran detallados en el considerando precedente no se puede determinar con exactitud el si los ciudadanos MACAS FLORES ENRIQUE PACIFICO y ALVAREZ MURILLO GUIDO ORLEY golpearon a los agentes de policía, más aún cuando no se ha justificado que producto de esos golpes los policías fueron lesionados a través del reconocimiento médico correspondiente, puesto que todo golpe físico sobre una persona conlleva a un resultado lesivo en su cuerpo o en su defecto deja huellas o marcas. Por otro lado tenemos que los agentes de policía Aveiga Guamán Jairo Geovani, Rubio Armas Franklin Raúl y Carlos Ramiro Yuqui Cazco, declararon de manera concordante, al momento en que el suscribiente Juzgador al momento de la audiencia los volvió a llamar a declarar al amparo de lo establecido en el numeral 3 del Art. 503 del Código Orgánico Integral Penal, que  “Nosotros llegamos y le pedimos a los procesados que se pongan contra la pared para realizar el respectivo cacheo” lo cual, no resiste de la lógica, en que una persona propine tales golpes cuando esté trincada por los miembros policiales en la forma que ellos mismos declararon, es decir, estar parado frente a pared con las manos puestas en la misma y a sabiendas de que existe un número considerable de policías conforme se verifica en el parte policial, lo suscriben ocho policías y más aún cuando ellos mismos declaran también que pidieron más refuerzos. Por lo tanto, no se ha probado tanto la existencia de la materialidad de la infracción acusada así como la responsabilidad de los procesados  MACAS FLORES ENRIQUE PACIFICO y ALVAREZ MURILLO GUIDO ORLEY. En cuanto a la situación jurídica de la ciudadana VERGARA FRANCO ANGIE DE JESUS, a ella se la acusa de haber insultado con palabras soeces a los miembros policiales, ella también corre con la misma suerte de los procesados antes mencionados, puesto que los testigos policías, indicaron tal hecho leyendo el parte policial, lo cual, no es dable, puesto que un testimonio debe ser  natural y espontáneo, que debe cumplir con el fin establecido en el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, y no aportarse en un documento como en este caso sería el parte policial, que es netamente referencial tal como lo prescribe, la última parte del tercer inciso del numeral 6 del Art. 454 Ibídem, y que no constituye prueba alguna, como en efecto así lo hicieron los testigos policías al momento de declarar, leyendo su parte policial. Por no existir pruebas concordantes y univocas, el suscribiente Juzgador llega a la conclusión que no se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los acusados MACAS FLORES ENRIQUE PACIFICO y ALVAREZ MURILLO GUIDO ORLEY y VERGARA FRANCO ANGIE DE JESUS en el hecho que se le atribuye. Finalmente, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que no se cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que no existe la materialización de la infracción así como el nexo causal. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada y no habiendo prueba plena alguna que destruya la garantía constitucional de presunción de inocencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos y ciudadana: 1.-) MACAS FLORES ENRIQUE PACIFICO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921089199, de 30 años de edad; 2.-) ALVARES MURILLO GUIDO ORLEY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0302272950, de 27 años de edad; y, 3.-) VERGARA FRANCO ANGIE DE JESUS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928795442, de 25 años de edad. Quienes ya se encuentran en libertad en mérito de las boletas de excarcelación No. 09327-2015-000022, 09327-2015-000023 y 09327-2015-000024, que fueron otorgadas en mérito de la decisión dada de manera oral al momento de la audiencia celebrada el día 10 de julio del 2015, a las 15h22, en la que se declaró el estado de inocencia de los ciudadanos antes mencionados. Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 