Guayaquil, miércoles 25 de abril del 2018, las 19h18, VISTOS: El día 21 de Enero del 2018, la Fiscalía procesó a los señores Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, por el presunto delito previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 15 de Febrero del 2018, y la reinstalación de la misma, el día 27 de Febrero del 2018, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, la decisión del suscrito juzgador, ratificando sus estados de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tienen derechos, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y pruebas a favor, advirtiéndoles a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través de la Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Víctor Altamirano Cartagena, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando entre otras cosas “…los hechos facticos que la fiscalía va a poner en su conocimiento, en esta audiencia va a ser motivo de probar la responsabilidad de los señores procesados mediante los medios probatorios que la fiscalía ha solicitado de manera oportuna, el día 19 de enero del 2018, la ciudadana Shirley Mishell Rabelo Garnica, se encontraba en calidad de pasajera del bus de la línea 90 a la alturas de las calles los Ríos y 4 de Noviembre, en la que se sube un individuo se quedó parado en la puerta y más adelante se suben dos individuos más, la primera persona que se subió tenía un arma de fuego y otro de ellos tenía un cuchillo, proceden amedrentar a todos los pasajeros del bus, bajo amenazas solicitaba que le entreguen sus pertenencias, y a la denunciante le arrebataron su teléfono celular, luego le cuenta a su hermana lo sucedido y dijo que había identificado a uno de ellos que le dicen el “burro” y el cuñado fue a ver si lo encontraba y no lo encontraron, el día 20 de enero del 2018, el cuñado lo encontró por las calles Carchi y la B y justo pasaba un patrullero por el sector y le dijo que él era uno de los que el día anterior había robado en el bus, lo llevaron al UPC, y la señora denunciante lo reconoció plenamente, luego la policía le pregunto dónde estaban los demás y el señor los llevo hasta las calles Tulcán entre oriente y la B, y ahí detuvieron a dos más hombres a Suarez Gómez Romario Augusto quien era el que tenía el arma cuando robaron en el bus, y el otro de nombres Luis Abel Chama Mazzini a él no lo reconoce la victima manifestó, estos son los hechos que la fiscalía demostrara dentro de esta audiencia señor juez…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de los procesados, a fin de que exponga su alegato de apertura, entre otras cosas indicó: “…La defensa desvirtuara los hechos indicados por el señor fiscal y voy a demostrar la inocencia de mis defendidos…”En el término de petición y presentación de los medios de prueba. El fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte: Prueba Testimonial: a).- Testimonio de Merwin Jesús Montero Andaluz: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿cuánto tiempo tiene usted realizando estos informes? R.- 5 a 6 años. P.-¿ por favor tratándose de la pericia solicito que haga conocer cuál es el contenido de la evidencia que usted practica? R.- en cumplimiento mediante oficio de la fiscalía se realizó el reconocimiento de objetos, en donde se reconoció un teléfono celular marca Samsung, color negro, con un chip de la operadora claro, no posee la tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, doce soportes con similares características a papel moneda con denominación de veinte dólares americanos con las siguientes series, un soporte con similares características al papel moneda con denominación de diez dólares americanos, un soporte con similares características al papel moneda con denominación de un dólar americano, como conclusiones todas las evidencias señaladas si existen señor juez. b).- Testimonio de Diego Enrique Villalba Asimbaya: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿indíquele al señor juez que fue lo que usted realizo y las conclusiones de su informe? R.- mediante oficio se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la Av. Carchi y la B, Tulcán entre oriente y la B. Eloy Alfaro y Manabí, en las que procedí a tomar varias tomas fotográficas al sector, donde consta alumbrados públicos, con aceras bordillos señalizaciones de tránsito, parterre central, el lugar si existe y se encuentra ubicado en el centro de esta ciudad de Guayaquil. c).- Testimonio de Dicao Villacres Javier Aquiles: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿ cómo conoció usted el presente hecho de la detención de los ciudadanos? R.- nosotros estábamos en circulación normal por el circuito se nos acercó una ciudadana, la ciudadana de nombres Rabelo Garnica Shirley Mishell, se nos acercó indicándonos que el día de ayer había sido objeto de robo por unos ciudadanos en la línea 90, que al momento iba uno de ellos transitando con la Av. Carchi y la B, y que lo reconocía plenamente por lo que inmediatamente procedimos dando alcance al ciudadano, el colaboro en todo momento e indico donde se encontraba los demás señores que realizaron este hecho, nos trasladamos hasta el lugar que él nos había indicado realizando la aprehensión de otros dos señores más, ellos también colaboraron indicando que el señor alias Cascante era el señor que vendía los teléfonos en la bahía, avanzando hasta la bahía procediendo a la detención del señor Cascante. P.-¿ella los reconoció plenamente? R.- si a uno de ellos lo reconoció plenamente. P.-¿usted recuerda si se le encontró algún tipo de evidencia? R.- a ninguno de los tres se le encontró alguna evidencia. La defensa realiza las siguientes preguntas: P.-¿a qué hora le manifestó la victima que había sido ese hecho? R.- a las 8 de la noche. P.-¿usted a qué hora detuvo al señor Villacis? R.- fue al día siguiente en la mañana todavía no pasaba la flagrancia fue a las 09h30 de la mañana. P.-¿usted le encontró algún tipo de evidencia a mis defendidos aquí presentes? R.- no se les encontró ninguna evidencia. d).- Testimonio el señor Policía Jonathan Steven Espinoza Espinoza: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿usted recuerda que hecho fue el que motivo la detención de estos ciudadanos y para realizar el parte policial? R.- una señora se nos acercó a pedir colaboración la señora Shirley Rabelo Garnica. P.-¿ al momento que se acercó la señora a decirle esa información con quien se encontraba en el momento? R.- con mi Cabo Javier Dicao Villacres. P.-¿qué información le proporciono la ciudadana? R.- que el día anterior había sido objeto de un robo en un bus en la línea 90. P.-¿qué objeto le habían sustraído a ella? R.- un teléfono celular. P.-¿con esa información que hicieron? R.- la señora reconoció a uno de los que había realizado el robo, el cual avanzamos hasta Carchi y la B, en la cual estaba un ciudadano y lo aprendimos y la señora lo reconoció plenamente, después le pudimos sacar información de los demás señores que habían cometido el robo y él nos ayudó con la dirección donde podrían estar estos posibles ciudadanos nos trasladamos hasta el lugar que nos manifestó donde procedimos a la detención de dos ciudadanos más que eran los que habían cometido el robo. P.-¿luego a los dos señores que aprehendieron que le supieron indicar? R.- ellos nos manifestaron que le habían vendido el teléfono a un señor Cascante que se dedicaba a eso en la bahía, luego nos trasladamos hasta el sector de la bahía y procedimos a detener a este ciudadano al señor Cascante Astudillo Pedro. La defensa realiza las siguientes preguntas: P.-¿ la señorita victima a quien nomas reconoció? R.- a los tres ciudadanos que se encuentran aquí presente. P.-¿ se les encontró alguna evidencia a los tres ciudadanos? R.- no se les encontró ninguna evidencia. P.-¿ que se encontraban haciendo los señores Chamba Luis Abel y Romario Augusto Suarez, al momento que fueron detenidos? R.- se encontraban afuera del domicilio libando. Prueba Documental:  a) Parte de aprehensión, b) denuncia presentada por la víctima, c) informe de evidencias, d) informe de reconocimiento del lugar de los hechos, e) informe investigativo. En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de la defensa de los procesados: Los procesados se cogieron al derecho constitucional de silencio; Prueba Documental: a) Un print de otra causa donde fue procesado el señor Pedro Jonny Cascante Astudillo, donde hubo un principio de oportunidad a favor del señor, en donde se encontraba el mismo celular que es materia de esta investigación. En el término del debate al exponer su alegato final la representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “….es claro señor juez, la fiscalía dentro de esta audiencia ha evacuado todas las pruebas, en donde queda claramente demostrada la materialidad y la responsabilidad de los hoy procesados, consta la denuncia presentada por la señora Shirley Mishell Rabelo Garnica, en la que indica que el día 19 de enero del 2018, dirigiéndose a su domicilio en el bus de la línea 90 y a la altura de las calles los Ríos y 4 de noviembre se subió un individuo al bus se quedó parado en la puerta y más adelante como a media cuadra hizo que parara el bus y se subieron dos más y le dijeron al conductor dale suave y uno de ellos el que se subió primero tenía un arma de fuego y otro de ellos tenía un cuchillo y nos dijeron a los pasajeros que le den los celulares y a la víctima le robaron su teléfono celular, luego ella había reconocido a uno de ellos como alias el Burro y el cuñado de la víctima fue a ver si lo encontraba y el día 20 de enero del 2018 el cuñado lo encontró por las calles Carchi y la B, donde la victima lo reconoció plenamente como uno de los que había asaltado en el bus luego se lo detuvo al señor Boris Wladimir Villacis Cornejo, dentro de la audiencia ha rendido versión los agentes aprehensores Jonathan Steven Espinoza Espinoza y el policía Dicao Villacres Javier Aquiles, donde indican claramente que se le acerco la victima identificando a uno de ellos al señor Boris Wladimir Villacis Cornejo, procedieron con la aprehensión de este ciudadano y el detenido colaboro con los agentes policiales indicándoles el lugar donde estaban las otras dos personas que realizaron el robo se trasladaron los agentes policiales al lugar donde estaban estas personas y se encontraban afuera de un domicilio libando y procedieron con la aprehensión identificándolos claramente la victima señor juez, ha rendido versión el señor policía Merwin Jesús Montero Andaluz, quien realizo el informe de reconocimiento de evidencia en donde indico que si existe el teléfono celular y dinero en efectivo, si bien es cierto la víctima no ha venido a rendir su testimonio pero se acoge a su derecho de protección señor juez, ya que no está obligada a comparecer dentro de la audiencia es su derecho señor juez, por lo que señor juez queda claramente demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, por lo que señor juez los acuso en calidad de autores de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal, de haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, más las agravantes establecidas en el Art. 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le solicito a usted señor juez los siete años de privación de libertad en contra de los ciudadanos más el tercio de la pena impuesta señor juez, y que se pague las multas correspondientes y en cuanto a la reparación integral queda en su consideración señor juez ya que no consta un precio establecido de lo sustraído…”.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa de los procesados indicó lo siguiente: “…no estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía,  han venido policías mentirosos, por que la víctima ha manifestado que solo reconoce a una, y los policías se han sentado aquí e indicaron que la víctima reconoce a los cuatro, la víctima es muy importante basémonos por la que fiscalía, por que la fiscalía no justifico nada, solo consta la denuncia que la víctima ha manifestado diciendo que le robaron el teléfono celular, nada mas no consta nada mas no se ha probado nada dentro de la audiencia la única persona que puede identificarlos plenamente y se puede demostrar la responsabilidad de mi defendido es con el testimonio de la víctima, y nunca rindió versión dentro de la audiencia, por lo que no se ha demostrado nada señor juez el fiscal no se ha demostrado ni la materialidad ni la responsabilidad de mis defendidos señor juez por lo que le solicito a usted señor que se le ratifique el estado de inocencia de mis defendidos…”.- QUINTO: La fundamentación del presente fallo se lo realiza en los siguientes términos: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- SEXTO: En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente es algo indiscutible dudar ya que el delito existe, esto es, Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas que se ha demostrado esta premisa, son las siguientes: a) El informe investigativo, 30 de Enero del 2018, suscrito por el CBOP. Denis García García, en donde se detalla las evidencias y constan tomas fotográficas del lugar donde sucedieron los hechos. b) Consta el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 31 de Enero del 2018, suscrito por el Policía Diego Enrique Villalba Asimbaya, y en sus conclusiones se indica que los lugares donde se habrían suscitado los hechos existen y se encuentran detallados en el Acapite de reconocimiento del lugar número 4; ubicados en el sector centro del cantón de Guayaquil, distrito 9 de octubre, circuito, cristo del consuelo, el lugar si existe y se encuentra ubicado en la dirección antes descrita. c) Informe de reconocimiento de objetos, de fecha 30 de Enero del 2018, suscrito por el CBOP. Merwin Montero Andaluz, y en sus conclusiones se indica que las evidencias descritas en el presente informe, existen y quedaron a cargo del servidor policial a cargo de la bodega Albán Borja.- SEPTIMO: En cuanto a la responsabilidad de los procesados, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas de la Fiscalía como son: 1.- El Testimonio del policía Merwin Jesús Montero Andaluz, quien realizó el informe de reconocimiento de objetos; 2.- El testimonio del señor Diego Enrique Villalba Asimbaya quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- El Testimonio del Agente Aprehensor Policía Dicaro Villacres Javier Aquiles, quien realizo el parte de aprehensión; 4.- El Testimonio del Agente Aprehensor Jonathan Steven Espinoza Espinoza, quien realizo el parte de aprehensión; 5.- Como Prueba documental presentó lo siguiente:  a) Parte de aprehensión, b) el acta de ingreso de las evidencias, c) informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, d) informe de reconocimiento de objetos, e) informe investigativo, f) denuncia presentada por la señora Shirley Mishell Rabelo Garnica. También las pruebas que sirvieron de sustento para la respectiva decisión, fueron las pruebas aportadas por la defensa de los procesados Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez; 1.- Como prueba documental, presentó Un print de otra causa donde fue procesado el señor Pedro Jonny Cascante Astudillo, donde hubo un principio de oportunidad a favor del señor, en donde se encontraba el mismo celular que es materia de esta investigación.; entonces, dichas pruebas aportadas, han convencido a este juzgador respecto a la materialidad de la infracción, sin embargo la responsabilidad penal de los procesados Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, no se ha podido comprobar por el hecho de la no comparecencia de la denunciante o víctima; más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por la defensa de los procesados, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel, Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas de descargos aportadas por la defensa de los procesados Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. El Señor Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, de lo cual, no hay duda que existe un hecho punible, sin embargo, hay mucho de qué hablar referente a la responsabilidad de los procesados, siendo que, según el señor fiscal, se ha podido demostrar sus responsabilidades penales, sin haber comparecido la víctima y pueda indicar en la audiencia de juicio si los ciudadanos encausados perpetraron el hecho investigado, sin embargo, la fiscalía se sostuvo en las siguientes pruebas: 1.- El Testimonio del policía Merwin Jesús Montero Andaluz, quien realizó el informe de reconocimiento de objetos; 2.- El testimonio del señor Diego Enrique Villalba Asimbaya quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- El Testimonio del Agente Aprehensor Policia Dicaro Villacres Javier Aquiles, quien realizo el parte de aprehensión; 4.- El Testimonio del Agente Aprehensor Jonathan Steven Espinoza Espinoza, quien realizo el parte de aprehensión; 5.- Como Prueba documental presentó lo siguiente:  a) Parte de aprehensión, b) el acta de ingreso de las evidencias, c) informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, d) informe de reconocimiento de objetos, e) informe investigativo, f) denuncia presentada por la señora Shirley Mishell Rabelo Garnica. El señor Fiscal lo acusó a los procesados Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez como autores responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 487, sostiene que “el Robo es considerado de antaño como uno de los delitos que forma parte del núcleo central de los delitos de la Parte Especial de los códigos penales del mundo. No tener regulado el delito de robo sería un enorme vacío legislativo, tan igual a como no tener sancionado el delito de homicidio o el delito de violación sexual en el Código Penal. La antigua regulación y sanción de este delito se debe quizá a que la sustracción, mediante la fuerza física o psíquica, de la cosa ajena ha sido la forma más usual y cotidiana que han realizado las personas satisfacer sus intereses de enriquecimiento económico, perjudicando obviamente al titular de la cosa mueble”. Nuestra carga marga, así como nuestra legislación penal, determina que el derecho a la propiedad es inviolable, siendo que la persona que produce la lesión al bien jurídico protegido es sancionado por la ley. En el caso que nos ocupa, podemos darnos cuenta que el hecho dado ha sido el día 20 de Enero del 2018, fueron aprehendidos los señores Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, y el señor Fiscal en la audiencia de juicio, se ha basado únicamente en el testimonio de los agentes aprehensores, que de una u otra manera el Señor Fiscal realizó preguntas a sus testigos (agentes aprehensores) que si la víctima reconoció plenamente a los procesados como los causantes del robo, ellos indicaron que efectivamente si fueron reconocidos, sin embargo, esta aseveración no puede ser tomada en cuenta por este Juzgador, ya que los testimonios de los agentes aprehensores no pueden en ningún momento reemplazar por el testimonio de la víctima. La defensa de los procesados en una forma muy amplia indicó que no se puede determinar la responsabilidad de sus defendidos, ya que no compareció la víctima y que no se ha justificado la procedencia de las evidencias. Bajos estos análisis formulados tanto por la Fiscalía y la Defensa de los procesados, tenemos al maestro Michele Taruffo, que señala que el Juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, en este sentido la Fiscalía ha sostenido su acusación y la defensa su inocencia. Entonces este Juzgador encuentra que se ha probado lo siguiente: 1.- La existencia material de la infracción, por cuanto lo sustraído ha sido un celular marca Samsung J7; y, 2.- La existencia del lugar de los hechos, ya que se encuentra ubicado en el sector centro de esta ciudad de Guayaquil, Distrito 9 de Octubre, Cristo del consuelo, sub- Circuito cristo del consuelo 2, Av. Carchi y la B. Hay que señalar que el Juez no está vedado a buscar la verdad, ya que es el que garantiza los derechos de los sujetos procesales, debe tomar una decisión de la manera más justa, sin lesionar algún derecho consagrado tanto en la norma constitucional y legal, entonces, se debe determinar lo que realmente se ha podido probar dentro del mundo de los fenómenos, puesto que en base a ello se puede condenar o absolver a las personas procesadas, adicional a ello, el Juzgador no puede tomar en cuenta como prueba algún elemento que no ha estado inmerso dentro del proceso; en el caso sub judice, no se ha podido determinar con exactitud la persona que tuvo el dominio funcional de la acción, no se ha podido condenar a los procesados por falta de un elemento esencial, como es el testimonio del sujeto pasivo de esta acción que es la denunciante. Para la determinación del robo que se ha pretendido comprobar, también es esencial comprobar que la conducta de los procesados se ajuste tanto a las características y verbos rectores que señala el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de esta premisa, el Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 497, sostiene que “De la redacción típica del precepto penal (art. 188 CP) se desprende, como uno de los elementos esenciales del tipo objetivo, el hecho de que el sujeto activo haya sustraído un bien mueble ajeno, mediante “violencia o amenaza”. En principio, la acción típica consiste en “apoderarse ilegítimamente de un bien mueble”. Esto comprende: (i) el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del tenedor de su esfera de posesión, a del sujeto activo; (ii) la realización material de actos posesorios, de disposición sobre la misma; y (iii) Que el desapoderamiento de la cosa mueble sea mediante violencia o amenaza”; en relación a la conducta de los procesados Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, no se ha podido determinar si tuvieron participación en el hecho investigado, más allá de toda duda razonable. Es necesario indicar que la Fiscalía en su alegato inicial, aseguró que con las pruebas que presentare en la fase probatoria, podía comprobar plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los encausados, sin embargo, la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la denunciante que supuestamente fue la persona que ha sufrido el supuesto robo. Se ha escuchado al agente aprehensor Javier Aquiles Dicao Villacres y Jonathan Steven Espinoza Espinoza, en donde supieron manifestar que la víctima reconoció plenamente a las personas que consumieron el hecho, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, conforme lo señala el Art. 454 ultimo inciso del numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, textualmente estipula: “454.- Principios.- El Anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6.- Exclusión…..Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informe, periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones. Siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (Lo resaltado me pertenece). Los agentes aprehensores si bien es cierto, aprehendieron a los procesados, hay que resaltar que la Fiscalía solamente ha presentado dos agentes aprehensores y del parte se desprende que cuatro agentes policiales participación en la detención de los acusados, así mismo estuvieron después del supuesto hecho, es decir nunca observaron que los acusados participaron en el robo investigado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de las personas procesadas en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de las personas procesadas, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el señor  Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de las personas procesadas. Hay que resaltar que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en la  audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta el testimonio de los agentes aprehensores, no puede ser valorado como prueba para poder comprobar la responsabilidad de los procesados, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona, en este sentido la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución No. 1169-2012, dentro del caso No. 0076-2012 M.M., de fecha 03 de septiembre del 2012, se pronuncia en los siguientes términos: “(…) Conforme al acta de audiencia, a la que se refiere en su sentencia el ad quem, y que es pieza procesal de la cual deviene la sentencia y por eso debe ser sujeta al pertinente análisis, a fin de establecer la errónea interpretación de este recurso, se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir sus testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el artículo 119, del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio cuando una persona va a ausentarse del país, para que posteriormente en la audiencia de juicio le permita al juzgador valorar procesalmente como prueba la narración de los hechos acontecidos el día 5 de agosto de 2010; más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados. Sorprendentemente, el ad quem, en su sentencia valora como prueba “(…)la comparecencia de los holandeses Snijdes Rene y Grenendijk Tenneke Adriana, quienes reconocieron íntegramente a los procesados, como las personas que los obligaron a retirar su dinero de los cajeros automáticos(…)”, actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidos ante el fiscal….Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valorado como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y, que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustentar la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende al derecho al debido proceso como una garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos, y sorprende a este Tribunal de Casación, que la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal”; en tal sentido, la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad de los procesados Boris Wladimir Villacis Cornejo, Luis Abel Chamba Mazzini y Romario Augusto Suarez Gómez, si bien es cierto, la víctima no puede ser re victimizada para que rinda testimonio en la audiencia de juicio, no es menos cierto, que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los acusados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de BORIS WLADIMIR VILLACIS CORNEJO, LUIS ABEL CHAMBA MAZZINI Y ROMARIO AUGUSTO SUAREZ GÓMEZ. En la audiencia de juicio se revocaron todas las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa que intervinieron en representación de los procesados. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-