EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-04769
Lugar y Fecha de realización: 12/11/2017
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR EDWIN REGALADO ARCE MGS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SANTIAGO MOZO VALLEJO
Casilla judicial: 3130
victima: DUEÑAS BAQUE LUIS GUILLERMO 
Abogado del Acusador particular:  LINDA NUÑEZ VEGA 
Casilla judicial: 2744 lindan@defensoria.gob.ec
Procesado/s:   TOMALA ORRALA PASCUAL ANTONIO
Abogado defensor: ALVARADO BARRE FELIPE
Casilla judicial:4791 falvaradb@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM SIMISTERRA GARCES NAROLIN XAVIER
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB, FELIPE ALVADARO BARRE.-  ejerzo defensa técnica del parte policial roce negativo se puede observar dentro de las 24 horas declare la legalidad de la detención, se ve una lámina donde se han respetado los derechos constitucionales, luego de haber escuchado a la fiscalía y cumplido art 5 COIP intervención con objetividad con la lámina se analiza cómo se produce este accidente de tránsito solicito inmediata libertad. 
AB LINDA NUÑEZ .- respecto a la legalidad de la detención consta acta no fue firmada por mi defendido ya que no se encontraba e condiciones porque se encuentre en el hospital califíquese la flagrancia; en vista a lo manifestado por el fiscal  solicito la libertad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM SIMISTERRA GARCES NAROLIN XAVIER.-  el día de ayer a las 19h00 me notificaron accidente de tránsito sobre vía Daule paso elevado persona lesionad en la calzada tirada en la calzada la otra parte estaba metros más adelante con personal de ATM. , persona Herida Dueñas y la otra persona Sr Orrala, circunstancias camioneta mazada color rojo           conducido por le sr Tomalá Orrala Pascual Antonio  circulaba av. camilo Ponce carril izq. en la av. Gomez Lince roza motocicleta TVS conducido por el sr Dueñas Baque Luis Antonio circulaba en el mismo sentido y vía, como resultado un herido traslado al omnihospital y persona detenida, se le leyeron sus derechos a ambos conductores el herido no estaba en condiciones de firma y detenido si firmo
FISCALIA.- 12 de noviembre del 2017; me permito indicar dentro de las 24 horas así como también se hace conocer por el agente se hizo conocer sus derechos constitucionales art 77 num. 3, 4, camioneta marca maza PFD0702 de Pichincha conducida sr Tomalá Orrala Pascual Antonio al llegar av. Gomez lince rozo su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta de marca TVS de placas IM213R conducida por el sr Dueñas Baque Luis Guillermo quien circulaba por la misma vía y sentido mismo que fue trasladado al IESS norte con custodia policial, asistió la Dra. Angélica Ruiz Moncayo valoración de 31 a 90 días, alcotest negativo, el conductor de la camioneta fue traslada a flagrancia florida norte prueba de alcotest negativo; la fiscalía ha hecho una narrativa de lo suscitado y no cuenta con los elementos de convicción hasta poder establecer responsabilidad de persona determina la fiscalía resuelve dejar en investigación previa y se proceda a la inmediata libertad de ambos ciudadanos

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una  vez que se ha escuchado a la fiscalía y los defensores , ha ido puesto a este juzgador dentro de las 24 horas orden los ciudadano art 6 COIP y 7 de derechos humanos, narra el agente de tránsito hecho ocurrido el día de ayer a las 19h00 en la av. Luis Gomez, art 527 estamos en una flagrancia presunta infracción de tránsito se ha tomado contacto con los aprehendidos se le ha leído sus derechos constitucionales art 76 constitución no existen vicios en el procedimiento tomado por el agente civil de transito mismos cumplidos art 593 COIP el parte consta una lámina donde firma el sr Tomalá Orrala  Pascual Antonio no así el sr Dueñas Baque Luis Guillermo por la lesiones sufridas que son de 31 a 90 días, se determina delito flagrante dentro de las 24 horas, art 529califica de legal y constitucional de los ciudadano Tomalá Orrala  Pascual Antonio y sr Dueñas Baque Luis Guillermo.- art 195 constitución art. 410 y 411 las circunstancia presumirá infracción de transito debe cumplir art 595 COIP no cuenta elementos de convicción suficiente, ha decidido dejar instigación previa art 580, este juez acepta a petición que se han adherido los defensores quede en etapa de investigación previa, se dispone archivo provisional , conforme no se ha iniciado ningún tipo de proceso en contra de Tomalá Orrala  Pascual Antonio y sr Dueñas Baque Luis Guillermo se dispone se levante la custodia se oficie a la autoridad de tránsito municipal con esta decisión
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO