RESOLUCION DEL JUEZ: Siendo el estado el de resolver la presente causa, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la presente causa de procedimiento expedito no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor son JOSE ENRIQUE RUGEL CARRANZA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926403478. CUARTO: Habiendo escuchado a las partes, especialmente al agente aprehensor quien relata las circunstancias de la citación, manifestando que al pedir la licencia de conducir al conductor, este le comento que no tenía la misma por lo que procedí  conforme a lo estipulado en la ley.- QUINTO:- El artículo 391 numeral 21 del COIP, textualmente indica: que incurre en contravención de transito de sexta clase y será sancionado con multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir, la persona que conduzca un vehículo automotor sin portar su licencia de conducir. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por la abogada del contraventor, quien ha expresado que por enfermedad su patrocinado no ha podido concurrir a obtener su licencia de conducir, según el certificado médico que adjunta a la diligencia, con lo cual de ninguna forma se ha enervado su responsabilidad en la presente infracción atribuida y que impugna; Por lo que, existiendo la certeza en este juzgador de la responsabilidad del contraventor, el suscrito Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez 17 de Garantías Penales y Tránsito del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación del parte citación No. 00024110 que hace JOSE ENRIQUE RUGEL CARRANZA, por lo que se declara autor directo y responsable a JOSE ENRIQUE RUGEL CARRANZA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926403478, de la contravención contenida en el art 391 numeral 21 del COIP, imponiéndole la sanción de multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir, debiendo oficiarse a las autoridades de transito correspondiente en este sentido.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes una vez ejecutoriada la misma.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 