J N°0063-B-2010.- juez ponente ab. Pedro Ortiz Pérez.-
Vistos: En la fecha y hora señalada los jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogados Jorge Chávez Oviedo, Presidente, Pedro Ortiz Pérez y Carlos Campos Castillo, nos constituimos en audiencia pública para juzgar la conducta jurídica de David Israel  Ortiz Rosales, contra quien el Juez temporal sexto de garantías penales del Guayas Dr. José Miguel Torres LOPEZ Msc. dictó auto de llamamiento a juicio, de fecha 3 de marzo del 2010, por considerarlo presunto autor del delito que sanciona y reprime los art.550 y 551, primera parte, del código Penal. El procesado estuvo acompañado por el defensor público Ab. Juan Carlos Hill Piedra; estuvo presente también el fiscal Ab .Johnny Guzmán Franco. Para resolver la situación jurídica del procesado se considera: PRIMERO.-intervención de los sujetos procesales.- previo a la intervención de los sujetos procesales el señor presidente hace saber de la recepción de una solicitud del procesado con el patrocinio de su abogado para que, aceptando su responsabilidad del ilícito por el que se le procesa se lo someta a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que el fiscal acepta.Intervino el fiscal y dijo que según la denuncia de Wilson Horacio Intriago Moreira , el 20 de enero del 2010 a las 09h50 cuando laboraba con compañeros en las parada del metrovía ubicada al final de la calle Domingo Comín a la altura del hotel sur por el puerto marítimo, esperando que llegara la unidad para realizar el cambio de turno, aparecieron dos sujetos en una moto y una de ellos se bajo y los insulto diciéndoles que se estuvieran quietos o les daba un tiro e insultos de grueso calibre, les desbalijaron de sus teléfonos celulares y dinero en efectivo a su compañero Ronald Ruiz y al denunciante un teléfono celular marca Nokia color rojo y negro de propiedad de su esposa; acto seguido se dieron a la fuga  y paso por allí un señor en un auto preguntándoles si le habían robado contestándoles que si diciéndoles que más adelante habían cogido a los pillos, por lo que avanzaron al lugar y reconocieron plenamente a quienes responden a los nombres de Frixon Lemos Duarte y David Israel Ortiz Rosales. Intervino el defensor y dijo que en vista de la solicitud de procedimiento abreviado, por el arrepentimiento de su defendido y aceptación del delito cometido pidió que se escuchara el testimonio del procesado. Rindió su testimonio el procesado David Israel Ortiz Rosales, a quien el presidente advirtió de sus derechos constitucionales diciendo que desea declarar y manifestó que la moto que conducía el día del asalto es de su propiedad, un amigo le pidió que lo llevara mas adelante de donde estaba, se bajó de la moto y arrebató celulares a unas personas de lo cual está arrepentido y ha perdido bastante, perdió su trabajo. Pidió disculpas; su compañero de asalto fue Frixon Lemos. Presentó certificados personales y judiciales de su defendido. SEGUNDO.-Debate.-el fiscal manifestó que a presentado las pruebas necesarias para obtener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; el parte de aprehensión por el que se desprende la comisión del delito de robo de celulares; y como a reconocido el procesado que estuvo en su moto que Frixon Lemos, se prueba su responsabilidad, fue detenido inmediatamente por vecinos del sector a cometido el delito contemplado en los art.550 y 551 primera parte del código Penal, solicitando la prisión por el tiempo que está detenido el procesado dos y tres meses el defensor aceptó el pronunciamiento del fiscal y solicito que se consideren atenuantes del Art. 29 numerales 5, 6, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 73, del Código Penal.- TERCERO.- La resolución.- Concluido el debate, para resolver este Tribunal considera que en primer lugar no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal y en el sorteo de ley. Esta audiencia observó el trámite del procedimiento abreviado contemplado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, pues, se ha dado cumplimiento a los presupuestos establecidos en dichas disposiciones adjetivas, así, se trata de un delito de robo simple sancionado con pena de prisión que no supera los cinco años; el procesado con el patrocinio de su defensor lo  ha solicitado reconociendo su responsabilidad en el ilícito. El procesado ha admitido su participación en el hecho fáctico y el fiscal ha sugerido la pena privativa de libertad de tres meses por lo que este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara que David Israel Ortiz Rosales, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092702343-2 es CULPABLE en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal y le impone la pena de noventa días de prisión que la cumplirá en el Centro de Detención de Personas Adultas N° 1 de Guayaquil, pena de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa.- Notifíquese y cúmplase.-