Guayaquil, viernes 8 de junio del 2018, las 13h28, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 10 de mayo del 2018, a las 16h36, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Marco Ordeñana y el defensor particular abogado Agustin Cervantes en defensa del procesado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el 3 de mayo del 2018, a las 11h40, la misma que se suspendió a petición del Fiscal. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 24 de abril del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX con número de cédula de ciudadanía 0931042238 de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, no  refiere ocupación, con domiciliado en Mucho Lote Etapa 7 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El día 23 de abril de del 2018, 23h30 cuando los agentes de policía estaban realizando un operativo observan la presencia de un vehículo marca jet color plateado que estaba  conducido por el ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX que al realizarle un registro corporal no había evidencia  pero debajo del asiento del conductor había un revolver calibre 38 MM  y un teléfono celular marca ALCALTEL que estaba reportado como robado no tenía documento  des de porte de arma de fuego que se encuentra en el primer inciso del art 360 del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: El día que se instaló la audiencia dijo de la detención del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX se presume la tenencia y porte no se lo encontró en su cuerpo él es comerciante de puerta, el día de los acontecimiento recibió el vehículo de ISAC IDROBO los recibe a las 7h00 de la mañana no reviso el vehículo y es por eso solicita que se declara inocente que no tiene nada que ver con el arma. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron al siguiente acuerdo probatorio.  4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, de ocupación agente de policía con 26 años en la institución, asignado a criminalística 20 años, acreditado por el consejo, bajo juramento dijo: PF) En el are de balística cuanto tipo lleva R) 5 años y hago 5 informe mensuales PF) realizo el informe R) si el informe 391 es informe que elabore, PF) que realizo R) se recabó  un arma de fuego y municiones el arma de fuego y las municiones fueron trasladados a balística el arma de fuego es tipo revolver de fabricación  artesanal serie 00384 si su estado de funcionamiento esta bueno, las balas fueron ingresado a sistema PF) las características el arma de fuego es tipo revolver de fabricación  artesanal tiene su mecanismo y está en buen estado PF) las municiones R) eran 6 2 tienen un diámetro, que se puede rayar con el martillo percutor o porque se trataron de disparar los cartuchos tiene un tiempo de duración PF) su firma consta en el documento R) si PF) se ratificó en el informe R) se lo realizo dando contestación me ratifico es el resultado de la perica realizada PF) realizo una fijación fotográfica R) todos los informes tiene laminas ilustrativas se observas el revólver y los cartuchos. PD) Las balas o municiones no son iguales si sirven para disparar R) La munición fue descrita y todos los calibre el calibre 38 como esta en el informe hay varias mascares de fabricantes de los cartuchos del mismo calibre por la marca es el mismo calibre PD) usted realizo análisis las huellas PD) al momento de realizar la pericia presenta huellas de corrosión R) no se trata de una pistola es un revolver al describirse en el acápite 4.1 presenta una adherencia de óxido PD) no fue usada en tiempo R) no se puede determinar el tiempo porque siempre encontramos residuos de pólvora PD) el tambor se encontraba lubricado para que de una detonación R) el dispensador está en buen estado, el tambor giraba y percutía la cáusala fulminada del cartucho, sacamos testigos y eso se ingresó  al sistema ibis donde se lleva un registro de las balas y vainas PD) el revolver le realizo un revenido químico hay indicios de pólvora en el cañón R) El examen de revenido es otro tipo de perica es para marca seriales no se hace en esta PD) analizó que tenía pólvora R) el abogado no reviso el informe  el acápite 4.3 se efectúa la toma de muestra de las gries positivo y defilemina positivo si hubo resto de pólvora. Testimonio del ciudadano MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS, de ocupación agente de policía con 11 años en la institución, asignado a criminalística 5 años, bajo juramento dijo:  PF) en que ares esta R) reconocimiento de objetos, 3 años, hace 2 pericas diarias estoy PF)  Se encuentra este informe de fecha 26 de abril de 2018 R) Si PF) en que consiste R) mediante delegación de fiscalía me acerque al centro de acopio temporal y custodia de turno mediante cadena nro. 124-C me presento las evidencias una arma de fuego tipo revólver RVCAL38 00784 con empaña 4 sin percutor y 2 golpeados un teléfono celular con IMEI no posee tarjeta con pantalla trisada un reloj con brazalete con edificio Casio código 05-C la evidencia existe PF) esta su firma R) si y la imagen de la es evidencia PF) se ratifica en el informe R) si Testimonio del ciudadano SOLIS GUERRERO WILLIAN GUILLERMO, de ocupación agente de policía con 8 años en la institución, como agente investigador de la sidpro-bac  3 AÑOS , bajo juramento dijo:  PF) el 23 de abril de 2018 participó en la aprehensión de SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX R) si PF) explique la circunstancia de la aprensión R) En el sector de samanes iba un vehículo en moderada velocidad se le pidió que detenga y no hizo caso a una cuadra se lo intercepto me estaba inclinado y por 3 veces se le dijo que baje después salió se realizó un registro y mi compañero en presencia de el se realizó el registro se encontró un arma de fuego, el teléfono que en arcotel refiere como robado y se puso en conocimiento del fiscal PF) no se le encontró R) el teléfono celular y el arma de fuego en el vehículo PF) que compañero R) LOPEZ PF) en que parte R) no vi PF) no hizo caso R) seguí su marcha nos pusimos a lado igual seguía PF) las características R) Hynday GET se lo detuvo por el parque los samanes PF) cuantas participan R) 4 PF) la persona está en la Sala R) si. PD) El no quiso parar R) no PD) a una cuadra pararon R) cuando nos pusimos a la derechos iba en el carril de en medio le ponga el no  quiso PF) fijo si venia vehículo R) no había más vehículos PF) el teléfono R) si yo le encontré PD) Usted le Pregunto si el teléfono era de él R) no se le pregunto él lo tenía y ese teléfono se asume que es del señor PD) En qué lado del vehículo se encontró el arma en que posesión y circunstancia R) yo no lo puede decir mi compañero estaba del lado del conductor mi compañero PD) él no puede dar fe que él la tenía en posesión R) no PD) el no portaba arma R) estaba en le vehículo PD) en qué dirección R) de parque samanes a la bomba de combustible como que va para la aurora  PD) a qué velocidad R) a 80 PD) a que distancia estaba R) a 5 metros PD) le hizo luces R) con las balizas se le dice que vaya a la derecha. Testimonio del ciudadano LOPEZ PINCAY STEVEN FRAMIO, de ocupación agente de policía con 5 años en la institución, como agente investigador de la sidpro-bac  1 año, bajo juramento dijo:  PF) El 23 de abril de 2018 a las 23h30 participan en la aprehensión R) si esta mi firma en el parte PD) En que circunstancia se da la detención R) por el alta voz le dijo que se detenga la marcha hizo caso omiso y se intercepta al vehículo nos bajamos para llegar le pedimos por varias ocasiones que abriera pero no lo abría, se inclina como quiere esconder, abre el vehículo se hace el registro para ver que no tenía se comenzó a revisar el vehículo en la parte de abajo estaba un arma de fuego  se le preguntó por la arma PF) las característica de carro R) Hyundai Get celeste PF) cual asiento dónde estaba sentado R)  asiento del conductor PF) quien encontró el arma R) yo encuentro PF) en qué lugar se produjo la detención por el parque de los samanes PF) esta presente R) si PF) firmo un comprobante de ingreso de e videncia R) si el revolver el celular el reloj PF) las características de revolver R) color plateado como consta en el informe y el celular que esta reportado como robado y el vehículo que se trasladaba. PD) usted es agente del sector R) si PD) en cual reten R) nosotros no dirigimos a la PJ y realizamos trabajo no pertenecemos a un retén trabajamos en la ciudad PD) en Guayaquil está el UVC usted esta encarga de ese distrito R) la sidpro-bac  trabaja en todos los distritos PD) para el patrullaje e investigación alguien lo llamo R) no por trabajo,  nosotros trabajos en todos los distritos se cruzamos al frente vamos de dejar que se vaya PD) como sabe R) yo le estoy dando un ejemplo PD) Usted quizá  hizo R) hacer el registro del vehículo encontrando el arma debajo del asiento del conductor PD) de qué lado R) del lado dónde estaba el volante PD) opuso resistencia R) al no querer abrir las puertas luego se bajó se quedó tranquilo se realizó el registro no quería abrir la puerta PD) a velocidad R) a 90 o 85 km PD) distancia que pare R) a 5 metros o 6 PD) venía con música R) no venía con ruido. Documental: Oficio nro. 2018-G-4 ARMAS-00430-GY-O  de fecha 2 de mayo de 2018, del Comando Conjunto de las  fuerzas armadas GUAYAS que el ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX  con cedula 0931042238 no tiene armas registradas a su nombre en el sistema de Control de armas SINCOAR; Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG5439382, de fecha 23 de abril  del 2018, suscrito por los agentes de policía Willian Solis y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX; Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0477-PER, elaborada por el perito policía Carlos Maruri Murillo, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1802432, elaborado por el policía Merwin Montero, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo revolver color paleteado de fabricación artesanal que se lee RB CAL 38 con la serie Nro. 00784, 4 cartuchos calibre 38 MM  sin percutir, cartuchos calibre 38 MM  percutidos;  un teléfono celular marca Samsung color dorado  con IMEI 358860/08/843926/5 y un reloj  con brazalete, además adjunta las láminas fotográficas. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) 
Testimonio del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, de  23 años, de ocupación yo tengo una negocio de madera y como el negocio yo alquilo un carro para hacer taxi, su negocio en mucho lote no se la dirección a la república del Perú, con domicilio en, mucho lote, etapa 7 maz. 2455 villa 1:  PD) el día de los acontecimientos cuando usted recibió el hecho  R) a las 11 de la noche PD) lo reviso R) no PD) quien lo entrego R) Jimmy con Blen y me fui a trabajar a hacer taxi me fue a la alborada me iba a mi casa me pararon la marcha del vehículo yo no opuso resistencia PD) para este R) me detuve suaves PD) cuando se acercaron R) le abrió la puerta me tire al piso yo estaba en el piso PD) estabas solo R) si PD)  alquilaste para trabajar revisas el carro R) no el carro es para trabajar, como se si tiene el arma PD) cuantas personas  trabajan en el vehículo R) dos de 2 a 11 noche se llama Leonardo PD) cuando conduce respeta a las autoridades R) si PD) los policías le dijeron por qué lo detiene R) se bajaron y me tiran al piso PD) abrió la puerta R) si PD) usted sabía que había un arma R) no. PF)  conoce a Maria Jose Leon Herrera R) no PF) ellas es la dueña R) no la conozca PF) quien el alquila el carro  R) Jimmy Olguín PF) como lo conoce R) años PF) A Jimmy quien le da el carro R) no se, él está encargado de otro carro PF) cual es el horario R) de 11 noche a 7 am PF) que categoría de su  R) B PF) en qué lugar le encontró el vehículo R) en las orquídeas PF) donde queda el domicilio de Olguín R) él vive en sauces pero en las orquídeas estaba PF) dónde va R) a la casa de Belén, siempre me entrega el carro PF) que tiempo alquila el carro R) un mes y medio  ahora qu estaba bajo PF) cuanto paga R) 25 dólares PF) que le da para manejar el vehículo R) la matricula  solo me entrega y yo voy a trabajar.  Prueba documental: Factura original con el que demuestro que el celular lo compró en la bahía en la cadena; Declaración juramentad de Jimmy Burgos que el alquila el vehículo a SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX para trabajar en la noche; Objeta que no es propietario no cumple con el principio de contradicción debió haber venido; Res pecto a la objeción de prueba documental no procede esta objeción  ya que son los documento que deben tener los requisitos legales y formales que en este caso se cumple. Certificado de un vehículo Hyundai Get celeste; Certificados de honorabilidad de varias personas; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El art. 453 del COIP, debe de probar la materialidad  de la infracción y responsabilidad del procesado en el presente caso CARLOS MARURI el testimonio con el reconocimiento de objeto el primero menciona el arma se trata de un arma de fuego calibre 38  y que los 6 cartuchos está en excelentes condiciones y 2 están golpeados son indicios que intenta dispara y queda rastrillada la defensa cuestiona que el arma estaba oxidada el perito está en óptimas condiciones y hay una diferencias del porte de las medidas es producto de las marcas pero que esa arma puede producir disparos con el testimonio de MERWIN MONETRO  la perica de reconocimiento de evidencia con estas pericias se probó la material de infracción con la responsabilidad  el cabo WILIAN SOLOS y STEVEN LOPEZ que participaron con el acusado el segundo de los nombrados fue la persona que realizo el registro del vehículo en el asiento del conductor fue encontrada el arma de fuego si fue encontraba en que posición  del arma de fuego esta ubicada bajo del asiento del conductor del vehículo  que es manejado por SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX los policías rodean que se detenga y dice que se baja para ocultar que el arma no fue utilizada el señor no tenía conocimiento es uno de los delitos de peligro abstracto que no es necesario que el arma de fuego haya sido disparada, basta que la persona tenga para que se imputo que el arma no fue encontrado en su poder el tipo penal el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma de fuego dentro de la jurisdicción si esta debajo del asiento tenía domino la cual estaba a su alcance la fiscalía no fue objetiva no dio paso a los testigos y no tiene ninguna responsabilidad de los testigo que esa petición de la prueba fue extemporánea estamos en una audiencia de juzgamiento la actividad probatoria  se valor el cual no sirvió para enervar los serios indicios de su responsabilidad  su testimonio es cuestión alistada de otros elementos de prueba  SANCHEZ no conoce a la propietaria del vehículo  lo que resulta ilógico a menos que la propietaria que rinda testimonio situación que no ocurrió la propietaria el MARIA JUEZ que esta reclamando con fecha posterior a al instalación de la audiencia, los detalles del origen del vehículo la fiscal vulnero el estado de inocencia del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX cuyo caso que obligan a las que sirven de descargo acuso al ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX como autor del delito de porte de arma conducta que se encuentra reprimida en  el  art. 360 inciso segundo  por lo expuesto solicito que se sirva dictar sentencia condenatoria. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa alegó que la fiscalía interpreto lo dicho por los policías dice que recibió el vehículo  a las 11 de noche no está la responsabilidad en el arma el recién recibió a esta hora el carro ella no a lo dicho que el carro esta extraviado es decir el carro estaba entregado, estaba en manos de una persona pro las razones y todo lo expuesto los policías dicen que lo detiene a 90 km x hora nos puede frenar a raya, es demasiado que fue a para a una cuadra, el testimonio del procesado que iba despacio cuando lo detiene que se agacho es muy falso lo pusieron patas arriba, él no sabe si estaba la pistola, el en ningún momento con la declaración Jimmy Olguín quien tenía antes el carro  a PALENCIA lo trabajan día y noche no hay ninguna persona que diga que estaba haciendo un acto malo en el supuesto el andaba trabajando él no tiene nada que ver él es un hombre inocente tiene su negocio proporciono él trabajo por lo que solicito que lo declare inocente y se le dé su inmediata libertad dentro de todo lo actuado no se demostró  con el arma se encontró en el lugar de los hechos. El art. 352 del CRE garantiza el derecho al trabajo, la manera de sustentar a su familiar así mismo falta de imparcialidad se pegó por los agentes de la policías no hay video no a sido objetivo si la tenencia esta al alcance en su declaración en ningún momento que había un arma no sabía, recién había tomado la guardia entre las 11 y  se regresó y en ese momento el carro de la policía procedió a interceptarlo que reduciendo la velocidad avanzo unos 40 metro que dice los policías que avanzó el agente en audiencia claramente que el no opuso resistencia al haber prestado para que revisen el vehículo el cumplió con la ley el fiscal indica los actos del administrador son agentes no denunciaron que el vehículo  fue robado o que se dedica a actividades ilícitas no se puede vulnerar el derecho al trabajo por la mera casualidad, es sorprendente que quieran crear una causalidad sin probar con una persona no hay acusador particular  amparado en los principios procesado no existe que lleven a una sola dirección que es hubo una conducta anterior una investigación que realiza él tenía que haber llamado no podemos dar haciéndole trabajo hay una parcialización así los policías creando un indicio de culpabilidad es inocente solicito se declare inocente. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 23 de abril de del 2018, 23h30 cuando los agentes de policía estaban realizando un operativo observan la presencia de un vehículo marca Hyundai modelo jet color plateado que estaba  conducido por el ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX que al realizarle un registro corporal no tenía evidencia, pero debajo del asiento del conductor había un revolver calibre 38 MM  y un teléfono celular marca ALCALTEL que estaba reportado como robado, no tenía documento  para el porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el art 360 del COIP. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado: Testimonio del ciudadano MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, quien realizó la aprehensión del procesado, el testimonio de MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS, quien realizo el reconocimiento de objetos; el testimonio de SOLIS GUERRERO WILLIAN GUILLERMO, policía aprehensor, el testimonio de LOPEZ PINCAY STEVEN FRAMIO, policía aprehensor que al momento de la aprehensión realizó el registro al vehículo encontrando el arma de fuego calibre 38 MM debajo del asiento del conductor. Documental: Oficio nro. 2018-G-4 ARMAS-00430-GY-O  de fecha 2 de mayo de 2018, del Comando Conjunto de las  fuerzas armadas GUAYAS que el ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX  con cedula 0931042238 no tiene armas registradas a su nombre en el sistema de Control de armas SINCOAR; Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG5439382, de fecha 23 de abril  del 2018, suscrito por los agentes de policía Willian Solis y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX; Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0477-PER, elaborada por el perito policía Carlos Maruri Murillo, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1802432, elaborado por el policía Merwin Montero, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo revolver color paleteado de fabricación artesanal que se lee RB CAL 38 con la serie Nro. 00784, 4 cartuchos calibre 38 MM  sin percutir, cartuchos calibre 38 MM  percutidos;  un teléfono celular marca Samsung color dorado  con IMEI 358860/08/843926/5 y un reloj  con brazalete, además adjunta las láminas fotográficas. La defensa ingresó el testimonio del procesado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, quien afirmo que trabaja como conductor  Prueba documental: Factura original con el que demuestro que el celular lo compró en la bahía en la cadena; Declaración juramentad de Jimmy Burgos que el alquila el vehículo a SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX para trabajar en la noche; Objeta que no es propietario no cumple con el principio de contradicción debió haber venido; Res pecto a la objeción de prueba documental no procede esta objeción  ya que son los documento que deben tener los requisitos legales y formales que en este caso se cumple. Certificado de un vehículo Hyundai Get celeste; Certificados de honorabilidad de varias personas. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Mediante testimonio del policía MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, quien realizó la pericia balística a  un arma de fuego tipo revolver de fabricación  artesanal serie 00384 calibre 38 MM, en buen estado de funcionamiento y es apta para producir   disparos con  municiones como consta en el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0477-PER, elaborada por el perito policía Carlos Maruri Murillo, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio el policía aprehensor ciudadano SOLIS GUERRERO WILLIAN GUILLERMO, afirmó que  el 23 de abril de 2018 participó en la aprehensión de SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX en la avenida Orellana por el sector de samanes iba un vehículo de placas GSA5215 que era conducido por el ciudadano antes referido, al realizar el registro al vechiculo se encontró  debajo del asiento del conductor un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, esto fue corroborado por el policía  LOPEZ PINCAY STEVEN FRAMIO, quien encontró el arma de fuego tipo revolver. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- Se debe de probar la materialidad  de la infracción y responsabilidad del procesado en el presente caso CARLOS MARURI el testimonio con el reconocimiento de objeto el primero menciona el arma se trata de un arma de fuego calibre 38  y que los 6 cartuchos está en excelentes condiciones y 2 están golpeados son indicios que intenta dispara y queda rastrillada la defensa cuestiona que el arma estaba oxidada el perito está en óptimas condiciones y hay una diferencias del porte de las medidas es producto de las marcas pero que esa arma puede producir disparos con el testimonio de MERWIN MONETRO  la perica de reconocimiento de evidencia con estas pericias se probó la material de infracción con la responsabilidad  el cabo WILIAN SOLOS y STEVEN LOPEZ que participaron con el acusado el segundo de los nombrados fue la persona que realizo el registro del vehículo en el asiento del conductor fue encontrada el arma de fuego si fue encontraba en que posición  del arma de fuego esta ubicada bajo del asiento del conductor del vehículo  que es manejado por SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX los policías rodean que se detenga y dice que se baja para ocultar que el arma no fue utilizada el señor no tenía conocimiento es uno de los delitos de peligro abstracto que no es necesario que el arma de fuego haya sido disparada, basta que la persona tenga para que se imputo que el arma no fue encontrado en su poder el tipo penal el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma de fuego dentro de la jurisdicción si esta debajo del asiento tenía domino la cual estaba a su alcance la fiscalía no fue objetiva no dio paso a los testigos y no tiene ninguna responsabilidad de los testigo que esa petición de la prueba fue extemporánea estamos en una audiencia de juzgamiento la actividad probatoria  se valor el cual no sirvió para enervar los serios indicios de su responsabilidad  su testimonio es cuestión alistada de otros elementos de prueba  SANCHEZ no conoce a la propietaria del vehículo  lo que resulta ilógico a menos que la propietaria que rinda testimonio situación que no ocurrió la propietaria el MARIA JUEZ que esta reclamando con fecha posterior a al instalación de la audiencia, los detalles del origen del vehículo la fiscal vulnero el estado de inocencia del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX cuyo caso que obligan a las que sirven de descargo acuso al ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX como autor del delito de porte de arma conducta que se encuentra reprimida en  el  art. 360 inciso segundo  por lo expuesto solicito que se sirva dictar sentencia condenatoria. 6.4 Alegatos de la Defensa.- La defensa alegó que la fiscalía interpreto lo dicho por los policías dice que recibió el vehículo  a las 11 de noche no está la responsabilidad en el arma el recién recibió a esta hora el carro ella no a lo dicho que el carro esta extraviado es decir el carro estaba entregado, estaba en manos de una persona pro las razones y todo lo expuesto los policías dicen que lo detiene a 90 km x hora nos puede frenar a raya, es demasiado que fue a para a una cuadra, el testimonio del procesado que iba despacio cuando lo detiene que se agacho es muy falso lo pusieron patas arriba, él no sabe si estaba la pistola, el en ningún momento con la declaración Jimmy Olguín quien tenía antes el carro  a PALENCIA lo trabajan día y noche no hay ninguna persona que diga que estaba haciendo un acto malo en el supuesto el andaba trabajando él no tiene nada que ver él es un hombre inocente tiene su negocio proporciono él trabajo por lo que solicito que lo declare inocente y se le dé su inmediata libertad dentro de todo lo actuado no se demostró  con el arma se encontró en el lugar de los hechos. El art. 352 del CRE garantiza el derecho al trabajo, la manera de sustentar a su familiar así mismo falta de imparcialidad se pegó por los agentes de la policías no hay video no a sido objetivo si la tenencia esta al alcance en su declaración en ningún momento que había un arma no sabía, recién había tomado la guardia entre las 11 y  se regresó y en ese momento el carro de la policía procedió a interceptarlo que reduciendo la velocidad avanzo unos 40 metro que dice los policías que avanzó el agente en audiencia claramente que el no opuso resistencia al haber prestado para que revisen el vehículo el cumplió con la ley el fiscal indica los actos del administrador son agentes no denunciaron que el vehículo  fue robado o que se dedica a actividades ilícitas no se puede vulnerar el derecho al trabajo por la mera casualidad, es sorprendente que quieran crear una causalidad sin probar con una persona no hay acusador particular  amparado en los principios procesado no existe que lleven a una sola dirección que es hubo una conducta anterior una investigación que realiza él tenía que haber llamado no podemos dar haciéndole trabajo hay una parcialización así los policías creando un indicio de culpabilidad es inocente solicito se declare inocente. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta del procesado se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, en este caso, el tipo penal está en  el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto, pues resulta un peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX tenía en su poder el arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, que la pericia balística refiere que es apta para producir disparos, el nexo causal se estableció con el testimonio del ciudadano SOLIS GUERRERO WILLIAN GUILLERMO, afirmó que  el 23 de abril de 2018 participó en la aprehensión de SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX en la avenida Orellana por el sector de samanes iba un vehículo de placas GSA5215 que era conducido por el ciudadano antes referido, al realizar el registro al vehículo se encontró  debajo del asiento del conductor un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, esto fue corroborado por el policía  LOPEZ PINCAY STEVEN FRAMIO, quien encontró el arma de fuego tipo revolver. La defensa ingreso la siguiente prueba:  El testimonio del procesado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX quien afirmo que estaba en el vehículo y que trabaja de taxista informa, afirmando que horas antes le entregaron el carro que no es de su propiedad. La conducta penalmente relevante  lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso, es portar un arma de fuego, pasando a riesgo prohibido al momento de portar un arma de fuego sin el permiso legalmente extendido. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico al portar un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal, color platea,  es una  conducta típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal; 6.6 Análisis del tipo penal.- El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX transportaba el arma de fuego tipo resolver en el vehículo que conducía y al estar debajo del asiento del conductor estaba a su alcance. 6.7.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó ninguna agravante, la pena es de tres años. SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 23 de mayo del 2018, a las 10h39, estando presente, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Jorge Sanchez Pico y la defensora pública abogada Diana Montoya en defensa del sentenciado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA: La defensa alegó que aportara los  documentos que justifiquen la suspensión condicional de la pena, Respecto al  numeral 1 que la pena no excede a 5 años, la pena no supera la pena es de 3 años; Respecto al numeral 2 que no tiene causa y no se beneficiado de una salida alternativa para lo cual ingresa el porte del sistema Satje refiere que en resolución en materia penal,  tuvo una causa por el delito de robo donde se ratificó el estado de inocencia; El numeral 3 los antecedentes sociales la defensa presente certificados de antecede personales y certificados de honorabilidad de varias personas entre ellos los ciudadanos SANCHEZ ALAY VICTOR, BALAÑA MONICA, VARREIRO ANGELA, BRAVO MELISA, que conocen al ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX; Certificado de recomendación que hace Rosa Muñoz Salto que conoce a SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX que goza de su confianza certificado de honorabilidad que hace Cesar Alvarado Ronquillo que  indica conocer a SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX. Declaración juramentada que hace la ciudadana TANIA MARYURI ABAJAÑA BRAVO que su hijo  viviera en la ciudadela mucho lota 1 maz. 1245  solar 1,  adjunta una copia de servicio básico que está legalmente notariada. Declaración juramentado que refiere  un contrato de arrendamiento del local comercial ubicado en las calles  Clemente Ballén y Jose de Antepara que trabaja de ebanistería se dedica a la actividad de ventas de puertas ejerce una actividad económica licia lo tiene arrenda del 18 de mayo del 2017. Certificados de nacimiento de sus hijos menores de edad que tiene en conjunto con URBANO QUIROZ JENNY; Firmas de respaldo de los moradores del sector de ciudadela mucho lota 1 maz. 12465  solar 1 que refiere conocer SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, Respecto a la numeral 4 no es causa de violencia familiar o sexual. Solicita se le otorgue las condiciones del art 631 del COIP. B) LA FISCALÍA: La fiscalía no objeta ningún documento presentado por la defensa. Como parte de la política criminal está en la ley que el sentenciado  pueda acogerse a este mecanismo de suspensión de pena, es necesario que se cumplan todos los requisitos  del art. 630 del COIP la abogada de la defensa del cumplimiento de varios requisitos no tengo objeción de la documentación presentada, respecto a la modalidad y la gravedad de la conducta; El 23 de febrero de 2018 a las 23h30 en el sector de parque samanes detectan la presencia de un vehículo y debajo del asiento del conductor encuentra un revolver calibre 38 con 4 cartuchos sin percutir, por este delito recibió una sentencia, en el Ecuador para porte el arma de fuego tiene que tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas para portar el arma de fuego, que es un delito que pone en peligro, la propiedad a diario como se cometen los delitos, es por tener un arma de fuego, un arma de fuego sin la autorización la gravedad son indicadores que cumpla la pena ya en año 2016 estuvo involucrado en un delito de robo en la que el fiscal se abstuvo de acusar y refiere en la foja 5 y no coge la petición presentada. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso la defensa solicito la suspensión en la misma audiencia de juzgamiento cumpliendo con el primer inciso. Respecto a numeral 1 que dice: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciado tiene una pena de tres años; Respecto al numeral 2 dice :“Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa” la defensa del sentenciado ingresa un print del sistema SATJE que solo refiere este caso; ingresa el reporte del proceso 09281-2016-05680, en la resolución el fiscal abogado Marco Baibor se abstiene de acusar al ciudadano procesado; se cumple con este numeral; Respecto al numeral tercero “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. La defensa del sentenciado ingresó los siguientes documentos: antecedentes personales Contrato de arriendo del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX que arrienda un local comercial en la calle Clemente Ballen y Jose de Antepara,  pagando un arriendo de 300 dólares; Print del Servicio de Rentas Internas del ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX refiriendo la actividad comercial venta al por menor de puertas, cuya fecha de inscripción es de 19 de mayo de 2017; antecedentes sociales: Certificados de honorabilidad de varias personas  Cesar Sebastian Alvarado Ronquillo,  Rosa Muñoz Saltos, Danilo Alfonso Jimenez Subiaga; Firmas de respaldo de las personas de mucho lote maz. 2465 villa 1 que lo conocen y trabaja como ebanista; antecedentes familiares: print de certificado de nacimiento de varios menores; print de certificados de antecedentes penales de los ciudadanos  BRAVO MEZA LEONOR AGUSTINA; BARREIRO BAJAÑA ANGELICA ELIZABETH; BAJAÑA BRAVO MONICA LEONOR; SANCHEZ GAGLAY VICTOR ARMANDO; BAJAÑA BRAVO TANIA MARJORIE que refiere que no tienen antecedentes; Respecto a la gravedad de la conducta es necesario señalar que se sentenció por el delito de porte al estar a su alcance el arma de fuego, siendo responsable como conductor del vehículo, empero, el arma de fuego no la tenía en su poder y el vehículo no es de su propiedad además que la defensa afirmó que es un vehículo de alquiler. Para resolver la suspensión de la pena el juzgador considera lo siguiente: A) El arma de fuego no fue encontrada en poder del sentenciado, fue encontrado en el vehículo que se transportaba que no es de su propiedad y la señala la defensa que lo alquila para trabajar; B) El sentenciado no tiene antecedentes penales y  si bien tiene una causa por robo, de la lectura de la resolución se desprende que estaba en un lugar salieron por referencia del vehículo en el que se transportaba y es la misma fiscalía se abstiene de acusar, situación jurídica que no se debe valorar considerando que no se lo puede considerar como antecedentes ya que fue ratificado del estado de inocencia; C) La defensa ingreso documentación que señala la actividad de ebanista y trabaja vendiendo puertas, que de acuerdo al SRI esta actividad la ejerce desde mayo del 2017,  siendo productivo para la sociedad. De lo antes expuesto se considera que el sentenciado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio de domicilio debe de informar al juez de garantías penitenciarias; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. El sentenciado deberá acreditar la actividad que se dedica; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de tres años; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el tiempo que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de tres años, queda advertido el sentenciado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX con número de cédula de ciudadanía 0931042238 de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, no  refiere ocupación, con domiciliado en Mucho Lote Etapa 7 de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto en la no tengo elementos para pronunciarme respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. SUBDMG5439382 suscrito por los policías aprehensores policía Wilian Solis  y otros, de fecha 23 de abril de 2018, esto es, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 MM de fabricación artesanal,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal séptimo de esta resolución, motivo por el cual se dispone que por secretaria se elabore la boleta de libertad a favor del sentenciado. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.