UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01895
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  24 de julio   del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Falsificación  y uso doloso de documento falso 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Freddy  Toala  Cañarte,  Fiscal  Penal del  Guayas  
Casilla judicial: 3130
 Sospechoso: Danny  Daniel  Basurto  Menéndez 
Abogado Defensor: Ab.  Williams  David  Ortiz García 
Casilla:  
OTROS: 
Denunciante: Jorge  Luis  Hidalgo  Rodríguez 
Abogados:   Ab. Hilton  Eustaquio  Rosado  Espinoza 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del sospechoso:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Se ha acudido ante la Fiscalía con una denuncia maliciosa y temeraria, esta defensa ha solicitado a la fiscalía realizar unas pericias, debería haberse concurrido ante un Juez Civil, no han demostrado que tenga asidero  los hechos denunciados, la Fiscalía no es un ente cobrador  y,  como no cuenta con los elementos solicito se archive la Causa.  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
Leído y analizado el  Expediente  Fiscalía no cuenta con todos los elementos necesarios, pues falta una pericia  muy importante  para la investigación,  se discute si  los denunciantes fueron o no a la fiscalía, falta determinar si los sellos de la Notaría de Nobol son  verdaderos o no.  Dentro de las versiones de los denunciantes  manifiestan que los hechos  se  realizaron  en la casa  de ellos;  la ex -notaria no ha comparecido  a rendir su versión, no consta en el Expediente la pericia de los sellos;  el denunciante ha manifestado que quiere llegar a un acuerdo , se va a continuar con la investigaciones, hasta que el  Fiscal titular  realice las pericias, considero que el Expedientillo se archive. 
Denunciante: 
 Empezamos con este Proceso en mediación, se llegó a un acuerdo  pero aún no han cancelado la deuda. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  la defensa solicita a Fiscalía  que  se realicen una serie de diligencias y pericias,  ésta por su parte  no cuenta con los elementos suficientes, por lo que,  esta Juzgadora acoge la solicitud de  fiscalía  y ordena el archivo de la Causa.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E