Guayaquil, miércoles 12 de junio del 2019, las 11h30, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, en contra de quien la Abg. Andrea Moreno Silva, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el lunes 19 de noviembre del 2.018, a las 16h11, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 No.1 literal a), todos del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; y, habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 5 de diciembre del 2.018, a las 14h41, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que se integra de la siguiente manera: Como Ponente la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los señores Jueces: Abg. Kelttya Martina López Burgos y Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 13 de Marzo del 2.019, a las 14h00 y reinstalada por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, el día 4 de Junio del 2.019, a las 14h00, se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar se emitió la Decisión Judicial de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en la que el Tribunal forma unánime ratificó el estado de inocencia de Pedro Narciso Montalván Mera. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0960389609, de 38 años de edad, de estado unión libre, de ocupación cuidador de carros, de instrucción primaria, domiciliado en Monte Sinaí, por María Baidal.-                                               
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Francisco Freire Quinto, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, en la audiencia preparatoria de juicio y el lunes 19 de noviembre del 2.018, a las 16h11, dicta el respectivo auto de llamamiento a juicio, teniendo como antecedente el parte de detención del mencionado procesado, donde los agentes policiales indican que han ido a verificar la novedad en la cooperativa María Baidal donde han tomado contacto con Eduardo Aurelio Palma Mesonez, quien les ha indicado que ha estado tomando un vaso de cerveza cuando se le ha abalanzado de improvisto Pedro Narciso Montalván Mera y le ha realizado un corte en el abdomen siendo auxiliado por vecino del sector. La señora Jueza tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado Pedro Narciso Montalván Mera por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 No. 1 literal a) todos del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Franklin Flores Catuto, la víctima Eduardo Aurelio Palma Mesonez, con su defensor Abg. Jorge Ruperto Morán Vera, el procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, su Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio), indicándole al mencionado procesado, que se encontraba con el principio constitucional de inocencia y que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, recordándole también que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia; y, a la víctima Eduardo Aurelio Palma Mesonez que se encontraba con las garantías que establece la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Franklin Geovanny Flores Catuto, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Quien hace uso de la voz es el Abg. Franklin Flores Catuto, Fiscal en reemplazo del Abg. Francisco Pérez Quinto, por disposición de la Fiscalía Provincial del Guayas.  Los hechos fácticos que se probará en el desarrollo de esta audiencia son que el 18 de junio del 2018, a las dos y media de la  tarde, en circunstancias que la víctima Palma Mesonez Eduardo Aurelio estaba tomando un vaso de cerveza con su cuñado ha llegado Pedro Narciso Montalván Mera, quien con un cuchillo en mano se le ha avalanzado y herido a la altura del abdomen. Inmediatamente indica la víctima que la conviviente se este le ha pasado un machete y le ha dicho mátalo, pero gracias  a la  ayuda de entenadas, dos menores de edad que solicitaron ayuda a vecino y quienes lo ayudaron llamando a la Policía y el sospecho quiso darse  a la fuga, ingresando en su vivienda y  logrando  la detención del ciudadano Pedro Narciso Montalván Mera. Tanto la víctima como victimario viven al lado y se conocen con anterioridad. Todo se debe porque tuvo relación fugaz con la esposa del procesado. Hechos fácticos que la Fiscalía probará en el desarrollo de esta audiencia.-
7.2.- LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ.-Efectivamente hemos sido silenciosos oyentes de la exposición de los hechos fácticos de la Fiscalía. Estamos de acuerdo, nos adherimos  a la misma y con la colaboración de esta defensa vamos a demostrar que Eduardo Palma Mesonez fue víctima de tentativa de asesinato con arma blanca por parte del procesado Pedro Montalván Mera.-
7.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA.- Para efecto de audio soy el Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez, que comparezco en representación del procesado Pedro Narciso Montalván Mera como defensor público, como lo establece la Constitución  de la República en el Art. 191. En el alegato de apertura la Fiscalía ha narrado el hecho involucrado a mi defendido, que  se lo acusa como tentativa  de homicidio del Art. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, que deben ser probados los hechos a mi defendido, quien goza del estado de  inocencia de conformidad con el Art. 76 de la constitución. Es decir, que si la fiscalía no llega a probar  la defensa solicitará se ratifique el estado de inocencia  que  goza mi defendido.-
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Franklin Flores Catuto, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) La víctima EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, con cédula de ciudadanía No. 0914290838, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en Monte Sinaí.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la de la denuncia. Sí es mi firma la de la versión. El motivo que presenté la denuncia que fue atacado con arma  blanca por  Pedro Narciso Montalván Mera, un sábado 16 de julio que estaba  libando y por problemas qué tenía por  el señor con causa sentimental, pero con su esposa me atacó. Ese momento fui a comprar y bajando la loma miro para atrás, me empieza a insultar con el cuchillo en la mano, a lo que me abrí, me apuñaleó aquí que tengo cicatriz (Muestra Tórax). Me atacó y como tengo dos entenadas ellas me defendieron porque yo estaba un poco ebrio. Estaba tomando más o menos unas dos horas; claro, estaba consciente. Yo le vi el cuchillo cuando el señor me lo sacó y me lo lanzó para darme un hincón. Era un cuchillo más o menos ahí. Claro, fui al hospital y me suturaron la herida si me dieron ocho días de reposo. Años tengo de conocer al señor Montalván, antes de que me haga de la hermana de  él  ya lo conocía, en un lugar en el Terminal Terrestre que era despampado y ahora es el paso a desnivel. Por el motivo de la esposa yo tuve algo sentimental con la esposa de él y ahí vienen los problemas. Yo cada quien vive en su casa, yo vivo en mi casa. Las niñas habitan con la mamá y conmigo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Siquiera unos diez años que conozco a Pedro Narciso Montalván Mera. No sé si Pedro Montalván Mera tenga alguna enfermedad. Sí estaba ingiriendo alcohol antes del hecho, estaban ingiriendo cerveza. Yo estaba bajando la loma de mi casa, iba solo. Raro si fue observado porque salieron mis entenadas una de ella filmó con un teléfono. Sí es menor de edad entenada, más o menos sí grabó con el teléfono cuando se me agredió con el cuchillo. Sí, la señora Flor Castro es la esposa del señor Pedro Montalván. No sé si cuando lo detuvieron el encontraron el cuchillo. No hubo forcejeo, él directamente vino a apuñalearme de espalda, venía un presentimiento me hizo girar y vi que se me lanzó con el cuchillo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, una de mis entenadas filmó. La persona del lado izquierdo es el señor Pedro Montalván y el de a lado es un hermano de él. Sí, con  el señor  sin camisa estaba libando. Aquí son los mismos personajes. No sé porque ahí yo ya estaba adentro. El domicilio del techo vive él y el de acá vivo yo, vivimos al lado. Él es mi cuñado con el que estaba libando, él que está acá. Esa es la señora  mujer de un cuñado del señor Montalván. Es la esposa de mi cuñado. Ella es una de mis entenadas, la chica que está de espalda de blanco. La señora es mi cuñada, mi esposa y entenada. Ella es la esposa de él y mi entenada. Siguen ellos mismos son todos. Ahí  mi  entenada y la esposa de mi cuñado. Son ellos mismos y el de acá es Narciso. Los mismos personajes. Todos son los mismos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Sí lo he reconocido a Narciso. No sé qué tiene en la mano parece que fuera el cuchillo en la foto. Llegó la Policía que me llevó a la casa asistencial. No recuerdo qué tiempo pasó unos cinco o diez minutos. No perdí el conocimiento siempre estuve consciente. Me empezaron  curar la herida en el hospital no me dijeron nada sólo me curaron enseguida la policía tuvo que intervenir para que me curen. No me dijeron nada. Sí, ocho días de descanso para el trabajo, soy taxista. No trabajé después de la herida, descansé un tiempito.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: Muestra la herida al Tribunal. Desconocía que padecía una enfermedad porque desconocía. No he tomado licor con el procesado. Sí lo he visto tomando licor al procesado hace mucho tiempo atrás, ahora no. Sí soy esposo de una hermana del señor. Sí, estando el señor con la esposa que ha pasado esto. Sale eso no más, pero una de mis entenadas fue que grabó. No, en las imágenes no está lo que me pasó.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No sé porque no está, después mi entenada grabó por el susto. Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sí, el procesado es también mi cuñado; b) El Policía WILTER FERNANDO BASURTO PONCE, con cédula de ciudadanía No. 1722237631, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy Wilter Fernando Basurto Ponce; sí es mi firma la del parte. Al momento que no encontrábamos circulando  por disposición el ECU 911 nos manifestaron verificar supuesta agresión con arma blanca en la María Baidal, sector La Poza nos entrevistamos con el señor de  lado izquierdo, no recuerdo nombre que había recibido un corte en el abdomen cuando estaba tomando un vaso de cerveza. Manifestó que había sido un vecino que se dio a la fuga  por atrás del domicilio. Se tomó contacto con un vecino aledaño y fue aprehendido en el patio el señor Walter David Veloz La Rosa nos permitió ingresar al domicilio para lograr la aprehensión. Esta  fue la acción inmediata mediante coordinación del 911. La fecha de detención 2018.06. Lugar Maria Baidal es en Monte Sinaí, sector denominado La Poza hasta ese  entonces  no había calle. Sí, la victima manifestó que el señor que está aquí presente le había producido un corte a la altura del abdomen. Porque nosotros cuando llevamos  el ciudadano que está aquí presente estábamos entrevistándolo se escucha un ruido en el patio y dice que se da a la fuga, al constatar se exalta la cerca e intentamos coger por una casa aledaña por el vecino que permitió el ingreso para realizar la aprehensión. No recuerdo bien cuántas casas para logar la aprehensión.  Directamente con la víctima tomamos contacto si se encontraba con un corte en el abdomen por lo que fue trasladado al Albán Borja conjuntamente con el agresor  para realizar valoración  médica con el médico legista. Nos trasladamos al lugar porque manifestaba que no era un corte tan profundo porque da una incapacidad de ocho días y da trámite correspondiente. El médico legista no he puesto en el parte cuánto tiempo de discapacidad. Los primeros en llegar fuimos dos motocicletas, ahí nos colaboró un  patrullero  para trasladarnos al Albán Borja. En el lugar se  encontraba familiares de  la víctima de ellos en el Albán Borja, tomaron contacto con la persona lastimada o herida se la trasladó hasta acá, así como al aprehendido que se lo trajo al Albán Borja. Como he manifestado en el parte policial a la altura del abdomen. Me ratifico en el contenido del parte policial. El señor Montalván lo que se recuerda que estaba con aliento a licor de lo que recuerdo. El señor que manifestó que se había tomado vaso de cerveza era la víctima, él nos manifestó, por eso digo. Lo que yo recuerdo que se estaba dando a la fuga es en un patio adyacente no recuerdo cuántas casas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: No me comunicó nada el procesado, pero manifestaba muchas cosas que tenía una herida en el abdomen por un problema médico que tenía. Uno manifestaba que le había cortado con objeto corto punzante, el señor a mi derecha estaba con herida con problema de salud que tenía años,  el señor se corroboró con el doctor de turno como dice en el  certificado  médico de la  persona aprehendida. No recuerdo bien lo que me decía el señor procesado sobre el señor Palma.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Una vez que fuimos comunicado del lugar de cinco a siete minutos llegamos desde que fuimos comunicado por el 911. Sólo recuerdo con arma blanca que manifestaba que había sido herido, no me recuerdo qué arma blanca. En ese momento no se  le encontró nada al señor. Donde fue detenido era un patio adyacente hay monte y loma, no es fácil la revisión. Claro, nos trasladamos al Albán Borja. Sí estuvimos aquí presente a la denuncia porque tuvimos que adjuntar al parte policial la respectiva denuncia también por el proceso que se sigue nos quedamos más de cuatro horas aquí en el Albán Borja. El médico legista posterior que entró y salió ya tenía unas gasas por la altura del abdomen. No recuerdo la hora de  la denuncia porque fue hace casi un año.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Le preguntamos al médico legista y dijo que no había necesidad de trasladarlo y el señor se oponía en irse a atender a otro lado; c) El Policía CÉSAR EDUARDO PÉREZ RAMOS, con cédula de ciudadanía No. 0919756700, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en la Policía judicial del Guayas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, esta es mi firma la que utilizo en mis actos  públicos como privados. Mi informe investigativo fui delegado por la Fiscalía octava de garantías y personas se procedió a realizar informe investigativo instrucción fiscal 090101818063658, que se trataba denuncia de Palma  Mendoza  Eduardo Aurelio se procedió a realizar toma de versiones concurrencia del lugar de los hechos entrevista en el sector del hecho. De igual manera se verificó los datos de filiación tanto del denunciante como del  parte  de denuncia. La víctima es Palma Mendoza  Eduardo Aurelio. En la versión receptada manifestó que estaba él libando afuera del domicilio cuando de pronto se le acercó un familiar para buscar pelea él se puso aleta y le lanzo un cuchillo a la altura el abdomen. El ciudadano lo que indica en su versión que estaba afuera del domicilio y estaba el cuñado Pedro que me insultó y me dijo que quería pelear conmigo. Eso manifestó la víctima que el ciudadano mencionado había proporcionado las heridas, luego llego personal y procedió a la detención. No se pudo receptar otra versión porque no hubo mayor otra información, pero si se realizó entrevista en el sector, pero no se pudo obtener mayor datos porque no quisieron colaborar sólo que habido una riña y salió un ciudadano herido; eso manifestaron los moradores no dieron nombre; sí no se  identificaron  por eso en el informe no constan nombres. El lugar de los  hechos queda en la cooperativa María Baidal, sector Monte Sinaí. En la fotografía que detallo es el lugar que la víctima manifestó el lugar que lo habían herido a él. Me ratifico en mi informe de investigación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: No consta en mi informe cuántos días de discapacidad porque no tomamos contacto en flagrancia. La víctima indica que le dieron ocho días de discapacidad para el trabajo. Exactamente dijo que le había ocasionado una herida  en la altura del abdomen. Sí dijo que se había trasladado al hospital universitario a recibir asistencia médica necesaria; d) El Policía GONZALO LEONARDO LIMONES LOAIZA, con cédula de ciudadanía  No. 0923016653, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Durán.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. En el día y fecha indicada en el parte, 18 de junio del 2018, por un llamado del Ecu 911 acudimos sector Las Pozas, María Baidal que estaba  una persona herida  con  arma blanca. La cooperativa queda en Monte Sinaí al norte de Guayaquil. En el lugar tomamos contacto con la víctima que indicaron que le procesado se le  había avanzado inesperadamente con arma blanca y herido en el abdomen y al ver la presencia policial intento dar a la fuga a la cerca de un vecino quien dio permiso para ingresar y capturarlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Víctima Eduardo Palma y el detenido Pedro Montalván. Entre los dos lo neutralizamos y procedimos a ponerle las esposas para que en patrullero dirigirlo a autoridad competente Presentaba herida a la altura de abdomen. En el momento que tomamos contacto con la víctima logramos visualizar al procesado que ya había saltado la cerca del domicilio  adyacente y el dueño el domicilio permitió ingreso para detenerlo. No fue en el domicilio de  le, fue al lado. Sí, en el momento que el señor intenta darse a la fuga gente dijo ese era ay procedimos a la detención.  Habían de siete a ocho personas. Entre mujeres y hombre si señoritas menores de edad. Sí me ratifico en el parte.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: La víctima indicaba que el agresor supuestamente había estado molestando a la esposa lo hacía por celos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Sí llegué al lugar por llamada de ECU 911; primero llegué solo y posterior llamé a las demás autoridades para que me colabore en el punto. Se han de haber demorado en llegar de cinco a diez minutos, no recuerdo bien. Sí, el señor Palma estaba herido. No recuerdo en qué posesión estaba cuando llegué al lugar. Sí mantuve conversación en con él se expresaba correctamente no había perdido conocimiento. Al término de la  distancia todos  hace inmediatamente no sabría decir cuánto tiempo se demoraría. Si, a las dos partes se la  supo ante la autoridad y el fiscal de turno indicó que a la víctima se le haga examen médico con el médico legista. No se había hecho atender, después del reconocimiento médico se hizo atender. Como le indico, fuimos inmediatamente tomamos contacto con el fiscal e inmediatamente  se lo  llevó al médico legista para que el realizara el examen. No se encontró el arma con la que había sido agredida la víctima. No le  hicimos la pregunta al procesado del arma. Porque era un vecino incluso tomamos contacto con el vecino y él nos autorizó el ingreso para lograr la aprehensión del procesado. No, de eso se encargada unidades especiales, posterior de la  aprehensión la víctima lo reconoció  plenamente y con todos los  antecedentes lo pusimos en contacto con la autoridad. Sí, él indicó que se había estado tomando un vaso de cerveza en la puerta de su casa. Sí, al procesado se le hizo valoración médica. En el parte de aprehensión consta el certificado médico. El examen médico lo determina los doctores, no lo determino yo.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: El 18 de junio del 2018, a las 14h45, el ECU 911 nos reporta por la central que verifiquemos persona herida con arma blanca llegamos al sitio tomamos contacto con la víctima y posterior se da la detención. Supuestamente el procesado indica que la víctima molestaba a su esposa y el procesado actúa por celos. Si eran vecinos entre ellos. Todo se hace inmediatamente, pido colaboración porque soy motocicleta y pido colaboración e inmediatamente nos trasladamos a la unidad judicial. Si se llega de tres a cinco minutos. Nosotros llegamos al punto, después que tomo contacto nos percatamos que el  señor intentaba saltar una cerca y pedido al señor ingresar. Me refiero que nos percatamos mis compañeros y la personas que estaban en el punto donde habían unas siete a  ocho personas en el lugar; e) El Policía JUAN CARLOS PINTAG JIMÉNEZ, con cédula de ciudadanía No. 0921233029, bajo juramento señala  que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Canto Naranjito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El objeto de  la pericia dispuesto por  fiscalía captación e imágenes procedí a la  realizar secuencia de imágenes de un elemento donde se observa lugar abierto enfocado la cámara de varias personas se sexo masculino y femenino donde se  observa dos personas de género masculino discutiendo; de igual manera tres personas de sexo femenino realizando movimiento con sus manos discutiendo. Conclusiones se realiza la secuencia y en el CD se hace sin ningún problema la secuencia de imágenes. Es un video corto.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, secuencia de imágenes. La secuencia relativamente es la captación de imágenes de manera secuencial el video enfoca a dos personas de género masculino movimientos corporales con  la mano, aquí de igual manera movimiento corporales y de igual manera se encuentra  continuo movimiento qué enfoca una vivienda y al interior una persona de género femenino al igual personas de género femenino haciendo movimientos  corporales. Aquí se encuentra las personas  son las secuencias que se observó acá las personas de género femenino. Sí me ratifico en el informe por cadena de custodia se realizó el informe. En la Policía Nacional tengo trece años como perito de audio y video dos años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde:  La cadena de custodia hago constatar en mi imagen el CD ABA2384-18 igual está en una fotografía del informe. Realice conforme lo pidió la fiscalía referente al objeto de pericia que es la captación de imágenes. Sí, personas de sexo masculino y femenino. No puedo responder porque soy perito de audio y video y no realizó reconocimiento  fisionómetro de las personas. En este video no se observa un arma blanca. No, sólo se ven que están discutiendo. No se observa que recibe herida.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sólo indican el número de cadena de custodia. Se observa ambiente abierto, no se observa vivienda. Las personas se acercan a reclamar. El video como aquí el nombre lo detalla es de un teléfono porque lleva el nombre del whatsapp es de un teléfono portátil porque se igual manera se encuentra en continuo movimiento en el ambiente. Sólo me dan a periciar el video en un CD No tiene  indicadores como los videos de vigilancia, no tiene indicador de fecha y hora.  El uno está sin camisa  y la otra persona está con camiseta negra. Las señoras se acercan  a una vivienda y desde el interior se observan unas señoras; f) La doctora ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA, con cédula de ciudadanía No. 0907229066, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 58 años de edad, casada, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El 18 de junio del 2018, las 16h28, estaba de turno  y realicé valoración médica a Palma Mendoza Eduardo Aurelio, de 47 años, que indicó  el agredido por Pedro  Narciso Montalván en la vía pública el 14 de junio del 2018, a las 14h30, fue atendido en el hospital donde le dieron un tratamiento ambulatorio; presentaba en el abdomen dos heridas en el tercio inferior izquierdo dos heridas; por lo que determine  incapacidad ocho días de incapacidad salvo complicación o secuelas que pueden presentarse.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Que le dieron las curaciones y no se quedó hospitalizado por eso es ambulatorio el tratamiento. Presentaba dos heridas abdominal izquierda es decir parte izquierda abdomen tercio inferior, abajo más o menos de tres centímetros de diámetro. Sí me ratifico en mi informe. Desde el año 2012 tengo como perito.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Sí está en mi informe cuando se realizó la pericia. La víctima indicó que ocurrió el 18 de junio del 2018, a las 14h30. Sí, tratamiento ambulatorio en el hospital universitario. Tratamiento ambulatorio quiere decir qué le hicieron primeros auxilios curaciones y de ahí le dan el alta. Como indiqué el tratamiento fue ambulatorio, quiere decir que no era grave. No indiqué secuela porque sólo lo vemos en flagrancia y de ahí desconocemos la evolución del paciente. No puede haber perdido la vida por   las heridas.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sí se podían ver. Cuando nosotros recibimos un paciente del hospital viene con curaciones las heridas  cuando son superficiales vienen sin gasa, sólo le curan nada más. Eran heridas superficiales.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: Salvo complicaciones porque el paciente puede presentar fiebre, dolor en el área lesionado es alguna complicación por  eso se  le indica que vayan al hospital y toen radiografía porque no toman radiografía en el hospital y parecer no se le  tomaron esa complicación por  eso salvo complicaciones. Es estas lesiones no puede generar la muerte.
8.1. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los siguientes documentos: Copias y originales de la denuncia de Palma Mendoza  Ángel Aurelio con reconocimiento de firma quien se encuentra presente en esta sala, versión del Wilter Frenando Basurto Ponce, parte policial de detención de pedro Narciso Montalvan Mera suscrito por Wilter Basurto Ponce y Policía Leonardo Ponce Loaiza. Certificado biométrico de Pedro Narciso Montalván Mera y la víctima  Aurelio Palma Mendoza.  Versión libre y voluntaria del procesado Pedro Narciso Montalván Mera. Versión de Gonzalo Leonardo Limones Loaiza, informe pericial de  audio, video y afines suscrito por Juan Carlos Pintag Jiménez de la sección de audio  y video de criminalística. Informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos del perito Carlos Osorio Espin, que el lugar existe cooperativa María Baidal, calle sin nombre con el sometimiento GPS. Informe de investigaciones de César Pérez Ramos investigador de DINASED  que receptó versión de la víctima. Versión libre y voluntaria de  la  madre de las  menores W.N.N.N. y J.E.M.M., referente  a los hechos que nos encontramos juzgando y dadas en la etapa de instrucción fiscal e informe médico legal de la Dra. Angela Chachapoyas Pineda, perito médico acredita por el consejo  de la judicatura y justificación por escrito de la  Policía César Cueva referente a la no comparecencia del Policía Basurto por  tener una lesión.
8.3.- PRUEBA DE VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ.- Se acoge a la prueba de la Fiscalía.-
8.4.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA.- La defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA en la práctica de prueba manifiesta que se debe escuchar a su defendido.
8.4.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Homicidio, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, con cédula de ciudadanía No. 0960389609, señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado unión libre, de ocupación cuidador de carros, de instrucción primaria, domiciliado en Monte Sinaí, por María Baidal.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: ME ACOJO AL SILENCIO.
8.4. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Historial clínico de Pedro Narciso Montalván Mera que el procesado posee  grado de discapacidad 70% por fibrosis quísticas pulmonares remitido por el hospital Alfredo Valenzuela, carnet de persona de discapacidad  del procesado.-                                                   
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Franklin Flores Catuto, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA y la pena aplicable, manifestó: Durante la etapa de juzgamiento la fiscalía probó más  de toda duda razonable la existencia material de la infracción con el testimonio rendido por la Dra. Angela Chachapoyas, que certifica que la  víctima presenta  lesiones  de dos a tres centímetros aproximadamente dicha herida acusada por  objeto corto punzante que causo herida  a la víctima demostramos qué hubo herida  como  tal  que  se infirió por alguna persona. Para demostrar la responsabilidad del procesado comparecieron los agentes aprehensores quienes fueron enfáticos y concordantes en su testimonio en decir que el 18 de junio del 2019, a las 14h35, tomaron contacto con la víctima que presentaron herida  a la  altura del abdomen que indicó que fue Montalván Mera Pedro Narciso, operaciones básicas de inteligencias encontraron al ciudadano que intentaba huir por  una pared adyacente del vecino siendo reconocido plenamente por  la víctima. En el reconocimiento médico pregunta a la víctima se  conoce a la persona y el indica que es Pedro Narciso Montalvan Mera. Compareció también el agente investigador  que concurrió al lugar de los  hechos cooperativa María Baidal en el norte de Guayaquil, tomo contacto con la víctima quien reconoce plenamente a la persona que le causó dichas heridas.  Compareció el perito en audio y video quien indica que pudo observar a unas personas  discutiendo,  dicha pericia y teléfonos celular ingresaron a la fiscalía con la cadena de custodia y pudo observar cómo se encontraba, discutían  en el lugar de  los hechos, fueron grabadas por  las adolescentes que no comparecieron que indicaban que su tío  el procesado  el señor Pedro Montalván había herido a su padrastro Eduardo Aurelio Palma  Mendoza.  La víctima indicó la persona que lo hirió por  cuanto  años atrás la pareja del procesado había tendió relación  con la víctima y que no ha podido superar relación y cada vez que se  encuentra cerca intenta acabar  con su vida. La fiscalía ha demostrado con los testimonios, prueba documental y el procesado, acogido la materialidad  y responsabilidad de Pedro Montalván Mera, no es necesario que vaya a dar auxilio para dar tentativa que no llega a consumarse por circunstancias  ajenas de la voluntad del autor no llega a consumarse por cuanto fue ayudado por  parte del  otro  cuñado tomando cerveza no fue ubicado en tiempo y espacio porque reconoce  por el familiares, la fiscalía acusa a Pedro Montalván Mera como autor directo por  delito tentativa de homicidio contemplado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 en calidad de autor conforme al Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal por cuanto actuó con conciencia   y voluntad; solcito la pena correspondiente, así  como la multa  y las medidas de protección a favor de la  víctima por cuanto ha indicado que sigue siendo amenazado por Pedro Narciso Montalván Mera, indicando que nunca ha ir detenido por ser discapacitado.
9.2.- LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ.- Honorables Jueces, efectivamente la materialidad de  la infracción se encuentra probada con testimonio de la perito de nombre Ángela del Rocío Chachapoyas, quien de manera clara y precisa estableció dos heridas y puso ocho días de discapacidad salvo complicaciones  y no es cualquier herida, es en la  parte plana donde hay órganos, existe puñalada profunda, no estaríamos juzgando tentativa. Referente a responsabilidad del procesado se encuentra  demostrada como lo dijo fiscal con el testimonio de  la víctima Palma Mendoza  Eduardo Aurelio, quien de manera clara, precisa  y concordante de los hechos el  18 de junio del 2018, a las 14h30, recibió muchas puñadas, pero dos de ellas en  el abdomen de parte del procesado; igualmente con el testimonio de agentes  aprehensores Basurto Ponce y Gonzáles Limones Loaiza,  quienes ante ustedes declararon que ellos acudieron a un llamado  del  911 y verificó Gonzalo Limones Loaiza que verificó que estaba dando a la fuga y en la pregunta de la defensa del procesado respondió que  el  procesado manifestó que lo hizo por celos. Por cuanto el señor la víctima como qué había  tenido un romance anteriormente. El mismo agente investigador expresó que estaba trepándose la cerca donde está  la discapacidad  que no tiene fuerza para no herir a una persona, la discapacidad no es impunidad. Con el testimonio de los agentes  investigadores y del perito de audio y video Juan Carlos  Pintag Jiménez se ha demostrado por  ende probado, que el lugar de los hechos que después del incidente  el procesado tomando fotografía del celular de los audio videos de la   misma  sobrina porque ese audio fue filmado por la sobrina y mandó a la fiscalía y se ordenó la pericia no  es investigado  por la víctima es un hecho que sucedió. Una  vez demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad la defensa se adhiere a la acusación fiscal y solicita se dicte sentencia condenatoria acusando a Pedro Narciso Montalvan Mera como autor del delito de tentativa de  homicidio conforme el Art. 39 42 y 144 del Código Orgánico Integral Penal y recordarle que es delito de tentativa no de asesinato, por ende no se necesita que existe herida de veinte centímetros,  la intención era matarlo.
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA.- De acuerdo a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a realizar este alegato final. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, exige más allá de  la duda razonable existe convencimiento que le hecho como tal y responsabilidad de la  persona procesada. En esta audiencia no se ha probado la materialidad de la infracción en esta causa. Primero la fiscalía  tenía la obligación de destruir el estado de inocencia del procesado; la fiscalía debió descartar que haya sido lesiones sin embargo el reconocimiento médico sustentado de manera oral por   la  Dra. Ángela Chachapoyas no existió órgano vital que comprometió a la víctima, quien tuvo asistencia ambulatoria y que considera que las lesiones no son graves y por ninguna  causa pudo ocasionar la muerte. Se debió determinar  el dolo que quería acabar la vida de la víctima el sujeto activo acabar la vida del  sujeto  pasivo y demostrar la causa porque el delito se frustró siendo tentativa y en ninguna causa la cosas  pasaron  como se ha mencionado desde el reconocimiento médico, esto obedece lesiones y han determinado ocho días para curarse salvo provocaciones posteriores. No ha existido secuela porque desde ya no se ha probado materialidad de la  infracción sea inoficioso para determinar responsabilidad,  pero existe un audio que no se ha logrado participar que personas están en el video no se determina si la víctima está ahí, sólo habla de personas que están en el lugar y no qué están realizando.  Los agentes aprehensores  Pérez Ramos y Gonzalo Limones Loaiza no son testigos presenciales del hecho, ni  testigos  directos no pudo probar que a través de la investigación  del agente se frustró el acto y por ello se evitó la muerte. Lo que sí cabe aclara el tiempo que se  debió para  determinar el dolo que quería acabar la vida de la víctima el sujeto activo acabar la vida del sujeto  pasivo y demostrar la causa porque el delito de frustró siendo tentativa y en ninguna causa las cosas pasaron como se ha mencionado desde el reconocimiento médico, esto obedece lesiones y han determinado ocho días para curarse salvo provocaciones posteriores. Lo que sí cabe aclara el tiempo para accionar ante una herida grave es inmediato no se sabe si tocó  la herida  un órgano vital, la Dra. Chachapoyas  indica que la atención el mismo día a partir de las  16h00, por lo que han trascurrido el mismo  día  a sólo una hora de diferencia. Lamentablemente el proceso se inició mal, estaríamos en contravención y  no tiene competencia para sentenciar contravenciones y como al procesado lo han llamado a juicio por tentativa de homicidio y no se  ha probado lo solicitado  de acuerdo Art. 76 del Constitución de la República  que se declare estado de inocencia del procesado.
9.4.- RÉPLICA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ.- La defensa técnica quiere darle a entender a ustedes que pegar dos puñaladas, dos cortadas en la barriga a un ser humano se suma contravención que coger un cuchillo y cortar a la barriga no es delito acción pública. Honorables Jueces, en la barriga están órganos vitales no es sacada de un diente como lo dije la discapacidad que el señor manifiesta tener el 70% quedó aquí rechazada por el mismo agente capturador, que lo vio trepar la cerca. Dónde está la  fuerza que no puede caminar y coge cuchillo y trepa cerca con camino de fugarse. Ustedes  analicen y me ratifico que se ha condenado el señor a fin de evitar una muerte   en el futuro.
9.5.- CONTRARRÈPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA.- Ha existido pronunciamiento y jurisprudencia de la materialidad  de sujeto activo que quiera acabar con la vida del sujeto pasivo y la corte ha sido calar que se refleja en buscar sitios vulnerables de la  víctima. No dijo que el estómago no se asistió,  vulnerable hay sitio mucho más vulnerable que podría ocasionar  la  muerte de la  víctima y cuáles son esos sitios el cuello hacia arriba cabeza que existe venas yugulares que es más preciso intencionalidad de la vida de la  víctima aunque un dedo es importante por causarle la muerte no se ha  podido probar que ha existido intencionalidad de dar muerte a la víctima ni que se ha estado fugando,  se encontró dentro de domicilio  como se ha estado fugando busca otro medio de  irse  en carro o  moto,  pero no en casa. Solicito que  se levante  las  medidas y se ratifique el  estado de  inocencia de mi defendido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". El tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a la etapa del juicio PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, existe, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42, todos del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. En la jurisprudencia ecuatoriana tiene muchos fallos en cuanto al Homicidio, como es el del 18-VI-1997 (GJ.S. XVI No. 9, p. 2336) que indica: “3) El homicidio simple es la muerte injusta de una persona natural cometida por otra, sin que existan las circunstancias que determinan el Art. 450 del Código Penal. En el homicidio simple tienen que encontrarse reunidos los elementos constitutivos del tipo, esto es, el subjetivo que está dado por el dolo (animus occidendi) que es la voluntad intencional de matar y el objetivo que consiste en la muerte del ser humano. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “En la tentativa, el culpable trata de cometer un hecho punible por la ley, inicia la ejecución de éste; pero queda en suspenso por intervenir causas independientes a la voluntad del agente. En la tentativa, a la perfección subjetiva (por la voluntad que el sujeto revela para delinquir) se une la imperfección objetiva, por quedar el propósito en conato, por abortar ante circunstancias diversas, que Romagnosi calificaba como ejecución incompleta del delito”. Nuestra legislación sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto, como es el presente caso. Autores como el maestro FRANCESCO CARRARA la han considerado a la Tentativa como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado cuando el hecho ya tiene para sí la cosa ajena, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo. En cuanto a fallos de jurisprudencia relacionados con la Tentativa, como ejemplo tenemos el 28-VII-1982 (GJ, S. XIII, No. 15, p.3550) “La esencia de la tentativa radica en la intención de cometer determinado acto delictivo. Más siendo el designio un ente subjetivo, su valoración debe desprenderse de los actos externos ejecutados, los que si bien no se consuman, por causas ajenas a la voluntad del agente activo del delito, constituyen principio de ejecución. Es decir que debe haber idoneidad y univocidad en el acto…”. En cuanto a la participación del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, ha sido llamado a la etapa a juicio por una norma que existe, esto es, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: “Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de HERVADA, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ que es persona natural, sujeto de derechos; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida) y lugar de los hechos, se ha probado con los testimonios de: El Policía CÉSAR EDUARDO PÉREZ RAMOS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, esta es mi firma la que utilizo en mis actos  públicos como privados. Mi informe investigativo fui delegado por la Fiscalía octava de garantías y personas se procedió a realizar informe investigativo instrucción fiscal 090101818063658, que se trataba denuncia de Palma  Mendoza  Eduardo Aurelio se procedió a realizar toma de versiones concurrencia del lugar de los hechos entrevista en el sector del hecho. De igual manera se verificó los datos de filiación tanto del denunciante como del  parte  de denuncia. La víctima es Palma Mendoza  Eduardo Aurelio. En la versión receptada manifestó que estaba él libando afuera del domicilio cuando de pronto se le acercó un familiar para buscar pelea él se puso aleta y le lanzo un cuchillo a la altura el abdomen. El ciudadano lo que indica en su versión que estaba afuera del domicilio y estaba el cuñado Pedro que me insultó y me dijo que quería pelear conmigo. Eso manifestó la víctima que el ciudadano mencionado había proporcionado las heridas, luego llego personal y procedió a la detención. No se pudo receptar otra versión porque no hubo mayor otra información, pero si se realizó entrevista en el sector, pero no se pudo obtener mayor datos porque no quisieron colaborar sólo que habido una riña y salió un ciudadano herido; eso manifestaron los moradores no dieron nombre; sí no se  identificaron  por eso en el informe no constan nombres. El lugar de los  hechos queda en la cooperativa María Baidal, sector Monte Sinaí. En la fotografía que detallo es el lugar que la víctima manifestó el lugar que lo habían herido a él. Me ratifico en mi informe de investigación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: No consta en mi informe cuántos días de discapacidad porque no tomamos contacto en flagrancia. La víctima indica que le dieron ocho días de discapacidad para el trabajo. Exactamente dijo que le había ocasionado una herida  en la altura del abdomen. Sí dijo que se había trasladado al hospital universitario a recibir asistencia médica necesaria; El Policía JUAN CARLOS PINTAG JIMÉNEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El objeto de  la pericia dispuesto por  fiscalía captación e imágenes procedí a la  realizar secuencia de imágenes de un elemento donde se observa lugar abierto enfocado la cámara de varias personas se sexo masculino y femenino donde se  observa dos personas de género masculino discutiendo; de igual manera tres personas de sexo femenino realizando movimiento con sus manos discutiendo. Conclusiones se realiza la secuencia y en el CD se hace sin ningún problema la secuencia de imágenes. Es un video corto.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, secuencia de imágenes. La secuencia relativamente es la captación de imágenes de manera secuencial el video enfoca a dos personas de género masculino movimientos corporales con  la mano, aquí de igual manera movimiento corporales y de igual manera se encuentra  continuo movimiento qué enfoca una vivienda y al interior una persona de género femenino al igual personas de género femenino haciendo movimientos  corporales. Aquí se encuentra las personas  son las secuencias que se observó acá las personas de género femenino. Sí me ratifico en el informe por cadena de custodia se realizó el informe. En la Policía Nacional tengo trece años como perito de audio y video dos años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde:  La cadena de custodia hago constatar en mi imagen el CD ABA2384-18 igual está en una fotografía del informe. Realice conforme lo pidió la fiscalía referente al objeto de pericia que es la captación de imágenes. Sí, personas de sexo masculino y femenino. No puedo responder porque soy perito de audio y video y no realizó reconocimiento  fisionómetro de las personas. En este video no se observa un arma blanca. No, sólo se ven que están discutiendo. No se observa que recibe herida.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sólo indican el número de cadena de custodia. Se observa ambiente abierto, no se observa vivienda. Las personas se acercan a reclamar. El video como aquí el nombre lo detalla es de un teléfono porque lleva el nombre del whatsapp es de un teléfono portátil porque se igual manera se encuentra en continuo movimiento en el ambiente. Sólo me dan a periciar el video en un CD No tiene  indicadores como los videos de vigilancia, no tiene indicador de fecha y hora.  El uno está sin camisa  y la otra persona está con camiseta negra. Las señoras se acercan  a una vivienda y desde el interior se observan unas señoras; La doctora ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El 18 de junio del 2018, las 16h28, estaba de turno  y realicé valoración médica a Palma Mendoza Eduardo Aurelio, de 47 años, que indicó  el agredido por Pedro  Narciso Montalván en la vía pública el 14 de junio del 2018, a las 14h30, fue atendido en el hospital donde le dieron un tratamiento ambulatorio; presentaba en el abdomen dos heridas en el tercio inferior izquierdo dos heridas; por lo que determiné  incapacidad ocho días de incapacidad salvo complicación o secuelas que pueden presentarse.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Que le dieron las curaciones y no se quedó hospitalizado por eso es ambulatorio el tratamiento. Presentaba dos heridas abdominal izquierda es decir parte izquierda abdomen tercio inferior, abajo más o menos de tres centímetros de diámetro. Sí me ratifico en mi informe. Desde el año 2012 tengo como perito.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Sí está en mi informe cuando se realizó la pericia. La víctima indicó que ocurrió el 18 de junio del 2018, a las 14h30. Sí, tratamiento ambulatorio en el hospital universitario. Tratamiento ambulatorio quiere decir qué le hicieron primeros auxilios curaciones y de ahí le dan el alta. Como indiqué el tratamiento fue ambulatorio, quiere decir que no era grave. No indiqué secuela porque sólo lo vemos en flagrancia y de ahí desconocemos la evolución del paciente. No puede haber perdido la vida por   las heridas.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sí se podían ver. Cuando nosotros recibimos un paciente del hospital viene con curaciones las heridas  cuando son superficiales vienen sin gasa, sólo le curan nada más. Eran heridas superficiales.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: Salvo complicaciones porque el paciente puede presentar fiebre, dolor en el área lesionado es alguna complicación por  eso se  le indica que vayan al hospital y toen radiografía porque no toman radiografía en el hospital y parecer no se le  tomaron esa complicación por  eso salvo complicaciones. Es estas lesiones no puede generar la muerte. Testimonios con lo que el Tribunal considera que se ha probado la materialidad de la infracción, por cuanto la vida de EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ existe y en su cuerpo presentaba una herida la misma que es objeto de este juzgamiento, así como existe el lugar de los hechos, esto es, en el Monte Sinaí, Cooperativa María Baidal, sector La Poza; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “tentar matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía en la etapa probatoria ha aportado los testimonios de: La víctima EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la de la denuncia. Sí es mi firma la de la versión. El motivo que presenté la denuncia que fue atacado con arma  blanca por  Pedro Narciso Montalván Mera, un sábado 16 de julio que estaba  libando y por problemas qué tenía por  el señor con causa sentimental, pero con su esposa me atacó. Ese momento fui a comprar y bajando la loma miro para atrás, me empieza a insultar con el cuchillo en la mano, a lo que me abrí, me apuñaleó aquí que tengo cicatriz (Muestra Tórax). Me atacó y como tengo dos entenadas ellas me defendieron porque yo estaba un poco ebrio. Estaba tomando más o menos unas dos horas; claro, estaba consciente. Yo le vi el cuchillo cuando el señor me lo sacó y me lo lanzó para darme un hincón. Era un cuchillo más o menos ahí. Claro, fui al hospital y me suturaron la herida si me dieron ocho días de reposo. Años tengo de conocer al señor Montalván, antes de que me haga de la hermana de  él  ya lo conocía, en un lugar en el Terminal Terrestre que era despampado y ahora es el paso a desnivel. Por el motivo de la esposa yo tuve algo sentimental con la esposa de él y ahí vienen los problemas. Yo cada quien vive en su casa, yo vivo en mi casa. Las niñas habitan con la mamá y conmigo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Siquiera unos diez años que conozco a Pedro Narciso Montalván Mera. No sé si Pedro Montalván Mera tenga alguna enfermedad. Sí estaba ingiriendo alcohol antes del hecho, estaban ingiriendo cerveza. Yo estaba bajando la loma de mi casa, iba solo. Raro si fue observado porque salieron mis entenadas una de ella filmó con un teléfono. Sí es menor de edad entenada, más o menos sí grabó con el teléfono cuando se me agredió con el cuchillo. Sí, la señora Flor Castro es la esposa del señor Pedro Montalván. No sé si cuando lo detuvieron el encontraron el cuchillo. No hubo forcejeo, él directamente vino a apuñalearme de espalda, venía un presentimiento me hizo girar y vi que se me lanzó con el cuchillo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, una de mis entenadas filmó. La persona del lado izquierdo es el señor Pedro Montalván y el de a lado es un hermano de él. Sí, con  el señor  sin camisa estaba libando. Aquí son los mismos personajes. No sé porque ahí yo ya estaba adentro. El domicilio del techo vive él y el de acá vivo yo, vivimos al lado. Él es mi cuñado con el que estaba libando, él que está acá. Esa es la señora  mujer de un cuñado del señor Montalván. Es la esposa de mi cuñado. Ella es una de mis entenadas, la chica que está de espalda de blanco. La señora es mi cuñada, mi esposa y entenada. Ella es la esposa de él y mi entenada. Siguen ellos mismos son todos. Ahí  mi  entenada y la esposa de mi cuñado. Son ellos mismos y el de acá es Narciso. Los mismos personajes. Todos son los mismos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Sí lo he reconocido a Narciso. No sé qué tiene en la mano parece que fuera el cuchillo en la foto. Llegó la Policía que me llevó a la casa asistencial. No recuerdo qué tiempo pasó unos cinco o diez minutos. No perdí el conocimiento siempre estuve consciente. Me empezaron  curar la herida en el hospital no me dijeron nada sólo me curaron enseguida la policía tuvo que intervenir para que me curen. No me dijeron nada. Sí, ocho días de descanso para el trabajo, soy taxista. No trabajé después de la herida, descansé un tiempito.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: Muestra la herida al Tribunal. Desconocía que padecía una enfermedad porque desconocía. No he tomado licor con el procesado. Sí lo he visto tomando licor al procesado hace mucho tiempo atrás, ahora no. Sí soy esposo de una hermana del señor. Sí, estando el señor con la esposa que ha pasado esto. Sale eso no más, pero una de mis entenadas fue que grabó. No, en las imágenes no está lo que me pasó.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No sé porque no está, después mi entenada grabó por el susto. Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sí, el procesado es también mi cuñado; El Policía WILTER FERNANDO BASURTO PONCE, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy Wilter Fernando Basurto Ponce; sí es mi firma la del parte. Al momento que no encontrábamos circulando  por disposición el ECU 911 nos manifestaron verificar supuesta agresión con arma blanca en la María Baidal, sector La Poza nos entrevistamos con el señor de  lado izquierdo, no recuerdo nombre que había recibido un corte en el abdomen cuando estaba tomando un vaso de cerveza. Manifestó que había sido un vecino que se dio a la fuga  por atrás del domicilio. Se tomó contacto con un vecino aledaño y fue aprehendido en el patio el señor Walter David Veloz La Rosa nos permitió ingresar al domicilio para lograr la aprehensión. Esta  fue la acción inmediata mediante coordinación del 911. La fecha de detención 2018.06. Lugar Maria Baidal es en Monte Sinaí, sector denominado La Poza hasta ese  entonces  no había calle. Sí, la victima manifestó que el señor que está aquí presente le había producido un corte a la altura del abdomen. Porque nosotros cuando llevamos  el ciudadano que está aquí presente estábamos entrevistándolo se escucha un ruido en el patio y dice que se da a la fuga, al constatar se exalta la cerca e intentamos coger por una casa aledaña por el vecino que permitió el ingreso para realizar la aprehensión. No recuerdo bien cuántas casas para logar la aprehensión.  Directamente con la víctima tomamos contacto si se encontraba con un corte en el abdomen por lo que fue trasladado al Albán Borja conjuntamente con el agresor  para realizar valoración  médica con el médico legista. Nos trasladamos al lugar porque manifestaba que no era un corte tan profundo porque da una incapacidad de ocho días y da trámite correspondiente. El médico legista no he puesto en el parte cuánto tiempo de discapacidad. Los primeros en llegar fuimos dos motocicletas, ahí nos colaboró un  patrullero  para trasladarnos al Albán Borja. En el lugar se  encontraba familiares de  la víctima de ellos en el Albán Borja, tomaron contacto con la persona lastimada o herida se la trasladó hasta acá, así como al aprehendido que se lo trajo al Albán Borja. Como he manifestado en el parte policial a la altura del abdomen. Me ratifico en el contenido del parte policial. El señor Montalván lo que se recuerda que estaba con aliento a licor de lo que recuerdo. El señor que manifestó que se había tomado vaso de cerveza era la víctima, él nos manifestó, por eso digo. Lo que yo recuerdo que se estaba dando a la fuga es en un patio adyacente no recuerdo cuántas casas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: No me comunicó nada el procesado, pero manifestaba muchas cosas que tenía una herida en el abdomen por un problema médico que tenía. Uno manifestaba que le había cortado con objeto corto punzante, el señor a mi derecha estaba con herida con problema de salud que tenía años,  el señor se corroboró con el doctor de turno como dice en el  certificado  médico de la  persona aprehendida. No recuerdo bien lo que me decía el señor procesado sobre el señor Palma.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Una vez que fuimos comunicado del lugar de cinco a siete minutos llegamos desde que fuimos comunicado por el 911. Sólo recuerdo con arma blanca que manifestaba que había sido herido, no me recuerdo qué arma blanca. En ese momento no se  le encontró nada al señor. Donde fue detenido era un patio adyacente hay monte y loma, no es fácil la revisión. Claro, nos trasladamos al Albán Borja. Sí estuvimos aquí presente a la denuncia porque tuvimos que adjuntar al parte policial la respectiva denuncia también por el proceso que se sigue nos quedamos más de cuatro horas aquí en el Albán Borja. El médico legista posterior que entró y salió ya tenía unas gasas por la altura del abdomen. No recuerdo la hora de  la denuncia porque fue hace casi un año.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Le preguntamos al médico legista y dijo que no había necesidad de trasladarlo y el señor se oponía en irse a atender a otro lado; El Policía CÉSAR EDUARDO PÉREZ RAMOS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, esta es mi firma la que utilizo en mis actos  públicos como privados. Mi informe investigativo fui delegado por la Fiscalía octava de garantías y personas se procedió a realizar informe investigativo instrucción fiscal 090101818063658, que se trataba denuncia de Palma  Mendoza  Eduardo Aurelio se procedió a realizar toma de versiones concurrencia del lugar de los hechos entrevista en el sector del hecho. De igual manera se verificó los datos de filiación tanto del denunciante como del  parte  de denuncia. La víctima es Palma Mendoza  Eduardo Aurelio. En la versión receptada manifestó que estaba él libando afuera del domicilio cuando de pronto se le acercó un familiar para buscar pelea él se puso aleta y le lanzo un cuchillo a la altura el abdomen. El ciudadano lo que indica en su versión que estaba afuera del domicilio y estaba el cuñado Pedro que me insultó y me dijo que quería pelear conmigo. Eso manifestó la víctima que el ciudadano mencionado había proporcionado las heridas, luego llego personal y procedió a la detención. No se pudo receptar otra versión porque no hubo mayor otra información, pero si se realizó entrevista en el sector, pero no se pudo obtener mayor datos porque no quisieron colaborar sólo que habido una riña y salió un ciudadano herido; eso manifestaron los moradores no dieron nombre; sí no se  identificaron  por eso en el informe no constan nombres. El lugar de los  hechos queda en la cooperativa María Baidal, sector Monte Sinaí. En la fotografía que detallo es el lugar que la víctima manifestó el lugar que lo habían herido a él. Me ratifico en mi informe de investigación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: No consta en mi informe cuántos días de discapacidad porque no tomamos contacto en flagrancia. La víctima indica que le dieron ocho días de discapacidad para el trabajo. Exactamente dijo que le había ocasionado una herida  en la altura del abdomen. Sí dijo que se había trasladado al hospital universitario a recibir asistencia médica necesaria; El Policía GONZALO LEONARDO LIMONES LOAIZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. En el día y fecha indicada en el parte, 18 de junio del 2018, por un llamado del Ecu 911 acudimos sector Las Pozas, María Baidal que estaba  una persona herida  con  arma blanca. La cooperativa queda en Monte Sinaí al norte de Guayaquil. En el lugar tomamos contacto con la víctima que indicaron que le procesado se le  había avanzado inesperadamente con arma blanca y herido en el abdomen y al ver la presencia policial intento dar a la fuga a la cerca de un vecino quien dio permiso para ingresar y capturarlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Víctima Eduardo Palma y el detenido Pedro Montalván. Entre los dos lo neutralizamos y procedimos a ponerle las esposas para que en patrullero dirigirlo a autoridad competente Presentaba herida a la altura de abdomen. En el momento que tomamos contacto con la víctima logramos visualizar al procesado que ya había saltado la cerca del domicilio  adyacente y el dueño el domicilio permitió ingreso para detenerlo. No fue en el domicilio de  le, fue al lado. Sí, en el momento que el señor intenta darse a la fuga gente dijo ese era ay procedimos a la detención.  Habían de siete a ocho personas. Entre mujeres y hombre si señoritas menores de edad. Sí me ratifico en el parte.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ, responde: La víctima indicaba que el agresor supuestamente había estado molestando a la esposa lo hacía por celos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde: Sí llegué al lugar por llamada de ECU 911; primero llegué solo y posterior llamé a las demás autoridades para que me colabore en el punto. Se han de haber demorado en llegar de cinco a diez minutos, no recuerdo bien. Sí, el señor Palma estaba herido. No recuerdo en qué posesión estaba cuando llegué al lugar. Sí mantuve conversación en con él se expresaba correctamente no había perdido conocimiento. Al término de la  distancia todos  hace inmediatamente no sabría decir cuánto tiempo se demoraría. Si, a las dos partes se la  supo ante la autoridad y el fiscal de turno indicó que a la víctima se le haga examen médico con el médico legista. No se había hecho atender, después del reconocimiento médico se hizo atender. Como le indico, fuimos inmediatamente tomamos contacto con el fiscal e inmediatamente  se lo  llevó al médico legista para que el realizara el examen. No se encontró el arma con la que había sido agredida la víctima. No le  hicimos la pregunta al procesado del arma. Porque era un vecino incluso tomamos contacto con el vecino y él nos autorizó el ingreso para lograr la aprehensión del procesado. No, de eso se encargada unidades especiales, posterior de la  aprehensión la víctima lo reconoció  plenamente y con todos los  antecedentes lo pusimos en contacto con la autoridad. Sí, él indicó que se había estado tomando un vaso de cerveza en la puerta de su casa. Sí, al procesado se le hizo valoración médica. En el parte de aprehensión consta el certificado médico. El examen médico lo determina los doctores, no lo determino yo.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: El 18 de junio del 2018, a las 14h45, el ECU 911 nos reporta por la central que verifiquemos persona herida con arma blanca llegamos al sitio tomamos contacto con la víctima y posterior se da la detención. Supuestamente el procesado indica que la víctima molestaba a su esposa y el procesado actúa por celos. Si eran vecinos entre ellos. Todo se hace inmediatamente, pido colaboración porque soy motocicleta y pido colaboración e inmediatamente nos trasladamos a la unidad judicial. Si se llega de tres a cinco minutos. Nosotros llegamos al punto, después que tomo contacto nos percatamos que el  señor intentaba saltar una cerca y pedido al señor ingresar. Me refiero que nos percatamos mis compañeros y la personas que estaban en el punto donde habían unas siete a  ocho personas en el lugar; El Policía JUAN CARLOS PINTAG JIMÉNEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El objeto de  la pericia dispuesto por  fiscalía captación e imágenes procedí a la  realizar secuencia de imágenes de un elemento donde se observa lugar abierto enfocado la cámara de varias personas se sexo masculino y femenino donde se  observa dos personas de género masculino discutiendo; de igual manera tres personas de sexo femenino realizando movimiento con sus manos discutiendo. Conclusiones se realiza la secuencia y en el CD se hace sin ningún problema la secuencia de imágenes. Es un video corto.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, secuencia de imágenes. La secuencia relativamente es la captación de imágenes de manera secuencial el video enfoca a dos personas de género masculino movimientos corporales con  la mano, aquí de igual manera movimiento corporales y de igual manera se encuentra  continuo movimiento qué enfoca una vivienda y al interior una persona de género femenino al igual personas de género femenino haciendo movimientos  corporales. Aquí se encuentra las personas  son las secuencias que se observó acá las personas de género femenino. Sí me ratifico en el informe por cadena de custodia se realizó el informe. En la Policía Nacional tengo trece años como perito de audio y video dos años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, responde:  La cadena de custodia hago constatar en mi imagen el CD ABA2384-18 igual está en una fotografía del informe. Realice conforme lo pidió la fiscalía referente al objeto de pericia que es la captación de imágenes. Sí, personas de sexo masculino y femenino. No puedo responder porque soy perito de audio y video y no realizó reconocimiento  fisionómetro de las personas. En este video no se observa un arma blanca. No, sólo se ven que están discutiendo. No se observa que recibe herida.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA del Tribunal, Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sólo indican el número de cadena de custodia. Se observa ambiente abierto, no se observa vivienda. Las personas se acercan a reclamar. El video como aquí el nombre lo detalla es de un teléfono porque lleva el nombre del whatsapp es de un teléfono portátil porque se igual manera se encuentra en continuo movimiento en el ambiente. Sólo me dan a periciar el video en un CD No tiene  indicadores como los videos de vigilancia, no tiene indicador de fecha y hora.  El uno está sin camisa  y la otra persona está con camiseta negra. Las señoras se acercan  a una vivienda y desde el interior se observan unas señoras. Por su parte el procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA al solicitársele si iba a rendir su testimonio, indicó a viva voz que se acogía al derecho del silencio.- El Tribunal luego de haber realizado lo que indica PEYRANO, JORGE W.  y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, quien nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos."; así como lo señalado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que indica: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria Mercedes Fernández López, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); lo que es concordante con lo señalado por la jurisprudencia internacional que indica: Para la validez de una prueba testimonial no solamente se requiere que las declaraciones sobre un hecho determinado sean contestadas de manera uniforme por todos los testigos, sino que, además, el valor de dicha prueba testimonial depende que los testigos sean idóneos para declarar en cuanto esté demostrada la razón suficiente por la cual emiten su testimonio, o sea que se justifique la verosimilitud de su presencia en donde ocurrieron los hechos. (Amparo directo 3349/78. Cosbel, S.A. de C.V. 17 de enero de 1979. Cinco votos. Ponente: Alfonso López Aparicio. Secretario: Carlos Villascán Roldán); y, con lo señalado  por el Dr. PAÚL IÑIGUEZ RÍOS, JUEZ DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, establece que lo que se ha probado que la herida que sufrió EDUARDO AURELIO PALMA MESONEZ es una lesión que no pasa de ocho días, como  lo ha determinado la Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, por lo que no estaríamos ante un delito sino ante una contravención, por cuanto la doctora antes mencionada ha indicado claramente al Tribunal, que la herida no presentaba riesgo para la vida de Eduardo Aurelio Palma Mesonez, que era de menor grado, que era superficial; así que tampoco se ha probado que la intencionalidad del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA era la de provocar muerte. No existe una prueba que evidencie por qué fue impedida la consumación del hecho, ya que sólo se ha aportado el testimonio de Eduardo Aurelio Palma Mesonez, sin que haya comparecido las otras personas o familiares que indicaran cómo lo auxiliaron  o  que socorrieron a la víctima, impidiendo de este modo la acción del procesado.  Así como tampoco se ha probado alguna circunstancia que denote intención reiterada en el acto de la agresión que permita sobredimensionar la intención del procesado Pedro Narciso Montalván Mera en dar muerte, lo que influye para poder ubicar las circunstancias características por la legalidad de la adecuación del tipo penal del homicidio en grado de tentativa, toda vez que para el homicidio se debe valorar en las circunstancias la calidad de las heridas, que en este caso, como se ha indicado son superficiales, la ubicación de la misma, que en este caso no han puesto en peligro la vida de Eduardo Aurelio Palma Mesonez, la reiteración del agresor en asegurar el evento muerte y la interrupción de esa intención por causas ajenas a la voluntad del agresor, ya que no compareció ninguna persona a más de Eduardo Aurelio Palma Mesonez, como vecino o familiares que lo hayan auxiliado y confirmen su relato, ya que los agentes policiales que comparecieron a la audiencia y dieron su testimonio son referenciales por cuanto han intervenido posterior a los hechos, lo que es concordante con lo señalado en la jurisprudencia ecuatoriana en su fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”. Por lo que en la especie, no se verifica con claridad y certeza para poder establecer que la intención fue dar muerte, quedando por consiguiente lo que si no admite duda y dota de certeza al Tribunal, es que se ha verificado un acto de provocar lesiones a la víctima, lo cual dado los días de incapacidad determinado por la médico legista Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, no permiten al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de lesiones, por no ser de competencia del juicio penal ordinario sino como una acción de lesiones determinada en el Art. 415 No. 4 de ejercicio de acción privada del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. Günter Jakobs, en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía, no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, tal como ya se ha analizado, esto es, no se ha probado alguna circunstancia que denote intención reiterada en el acto de la agresión, no se verifica con claridad y certeza que la intención fue dar muerte, que se ha verificado un acto de provocar lesiones a la víctima, lo cual dado los días de incapacidad determinado por la médico legista Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela (ocho días), no permiten al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de lesiones, por no ser de competencia del juicio penal ordinario sino como una acción de lesiones determinada en el Art. 415 No. 4 de ejercicio de acción privada del Código Orgánico Integral Penal. En estas circunstancias tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. “El "in dubio pro reo" se dirige al Juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren duda en el ánimo del Juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por humanidad y justicia absolvérsele; con lo cual, mientras el principio de presunción de inocencia se refiere a la existencia o no de prueba que lo desvirtúe, el "in dubio pro reo" envuelve un problema subjetivo de valoración probatoria. La "duda" es un estado psicológico en que puede encontrarse el juzgador, ante el que este principio le aconseja como regla moral, por humanidad y justicia, resolver a favor del reo".” (Sentencia A.P. Burgos 146/2012 de 30 de marzo del 2012- Tribunal Supremo de España). Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que no hay certeza que haya existido en el procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA “Animus occidenti”, “Voluntad intencional de matar”; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento, se ratificó el estado de inocencia de PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA.
XI
RESOLUCIÓN
Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que, juzgando la conducta del procesado PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del Tribunal.- Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0960389609, de 38 años de edad, de estado unión libre, de ocupación cuidador de carros, de instrucción primaria, domiciliado en Monte Sinaí, por María Baidal, quien se encuentra en libertad con medidas alternativas dictadas por el Juez Aquo.- Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. El señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la víctima Eduardo Aurelio Palma Mesonez y la defensa de PEDRO NARCISO MONTALVÁN MERA han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Naty Domínguez Vera, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-