VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte si número, suscrito por el Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Angel Fernando Bravo Intriago, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Angel Fernando Bravo Intriago, de 28 años de edad, conducía una motocicleta marca Suzuki color rojo, de placa HL27Q, con chasis No. LC6PAGA1570836338, quién circulaba por la vía La Guayas a la altura del comercial Cedeño, cantón El Empalme, sin haber obtenido licencia de conducir, siendo detenida su marcha por el Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, hecho corrido el día de hoy 29 de marzo de 2015, a las 13H00; cabe indicar que la motocicleta marca Suzuki color rojo de placa HL272Q con chasis LC6PAGA1570836338 fue trasladada hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante  Klever Fabricio Fajardo Moreira y del detenido Angel Fernando Bravo Intriago, acompañado de su defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  procesado responde a los nombres de  ANGEL FERNANDO BRAVO INTRIAGO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0925608507, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, quien manifestó: 1311245524 me ratifico en el contenido íntegro del parte policial de aprehensión elaborado por mi persona Sr. Juez.- A continuación el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, formulo las siguientes preguntas: 1P.- ¿En qué circunstancias se lo detuvo a mi defendido?; CONTESTA:  Estábamos a la altura de la vía Guayas frente a  Comercial Cedeño, el Señor viajaba sin casco de protección, ni él ni el acompañante, y al solicitarle los documentos me supo manifestar que estaba en trámite de conseguir la licencia de conducir.- A continuación el señor Juez, formula las siguientes preguntas: 1P¿Diga el deponente si el Sr. Ángel Bravo Intriago al momento de su detención colaboró o puso resistencia al arresto; CONTESTA: R. El Señor colaboró en todo momento y  se le dijo que  ingrese al patrullero sin hacer ningún esfuerzo, los hizo  por sus propios medios; el detenido Angel Fernando Bravo Intriago, quién manifestó: Yo iba solo a dejar a mi prima y  a dejar unas medicinas para su hija que está muy enferma,  pero se trataba de una emergencia y estoy de acuerdo en que se debe conducir con todos los documentos, por eso estoy haciendo el trámite para sacar mi licencia pero aún no me llaman para sacarla pero yo ya tengo todo pagado solo falta que me llamen; Defensor Público, manifestó:  Sr. Juez como usted ha podido escuchar en esta audiencia lo manifestado por el Agente Aprehensor como por mi defendido el mismo que aduce  que se encontraba en una emergencia médica para comprar medicinas para su sobrino que estaba muy delicado de salud,  en mis manos tengo el comprobante de depósito para los trámites de la obtención de la licencia de conducir, por motivos ajenos a su voluntad él todavía no ha sido llamado para la obtención del mismo; aplique las atenuantes del art. 44 y 45 del COIP,  ya que él colaboró en todo momento con las autoridades, la defensa  le solicita el tiempo que lleva detenido o se le imponga una medida no privativa de libertad de las que están contempladas en el art. 60 del COIP; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Klever Fabricio Fajardo Moreira, quién se ratifica en el parte; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Angel Fernando Bravo Intriago, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; en aplicación a los atenuantes establecidas en el art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, se reduce la pena en un tercio, consecuentemente se le impone la pena de un día; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 