VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 22h15, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando por el sector, en la ciudadela William Reyes, a la entrada de la puerta del colegio Gorky Elizalde, logramos observar que un sujeto se encontraba protagonizando escandalo en la vía pública, realizando gestos demás obscenos en contra del señor Jonathan Cárdenas Veliz, circunstancias por la cual le manifestamos que tranquilizara al sujeto en mención, en esos momentos nos entrevistamos con el señor Jonathan Ramón Cárdenas Veliz, quien nos supo indicar que el sujeto antes mencionado, el mismo que respondió a los nombres de Arreaga Sellan Víctor Javier, días atrás había ingresado a la vivienda del hoy denunciante, violentando las seguridades de la misma, aprovechando que esta se encontraba sola y se había sustraído varios enseres y prendas de vestir, causándole un perjuicio económico de más de 1000 dólares, motivo por el cual al circular por el lugar en compañía de su hermano, se percata que el hoy denunciado se encontraba vendiendo tres cobijas a la señora Morales Valenzuela Damaris Tatiana, en la cantidad de cinco dólares y al acercarse logra identificar a dichas prendas como las de su propiedad, las mismas que habían sido sustraídas días anteriores de su vivienda y al reclamarle las circunstancias por la cual tenía dichas cobijas en su poder, el hoy denunciante es faltado de palabra de parte del señor Arreaga Sellan Víctor, en presencia del personal policial, con estos antecedentes procedimos a su inmediata detención…”	 .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer cuando nos encontrábamos patrullando nuestra área de responsabilidad, el hoy detenido se encontraba insultando al señor Víctor Cárdenas, además lo amenazaba e incluso producto del escandalo se aglomero la gente y todo esto lo hizo en la vía pública…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no le ha faltado el respeto a la policía, ni a puesto resistencia a la detención por lo que solicito que se le imponga trabajo comunitario a mi representado…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño,  quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en la ciudadela William Reyes, a la entrada de la puerta del colegio Gorky Elizalde del cantón Milagro, insultando al señor Víctor Cárdenas, lo cual alteró el orden público y logrando con esto la aglomeración de personas, todo esto lo realizó en presencia del personal policial, por lo que procedieron a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARREAGA SELLAN VÍCTOR JAVIER, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Arreaga Sellan Víctor Javier,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese Cúmplase.- 