En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de Mayo del año dos mil quince, siendo las 14h39, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, con el objeto de efectuar la presente AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO, comparece a esta audiencia el Abogado Carlos Humberto Chiriboga Romo en representación de la señora María Anita Santos Saltos; y, el Ab. Estrada Fernández David Fernando en representación del Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A.  CONECEL, después de la intervención de las partes, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes en ese mismo acto. Por lo que de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, la suscrita Jueza, atendiendo éste principio constitucional, considera lo siguiente: PRIMERO.- Este proceso se ha sustanciado conforme el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no se aprecian causas de nulidad u omisiones sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que es válido todo lo actuado.- SEGUNDO: Desde la aprobación de la actual Constitución de la República (año 2008), el Estado dimensiona al Derecho Social como prioridad nacional: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”, dice el inciso 1º del Art. 1 Constitución de la República. El Derecho Social busca corregir las desigualdades que existen entre las clases sociales con el objeto de proteger a las personas ante las diferentes contingencias que surgen en las distintas esferas de los negocios jurídicos cotidianos; por ello, la Constitución de la República del Ecuador dedica una sección para las “Personas Usuarias y Consumidoras”, norma que se complementa con la Ley orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto de tener herramientas jurídicas para propender al pleno ejercicio de sus derechos “a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características” (Art. 52 Constitución de la República). De encontrarse vulneraciones a tales derechos, la ley prevé sanciones y mecanismos para la defensa de las consumidoras o consumidores, y para ello se utiliza al `sistema procesal´ como `un medio para la realización de la justicia´ (Art. 169 Constitución de la República, Art. 1 LODC).- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Acto seguido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden, quienes principalmente manifestaron lo siguiente: EL AB. ESTRADA FERNANDEZ DAVID FERNANDO EN REPRESENTACIÓN DEL CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A.  CONECE: “…Este expediente se origina de un informe motivado que viene de la Defensoría del Pueblo que consta dentro del expediente y fue emitido el 12 de mayo de 2014 en efecto la señora María Santos Saltos inició una queja en la defensoría del Pueblo en enero del 2014 por una reliquidación de valores de dos planillas una de $139,97  y una de $128,77, aduciendo que estos valores no los había consumido y que ella tenía un plan abierto y durante un tiempo gozó de ese plan abierto y se justificaron como están en la facturas los consumos de esas planillas o esas facturas se deben a consumos por llamadas internacionales y que constan dentro del sistema y que fueron proporcionados en su debido momento y serán también entregados para el análisis, en efecto el celular una vez que éste dejó de pagar ella incumplió con el pago, se bloqueó la línea durante ese tiempo.  En la audiencia de la Defensoría Del Pueblo no hubo un acuerdo por cuanto los Representantes de Claro no hicieron esa audiencia pero si hubo un acercamiento en el mes de junio del 2014 y ella expresamente suscribe un documento con un desistimiento que consta dentro del expediente que se lleva aquí en este juzgado donde claramente me remito a leerlo: “…las partes intervinientes de la presente queja de María Santos Saltos y el Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones CONECEL, han llegado a un acuerdo transaccional que ha logrado satisfacer totalmente los intereses y más adelante dice que ella expresa que desiste expresamente de la queja seguida en éste despacho…”, en efecto se llegó un acuerdo con ella el cual fue aceptado y por ende se lo suscribió este documento libre y voluntariamente sin presión, este documento al ser suscrito ya se había emitido el Informe Motivado y por eso se dio este expediente,  realmente nos sorprendimos de que ella quisiera continuar un proceso cuando ya se había solucionado absolutamente todo,  sus intereses tanto como dice el escrito estamos sorprendidos porque nosotros hemos considerado que lo que se debió haber hecho la cita para el reconocimiento de firma de rúbrica y no para una audiencia, es todo lo que puedo decir en defensa de CONECEL, que nosotros hemos cumplido con la señora,  hemos cumplido con lo solicitado, por eso es que ella consta en un documento escrito que está dentro del expediente para que se lo puede analizar…”; SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. DE LA PARTE DENUNCIANTE QUIEN EXPRESA: “…esto pasa de la siguiente manera no es tan simple, tan sencillo como le explica el defensor del demandado, ya que señora Jueza, mi defendida  tenía un plan de $22 dólares,  que luego este plan se le hizo un problema porque le mandan una factura de $139 dólares y no sólo eso sino que le quitan los $139 dólares,  en ese entonces hablamos de Claro CONOCEL una empresa multimillonaria y hablamos de estos valores que no tienen nada de importancia económica pero aquí hablamos por el principio elemental de la Garantía Del Derecho Del Ciudadano que es lo que nos trae aquí porque creemos en la justicia y usted como Garante De La Administración De La Justicia  absolutamente,  luego la señora hace el reclamo que esto yo tengo un plan a antena de $24 y luego le vuelven a cobrar $128 más y se los vuelven a debitar, luego la señora sigue los pasos para hacer el reclamo y le dicen que tiene que pedir una aclaración de su situación presentándola el 23 de diciembre del 2014 donde señala que le indique porque le están facturando todas esas cantidades y valores que no le corresponden y por esta situación la empresa le quito el servicio y le suspenden el servicio a la señora que trabaja en bienes raíces entregó su herramienta de la cual ella puede mantenerse entonces ante esta situación presentó una queja clara y que está oficialmente con fecha 23 de diciembre, donde en ocho puntos explica sucintamente la situación en ese año,  tengo un plan de $14 y al verse necesidad de mejorar el plan lo modifico de 14 a 22 dólares y la mayoría se ve afectada por la emprensa donde los derechos de las personas casi no cuentan porque poco vienen al organismo de defensa o de garantías o de acciones legales para efecto de denunciar estos atropellos realizados por cientos,  vieron que habían sumado parte de plan anterior y el consumo nuevo internamente,  ellos son dueños y señores del plan de cada usuario entonces empezando por $22 ya la señora se encontró con una deuda de $300 aproximadamente al estar incomunicada sin teléfono siendo una herramienta muy útil más que nada para su trabajo luego de esto se acude a la Defensoría Del Pueblo para denunciar lo que está pasando y la Defensoría Del Pueblo citan a los señores de CLARO y ellos no asistieron entonces volvieron a citar en una segunda ocasión, entonces en virtud de este derecho ante esta actitud de verdad se conmueve la Defensora Del Pueblo y presenta su informe que consta en autos donde  verdaderamente explica todos los procedimientos que se siguieron y en donde debieron haber revisado todos detenidamente los documentos y se dan cuenta de la arbitrariedad de la compañía para efectos de maltratar a un usuario indefenso que para la poderosa empresa no tiene derechos ni siquiera reclamando  ni a quejarse y dice aquí en el numeral dos, dice lo siguiente “…que no se puede llevar a cabo por la inasistencia de algún representante de la compañía CONOCEL siendo necesaria para una resolución importante que consta en ambas partes..” desde allí se manifiesta la prepotencia y la agresividad que maneja esta entidad para un usuario por lo tanto aquí le dan las condiciones de que se han violado todas las leyes pertinentes que la señora que le corresponden por lo cual hemos seguido, luego   posteriormente se llamará compañía Claro a la señora diciéndole de que le van a devolver los $130 a ella con la condición de que firmé un escrito porque se sabe cómo funcionan estas compañías si usted nos firma este escrito damos por terminado este asunto y se queda tranquila y en paz pero ella manifiesta que ha sido atacada y agredida, que lo mínimo que puede hacer es darle una compensación una disculpa por sus problemas pero ellos manifiestan que si ella firma le devuelven el dinero,  de manera obligada se le indica todo esto porque consta en ese documento el valor de la compra el valor que la compañía le devuelve en esto primeramente ellos aceptaron y la  obligaron  a ella y así como pasó con ella también pasa con otros, en esta situación que hace un usuario lo mejor es coaccionar que es una persona así agredida coaccionada ante una empresa que por su gran tamaño afectan a los usuarios siendo para la señora muy importante no sólo los $130 sino también los derechos tratando de velar sus derechos de que las leyes señalan y quiero hacer valer sus derechos creyendo en la justicia y se ve obligada a suscribir ese documento porque si no, no se le pagaban, no sólo eso luego le vuelven a debitar la cantidad de $130 otra vez habiendo ella firmado un acuerdo ellos indican que habían algunas cuentas que no se habían hecho,  pero ellos nuevamente regulan los valores e indican que haga el reclamo nuevamente por medio de un escrito indicándonos que firma lista para poder devolvérsele el dinero, lo notarían, siendo todos estos documentos firmados después de años que se le diera el dinero, no se le ha indemnizado por el perjuicio que le causo la compañía durante todo este tiempo que incluso sufriendo su salud ante tanta tensión y preocupación entonces nosotros para efecto de dejar resuelto toda la situación con esta compañía consideramos que es justicia el lucro de enriquecimiento pero justo que se le reconozca a la señora por los $1000,00 por cada mes que la señora ha tenido que padecer y es nuestro derecho y esa es nuestra petición que la hacemos de acuerdo a lo que señala el artículo 84 en su último inciso que para efectos tome en consideración el tema de la indemnización, será un documento fundamental suficiente de  Informe del Defensor del Pueblo que es absolutamente y totalmente favorable a la señora,  la indemnización que nosotros solicitamos lo estamos haciendo en concordancia con lo dispuesto en la Constitución de la República en el artículo 52 en concordancia con el artículo 8 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, en todo caso creemos que este hecho es forma de enviar un mensaje a todas las empresas que se creen toda poderosas y que están en este país, que consideran que todavía no se ha manifestado la justicia y que se puede hacer lo que quiera porque los ciudadanos no conocen todavía sus derechos y que tienen la opción de poder ir a un tribunal para efectos de reclamar sus derechos vulnerados por lo que nosotros en estricto derecho apelamos ante usted para que dicte una resolución en esta audiencia única de pruebas que estamos abundando porque los documentos constan en el debido proceso lo que estamos diciendo certificando para efectos de que quede una pequeña satisfacción a más del año y medio de tortura moral y psicológica y económica a la señora que al final le suspendieron el servicio del teléfono, por eso estamos aquí como para que garanticen los derechos ciudadanos y se haga justicia…”; SE LE CONCEDE LA PALABRA AL REPRESENTANTE DE LA COMPAÑÍA CONECEL por el derecho a la réplica y expuso: “…el desistimiento que firmó la señora fue libre y voluntario nadie estuvo con una pistola ni con arma corto punzante para obligarla a firmar absolutamente nada, de lo mucho que yo teniendo tal grado de conocimiento legal hubiera tranquilamente no haberlo hecho, pero lo hizo porque estaba de acuerdo, por eso se llega a un acuerdo a una transacción como se llega, no sólo con ella sino con múltiples clientes cuando se ve que se sienten afectados, asimismo como indica el abogado de la parte actora hay muchas personas que pretenden abusar de la empresa consumiendo valores y no pretendiendo pagar, ellos suscribieron un contrato en efecto por un plan abierto es aquel que una vez que llega su tarifa básica en este caso era de $22 puede ella seguir consumiendo entonces ellos seguirían consumiendo y ella asume una obligación. Está así mismo libre y voluntariamente nadie la obligó para darle un servicio como le damos a los ecuatorianos lamentablemente las pretensiones como se ha escuchado $1000,00 por cada mes por todo el perjuicio que le ha causado realmente se tendrá que valorarlo no voy a valorar cosas que salen del contexto normal natural de lo que habla el abogado yo realmente me sorprende una vez más de las acciones de las personas de pretender abusar y engañar en este caso a usted de situaciones que no se han dado en efecto si ella no hubiese querido y hubiese sentido lesionada en su derecho si no hubiese estado de acuerdo con los $130 porque me imagino que hace mucho tiempo esta pretensión simplemente no hubiese suscrito el documento de desistimiento…”; SE LE CONCEDE EL DERECHO A LA REPLICA A LA PARTE ACCIONANTE quien indicó: “…para nosotros es mantenernos y está claramente y no hay ninguna negociación de esta etapa finalmente, está valorada las pruebas y están aquí y la señora sabrá cada llamada internacional que hizo se suman a sus familiares y las personas que en efecto llamó nadie puede darle un servicio cuando está bloqueado, definitivamente tiene que haber pagado para poner los servicios y es el caso de la de la señora María Santos, por otra parte aquí jamás se ha tratado de sorprender a nadie y se encuentra un expediente con fecha, datos y pruebas al decir que se trata de sorprender a alguien es estar fuera de contexto, en segundo lugar no podemos aceptar el hecho de que la compañía siga abusando de todo los privilegios y poderes que se crea embestida considere que ella pueda decir cuando una situación está bien y cuando está mal, cuando tiene el usuario derecho, cuando no, yo creo que es un privilegio de la función judicial y de los jueces de garantías y no son ellos los que tienen que resolver y que lo justo y lo injusto estamos aquí justamente para que sea usted señora Jueza la que dirija esta situación con todos los elementos de juicio en su poder por lo tanto nos ratificamos que estamos haciendo una petición estrictamente de derecho respaldado por una fuerza moral solamente demostrando que no hay ningún interés de lucro ni enriquecimiento con una cantidad que ni siquiera se compara al perjuicio gigantesco que le ha causado a una ciudadana modesta de este país pero que representa a millones de ciudadanos una empresa que gana $3,000,000,000 de dólares al año, que le puede importar a una persona la cual le facturan $132 dólares, por lo que quedaría a su criterio señorita Jueza resolver de acuerdo a las circunstancias y a las causas que son claras…”. CUARTO: CONSIDERACIONES: Como ya se indicó en el considerando Segundo, la presente causa se rige por los principios del Derecho Social en la Constitución de la República del Ecuador  y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Analizada las exposiciones  de las partes en la audiencia pública solicitada en esta primera instancia y del mérito de los autos, se colige que de fs. 1 a 3, consta la denuncia  realizada  por la  señora MARIA  ANITA SANTOS SALTOS  ante  el Defensor Del Pueblo con fecha 08 de  enero  del 2014, en la que  textualmente indica  que  “… tengo a mi  servicio el numero celular No. 0980861631 de la operadora Claro, tenía  un plan básico de $14 dólares el mismo que  operaba sin ningún contratiempo. Hace aproximadamente  tres meses previa consulta con la oficina claro, cambie mi plan a otro de $22 dólares, el mismo que podía  manejar y pagar responsablemente como es mi costumbre, más  nunca me  dijeron que dicho plan tenía la categoría de abierto, es decir  que podía pasarme del valor  contratado y ellos  me  facturarían la diferencia. El primer  mes de ese plan de 22 dólares me  asuste, pues me descontaron $65,26 dólares y me dijeron que me habían sumado los dos planes el anterior de $14,00 y el nuevo de $22,00 más unas llamadas extras, lo que  obligadamente tuve  que pagar. Con fecha 14 de noviembre del 2013, a la operadora Claro arbitrariamente nuevamente me descontó de mi cuenta de ahorros del Banco del Pacifico la cantidad de $139,07 dólares, supuestamente  por  consumo telefónico  excesivo y arbitrario…”, así también adjunta copias de los estados de cuenta de la operadora CLARO, el uno con fecha noviembre 14, 2013 por  un valor  de  $ 139.07 dólares y el segundo   de fecha diciembre 14, 2013 por un valor  de $128.77, y copia de  la solicitud de aclaración a  la compañía  CLARO,  con fecha 23 de diciembre del 2013 con numero de tramite 1436537531; a fojas  12  consta   la razón  sentada  por  la Ab. Lidia Carvajal Vera, Servidora pública Defensorial que  indica  que  no compareció la empresa requerida para  la audiencia pública con fecha 28 de enero del 2014 a las 12h30; consta a fojas 14 a 18  el Informe motivado No. 120-DPE-DPG-2013-LCV, Tramite Defensorial NO. 0077-DPG-2013-LCV, suscrito por  la Ab. Maria Jose Fernández Bravo, Coordinador General Defensorial Zonal 8, toda vez que  se agotó  el trámite ante  la Defensoría del Pueblo; a fojas 21 consta el avoco de conocimiento de la presente causa  donde la suscrita dispone  que la accionante  reconozca firma y rubrica de su  denuncia;  a fojas 25 comparece  mediante  escrito  la Ab. Maria del Carmen Burgos Macías  en calidad de Procuradora Judicial  de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO  DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL, en el que  anexa copia notariada del escrito presentado por la señora Maria Santos Saltos,  dirigido a la señora Delegada de la Defensoría  del Pueblo del Guayas, en el que desiste de la queja No. 077-DPG-2013-LCV.; a fojas 26 consta el acta de reconocimiento de firma y rubrica de la denuncia de la señora Maria Santos Saltos; a fojas 44 se dispone correr traslado  a la accionante con el escrito de la accionada a fin de que se pronuncie al respecto del desistimiento; a fojas 48 la accionante  manifiesta su ratificación de continuar con el trámite de la denuncia por cuanto  su desistimiento lo realizo mediante coacción de parte  de la accionada con la finalidad que le sean devueltos los valores debitados de su cuenta pero nunca se le ha resarcido económicamente por  el daño causado ni el mal servicio;  De lo manifestado  por la accionante se  establece que habiendo obtenido un plan de $14 dólares  y que a los tres meses cambio su plan por uno de $22,00 dólares,  el cual podía pagar responsablemente, pero la accionante señala  que nunca se le informo que ese nuevo plan adquirido tenía la característica de ser un plan abierto lo que  equivaldría  a que pese que terminara el valor del plan contratado  la compañía CONECEL facturaría la diferencia del consumo que realice durante  cada mes, por ello en el primer estado de cuenta habiéndose cambiado al plan de $ 22,00 dólares le llego un valor  debitado de su cuenta  de $65,26 lo cual le  asombro y procedió a realizar  la consulta  a su telefonía proveedora, manifestándole la compañía Claro que se trataba de un ajuste del plan anterior  con el actual, situación que le pareció extraña pero la dejo pasar por cuanto requería el servicio de la línea telefónica,  con fecha 14 de noviembre del 2013 al llegar el segundo estado de cuenta fue  más grande su  sorpresa  por cuanto el valor que fuere debitado de su cuenta  era de $139,07, por lo que opto  a cambiarse a otro plan telefónico llamado ideal 25,00 control, pero  a pesar de ello le  llego un estado de cuenta  de fecha 14 de noviembre  al 15 de diciembre del 2013 por el valor  de $128,77 dólares debitados de su cuenta, en vista de todo este malestar procedió a poner su queja  ante la operadora  quienes  le negaron atender su  pedido  y le informaron que tenía que pagar dichos valores sin opción de reclamo, por cuanto esos valores se debían al consumo que había realizado, ante esta situación la accionante  procedió  a poner su queja ante el Defensor del Pueblo y luego continuarla  ante  el juzgado para que  se le indemnice por el daño causado por de la telefonía CONECEL, al   suspenderle el servicio telefónico lo cual  afecto su trabajo  y por el cobro de los  valores que a decir de la denunciante son arbitrarios y abusivos. Por otro lado  la  accionada a través de su abogado,  en su intervención en la audiencia, señalo que la señora denunciante tenía pleno conocimiento de la característica del plan telefónico ABIERTO, que  la señora denunciante consumió los valores debitados de su cuenta por concepto de llamadas telefónicas, así también la señora accionante  firmo un escrito de desistimiento  de manera voluntaria de la queja a favor de la Compañía CONOCEL en señal de satisfacción a sus intereses.  Entrando analizar las conductas de las partes dentro de este expediente  es necesario tomar en cuenta lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en el  Art. 52 que señala “… Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor….”.  Este  conflicto entre  el consumidor y el proveedor se agudiza cuando se trata de un servicio público tal como lo expresa el artículo  53 del mismo cuerpo legal “… Las empresas, instituciones y organismos que presten servicios públicos deberán incorporar sistemas de medición de satisfacción de las personas usuarias y consumidoras, y poner en práctica sistemas de atención y reparación…”, por lo que en armonía con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  se establece  los   Derechos del Consumidor en el artículo 4 “… Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad; 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; 5. Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; los cuales aplicados en el presente caso han sido vulnerados, más aun que  el conflicto se genera por la falta de discusión del contrato  realizado por el proveedor  y el consumidor  al no haber establecido las características y condiciones del PLAN TELEFONICO ABIERTO, tal como lo señala el artículo 2 de la misma normativa legal y que textualmente señala  “Para efectos de la presente Ley, se entenderá por: Contrato de Adhesión: Es aquel cuyas cláusulas han sido establecidas unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo, haya discutido su contenido…”. Más aún que existe la obligación para los proveedores de entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos de conformidad a lo que establece el artículo 17 ibídem de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. En la  audiencia  las partes aceptaron la relación contractual que existió en el momento que se originó el hecho contravencional, lo único que se ha controvertido es sobre las característica del servicio ofrecido  lo que dio origen al conflicto  en el momento que se  debitaron valores  diferentes a los contratados por la consumidora, así también se estableció que se realizó el escrito de desistimiento de parte de la accionante  el cual no lo ratifico dentro de este proceso por haberlo realizado de manera coaccionada por la proveedora  al sentirse afectada económicamente y necesitando que le sean devueltos dichos valores, no obstante el daño causado por  el proveedor  le origino un gran perjuicio en el ámbito laboral y económico  por cuanto el plan telefónico era  su herramienta de trabajo. La proveedora nunca dio una  atención de calidad y calidez a la consumidora, ni tampoco reparo e indemnizo por daños y perjuicios, por deficiencias y la mala calidad del servicio ofrecido; por las consideraciones que anteceden y en aplicación de las normas constitucionales y legales, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia presentada por la señora MARÌA ANITA SANTOS SALTOS por el mal servicio de Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. CONOCEL que en aplicación del artìculo 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se le impone una multa de $1.000.00 (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100); de conformidad a lo dispuesto en el artículo 87 ibídem se condena a la empresa demandada al pago de Costas y Honorarios profesionales que se fija en $1.360,00 (MIL TRESCIENTOS SESENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100); y también al pago de daños y perjuicios causados al accionante quien deberá ejecutarlo por la vía correspondiente. Que la Secretaria (E) del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-