VISTOS: Comparece a fs 4 y  5 de los autos el SR. CRISTIAN JAVIER CASTRO ALVAREZ, domiciliada en este cantón Naranjito, Provincia del Guayas y manifiesta que con la copia de la inscripción de su matrimonio que acompaña demuestra estar casada con la  señora SONNIA ELIZABETH  NOVILLO ROMERO, desde  el 14 de Marzo del 2011; que durante la vida conyugal procrearon a su hijo JEREMY ISAAC CASTRO NOVILLO, de 3 años de edad; que dentro de la sociedad conyugal no han adquirido bienes; Que  el día 21 de Abril del 2014, se encuentra separado de su cónyuge SONNIA ELIZABETH  NOVILLO ROMERO, desde    esa fecha hasta ahora; jamás ha vuelto a reanudar ningún tipo de relación, sean estas conyúgales, maritales peor sexuales ; Que con estos antecedentes comparece y demanda a su cónyuge SONNIA ELIZABETH  NOVILLO ROMERO, para que en sentencia se declare disuelto el vínculo matrimonial que la  une con el demandado, por la causal 11   del Art. 110 del Código Civil.- Calificada y admitida a trámite se ordenó citar al demandado, conforme consta a fojas 8 del proceso, compareciendo este a fs. 15 de los autos, autorizando abogado para su defensa y señalando casillero y correo electrónico para ser notificado, mediante providencia de fecha 19  de Enero del 2016 esta Autoridad   convoca a Audiencia de Conciliación, a la que comparecieron la parte actora  en compañía de su defensor  particular, y el defensor particular del demandado, en la que el demandado dio contestación negando los fundamentos de hecho y de derecho, trabándose así la Litis.-   Recibida la causa a prueba se evacuaron las pruebas que solicitaron  las  partes procesales y obran dentro del proceso.- Fenecido el término probatorio, es el momento de dictar  sentencia debidamente motivada y para hacerlo  se considera:  PRIMERO: El  suscrito Juez titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con los Arts.  244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Con la copia certificada de la inscripción de matrimonio que consta a foja 03  de autos, conferidas por la Jefatura del Registro Civil, Identificación y Cedulación del cantón  Naranjito, provincia de Guayas  se ha acreditado la existencia del nexo jurídico cuya disolución se ha demandado; CUARTO: Conforme lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, …”es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; y, según el Art. 114 del ibídem cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; el Art. 121. Del Código Civil prescribe que …”En los juicios de divorcio, a excepción de los de mutuo consentimiento, se abrirá la causa a prueba…”…; Del análisis de la prueba testimonial presentada por el Actor, los testigos contestando afirmativamente a las preguntas realizadas, en la razón de sus dichos manifestaron: el testigo NOLFO MORRIS AQUINO ALVAREZ (fs.42), …”  Si es verdad que ellos se separaron el día 21 de Abril del 2014, porque yo presenciaba los, actor ya que vivo a seis casas de ellos …”; el testigo  JIMMY ROBERTO PEREIRA ZUÑIGA (fs. 44), manifestó que “… Que le consta que el día 21 de Abril del 2014, conozco al preguntante desde que llego a vivir en Naranjito…”,  respuestas que son concluyentes y determinantes en que el demandado abandono el hogar familiar ubicado en este cantón Naranjito, y que se produjo el 21 de Abril del 2014  que  hasta la fecha de la presentación de la demanda ha transcurrido más de un año y seis meses, que ubica su derecho a presentar la acción de divorcio que nos ocupa, en virtud de lo prescrito en el primer inciso de la causal 09 del Art. 110 del Código Civil  vigente a la fecha, declaraciones que dan razón de una prueba clara, determinante del tiempo en que el  demandado  abandonó el hogar conyugal formado con la demandante con ruptura absoluta de relaciones conyugales, es decir, existe coherencia entre lo manifestado en el escrito inicial de demanda y el interrogatorio al que asisten los testigos; QUINTO: Por su parte la accionada  ha tenido la oportunidad de replicar la prueba del demandante y evacuar las suyas, por lo que ha ejercido de manera amplia su legítimo derecho a la defensa.- SEXTO: El accionante ha justificado como era su obligación hacerlo, la causa alegada en su demanda, es decir ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, los cuales son causales  para el divorcio de conformidad con lo prescrito en  la causal 9  del Art. 110 del Código Civil.-  SEPTIMO: El Art. 81 del Código Civil prescribe que:…”El matrimonio es un  contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”…;  el Art. 106 del ibídem  establece que: …”El divorcio disuelve el vínculo matrimonial y deja a los cónyuges en aptitud para contraer nuevo matrimonio”…; Art. 110 del Código Civil prescribe que: Son causas de divorcio ” … 9na.- El abandono voluntario e injustificado de cualquiera de los cónyuges, por más de seis meses  ininterrumpidamente. Sin embargo, si el abandono a que se refiere el inciso anterior, hubiere durado más de un año, el divorcio podrá ser demandado por cualquiera de los cónyuges”…; causal que se encuentra justificada con las pruebas actuadas por las partes dentro de la etapa procesal correspondiente.-Por las consideraciones  expuestas, el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, declara con lugar la demanda y en consecuencia disuelto por divorcio, el vínculo matrimonial que une a los señores  CRISTIAN JAVIER CASTRO ALVAREZ, ecuatoriana, titular de la cedula de ciudadanía No. 092500234-7 y    SONNIA ELIZABETH  NOVILLO ROMERO, ecuatoriana, portadora  de la cedula de ciudadanía  No. 092163456-4.- Una vez ejecutoriado este fallo,  inscríbase al margen del acta de inscripción del matrimonio de los justiciables constante en el Tomo 1,  Página 18, Acta 18 del 2011, del libro de Matrimonios del cantón Naranjito, provincia de Guayas,  para cuyo efecto, ofíciese al Jefe Cantonal de Registro Civil, identificación y Cedulación del cantón Durán, Provincia del Guayas, acompañando copia certificada de la sentencia y de la inscripción del matrimonio,    mediante Deprecatorio dirigido a uno de los señores Jueces  de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Durán,  quien deberá notificar a este operador de justicia el cumplimiento de lo dispuesto, por lo cual la Actuaria del despacho envíe el correspondiente deprecatorio, debiendo la parte interesada dar la facilidades del caso.-  En cuanto a la situación económica familiar del  hijo en común  JEREMY ISAAC CASTRO NOVILLO, de 3 años de edad, a la fecha de presentación de la demanda, éstos continuarán bajo la tenencia, cuidado y protección de su Madre, las visitas quedan abiertas  pudiendo ser visitados por su Padre cuando así lo requiera sin restricciones; y, por cuanto la pensión alimenticia de los menores en cuestión se encuentra resuelta dentro de la causa de Alimentos No. 09326-2015-0733, no hay nada más que resolver.- La señora actuaria  del despacho cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE PUBLIQUESE , NOTIFIQUESE  Y DEPREQUESE.-