VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base del parte Policial de persona detenida ( Ingerido Licor),  suscrito por el agente de tránsito Vgte 6289 Rubén Loza Icaza, por el cual llega a mi conocimiento que el día 11 de enero del  del 2014, a las 14h45, en la vía Perimetral a la altura de 3 Bocas de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano GONZALO MANUEL NAVAS INTRIAGO, en circunstancias: “ En que el camión plataforma de placas GSG-8234, particular del Guayas, conducido por el señor  GONZALO MANUEL NAVAS INTRIAGO, portador de la licencia de conducir 0919423533, tipo E del Guayas, quien circulaba por la vía perimetral en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura de 3 Bocas, se le llamó la atención por la denuncia de usuarios que el conductor iba circulando de una manera peligrosa; al solicitarle los documentos personales le percibí aliento a licor, por lo que fue trasladado en el patrullero  # 394 de la CTE., hasta la prevención Sur, donde el médico legista de turno Dr. Jhonny Goya Briones, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test # 43.624 con resultado 1.65 g/l, siendo Positiva, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El camión plataforma de placas GSG-8234, fue retirado por el señor Juan Enrique Gamboa Sarango con C.C  # 0919055673, propietario del vehículo.-Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la Republica del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y contradicción.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida  elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. 6289 Rubén Loza Icaza, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor GONZALO MANUEL NAVAS INTRIAGO; así como el informe de prueba de alcoholemia  Test # 43.624 que le fuere practicada  por el Dr. Johnny Goya Briones, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado de 1.65 g/l de alcohol en la sangre POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica.-TERCERO: En la audiencia contravencional se receptó la declaración del Agente de Transito: Vigilante 6289 RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA, quien fuera juramentado en legal y debida forma  EXPUSO: El día de ayer 11 de enero del 2014, aproximadamente a las 14h40, yo me encontraba de servicio en lo que es el Primer Puente de la Perimetral hasta Las Tres Bocas, usuarios que circulaban por el lugar me indicaron que un camión cargado de cemento venía haciendo maniobras peligrosas en la vía, por lo que opté a parar la marcha del vehículo, donde le solicité los documentos al caballero, donde él me los dio en mi mano la licencia, la matrícula y el Soat, protocolo a seguir le pedí al conductor que se bajara del vehículo cuando le observé que el señor tenía aliento a licor, por lo cual pedí una Unidad para que el señor sea trasladado hacia la Prevención Sur, el señor muy molestamente tomó de mis manos la licencia, la matrícula y el Soat dándoselas a sus amigos que eran 3 que se encontraban en el lugar, por lo posterior intenté otra vez obtener los documentos y en el forcejeo con los compañeros de él, este señor me agrede con un golpe de puño en la ceja y en el pómulo derecho, posterior otro camión que circulaba por la misma vía y en el mismo sentido observaron la agresión donde detuvieron su marcha a unos 200 mts. aproximadamente y a agredirme con el señor Vargas que se encontraba en el lugar; ya colaborándome en el patrullero, posterior pedimos colaboración a la Policía Nacional porque ya eran 8 individuos que nos estaban agrediendo, el señor Navas sale a precipitada carrera, donde se encontraba el otro camión de plataforma que se había estacionado a unos 200 mts. aproximadamente, subiéndose al camión plataforma como acompañante y a unos 800 mts. el conductor que es el amigo choca al patrullero 394 de la CTE por darse a la fuga, el señor Navas se lanza del vehículo del camión plataforma, corre hacia la orilla del mar, donde yo lo intercepté con la moto con la ayuda de los moradores del sector. Eso es todo lo que tengo que decir. Al interrogatorio de aclaración que fue expuesto por el Juzgador manifestó: Yo lo detuve al señor Navas Intriago porque usuarios me dijeron que dicho conductor conducía un vehículo haciendo maniobras peligrosas en la vía y al detenerlo pude darme cuenta que se encontraba en estado de haber ingerido licor. Que clase de vehículo conducía el señor GONZALO MANUEL NAVAS INTRIAGO?: Respuesta: Las placas del camión que se encontraba conduciendo el señor Navas eran GSG8234, un camión Hino plataforma.- Por el derecho a la contradicción que le confiera la Constitución de la República del Ecuador, la Defensora procedió al interrogatorio al señor vigilante de tránsito, quien preguntó: P= Diga el que declara de dónde aparecieron las 8 personas que usted hace referencia en su versión en esta sala? R= Las personas que venían en el interior del vehículo con el señor Navas eran 3 y las demás personas se trasladaban en el otro camión que también transportaba cemento; P= Diga el que declara, al momento de proceder a la detención del señor NAVAS INTRIAGO GONZALO MANUEL, el camión plataforma involucrado por quién fue retirado? R= El vehículo fue retirado por el señor Juan Enrique Gamboa Sarango, con cédula No. 091905567-3, el cual se identificó como propietario del vehículo; P= Diga el que declara si usted se entrevistó con el señor Juan Enrique Gamboa Sarango? R= Si, yo me entrevisté con el señor en los patios de la Comisión Sur donde se encontraba el camión plataforma; P= Diga el que declara, si usted le manifestó al propietario del vehículo, cuáles fueron las circunstancias de la detención del señor Navas Intriago? R= Le indiqué al señor Gamboa Sarango que lo detuve porque tenía aliento a licor, donde me manifestó el señor que no era la primera vez que lo hace, por lo que él pedía su vehículo, nada más.- Tambien se receptó la versión del contraventor NAVAS INTRIAGO GONZALO MANUEL, el cual EXPUSO: Con respecto a lo ocurrido, yo reaccioné contra el señor vigilante porque éste me insultó a mi madre, me iba a citar por llantas lisas, debo indicar que con mis compañeros que trabajamos cargando y descargando cemento, nos habíamos tomado 5 cervezas, cuando el señor agente de tránsito me detiene, y me dice que me iba a citar por llantas lisas, a lo que yo le dije que revisara bien y me dijo que no tenía el instrumento para proceder a la respectiva verificación, yo le quito al señor vigilante la licencia para que no me cite y se la entrego a uno de mis compañeros, ahí fue que el señor vigilante me insultó a mi madre, entonces yo reaccioné y le pegué. No estoy justificando mi accionar, pero en principio nunca el señor vigilante me citó por borracho. Poseo licencia tipo E, y al momento de la contravención yo iba conduciendo un vehículo tipo camión. Eso fue lo que generó todo esto.-CUARTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. El Art. 145.3 ibídem señala: En el caso del conductor que condujere un vehículo de transporte público, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o drogas es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite será sancionado con una multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60) días de prisión. Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Por lo expuesto, habiendo el contraventor GONZALO MANUEL NAVAS INTRIAGO aceptado su participación en el cometimiento de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.3 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, tipo camión de carga en estado de embriaguez, mas aún según su propia versión y de la versión del agente de Transito aprehensor no colaboró para su detención, agrediendo de obra al agente de la autoridad; por lo cual, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GONZALO MANUEL NAVAS INTRIAGO, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de SESENTA  DIAS, al pago de DOS remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 30 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 y 182 ibídem; y Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 