VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Fernando Otoya Delgado y Dra. Mariana Verduga Alvarez, en la fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de  Esmeraldas, de fecha 06 de noviembre del ano 2013, en contra del recurrente CESAR DEMAR VERNAZA QUINONEZ, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia lunes 05 de mayo del ano 2014, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador, Lenin Solis Donoso, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal Abg. Gorky Ortiz Ortiz, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion rechazando el recurso de apelacion interpuesto, por carecer de un fundamento logico y coherente, en torno a la causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal;  decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro.  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, mediante el parte informativo policial, de fecha 23 de febrero del ano 2012, suscrito por el  Teniente de Policia,  Luis Fierro Baez, quien hace conocer a la Fiscalia, que por una denunciarealizada  al telefono 1800,  la policiaconocio que en Esmeradas, operaba una banda delincuencial, denominada "Los Templados", la misma que estaba lidera por Cesar Demar  Vernaza, organizacion que  en diferentessectores de la ciudad, sus moradores son coincidentes en  manifestar  que son de alta peligrosidad, y estan involucrados en varios delitos, como secuestro, extorcion,cobro de vacunas a comerciantes , asesinato por encargo, asalto y robo a mano armada a vehiculos de transporte  de valores, intimidacion a jueces y fiscales  que avocanconocimiento de las causas penalesiniciada en contra de su lider Cesar Vernaza y los integrantes dela banda.-Que, esta denuncia fue verificada por la Policia, luego de realizar vigilancias, seguimientos  e intercepcion de llamadas, previo autorizacion judicial. Por estos hechos se inicia las investigaciones fiscales,  que produjo la detencion de los involucrados.CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: Ab. Lenin Solis Donoso, quien en lo principal, afirmo. Se ha interpuesto este recurso en virtud que la sentencia viola preceptos legales del Art. 75, 76 y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, los viola porque este proceso se lo inicia en Quito por los primeros dias de diciembre del 2011, a cargo de la Fiscal Tania Moreno, se inicio indagacion previa y mi defendido jamas fue notificado con el inicio de dicha indagacion previa, por lo tanto se violo tambien lo que dice el Art. 27 del Codigo de Procedimiento Penal, que entre las garantias penales, los jueces tienen competencia para tramitar en audiencia en la fase de indagacion e instruccion;  a mi cliente jamas senores jueces se lo notifico con el inicio de esta indagacion, por lo tanto no se le dio derecho a la defensa, pero en la injusta sentencia, los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, manifiestan que no ha habido violacion al Debido Proceso, si hubo la violacion porque jamas se le informo al senor Vernaza el inicio de la indagacion, ademas  por el territorio y la competencia el senor Juez de la ciudad de Quito no podia tramitar un proceso que supuestamente se estaba dando en la ciudad de Esmeraldas, es tan sencillo probar eso senores jueces, cuando el senor oficial de policia, Lenin Alexander Fierro Baez, quien estuvo al mando de la investigacion dice, que por delegacion de la Dra. Tania Moreno, se le ordenaba realizar una investigacion en la ciudad de Esmeraldas, y vino a esta ciudad a realizar las investigaciones, vigilancia, seguimiento, autorizacion de utilizacion de medios tecnicos, y con todo lo que he manifestado, dice el Tribunal a fojas 2441, que no ha habido violacion del debido proceso,  si ya quedo erradicada  respecto al territorio, un Juez de Pichincha no tiene competencia en Esmeraldas, por el territorio.- El senor al mando de la investigacion dice, que Cesar Vernaza era el propietario del Nigth El Imperio, mentira, porque dentro del proceso ustedes podran investigar de quien es el local, porque estan las escrituras, ademas dice el investigador que en la primera reunion fueron varias personas, que no observaron al senor Vernaza cometer delito alguno (consta a fojas 22442 vta.), se habla en la sentencia de que Cesar Vernaza ha amenazado a fiscales y jueces y en todo el expediente no existe una sola denuncia de Fiscal, ni Juez alguno corroborando lo que de manera forjada hablan los miembros del Tribunal en su resolucion, ?donde estan los perjudicados, ?donde estan los muertos, ?donde estan los extorsionados, ?donde esta lo robado?.- Este es el unico caso en el Ecuador que no hay perjudicado alguno, en esta sentencia solo se habla de supuestos, empezando por el supuesto correo electronico, sin firma de responsabilidad dirigido al 1800 delitos, ?quien es la persona que mando el correo. Se habla en la sentencia de que hay cruce de llamadas, pero las operadoras, Claro, Alegro, manifiestan el numero telefonico que corresponde al senor Cesar Vernaza. Asociarse esta garantizado en la Constitucion, no veo el delito, de que nos reunamos cinco o diez personas, hay que probar la asociacion ilicita, no se por que se sataniza, porque al reunirse  personas se en un lugar publico, que esa asociacion, sea con el objeto de delinquir, ajeno a nuestras leyes, pregunto si en la sentencia donde se prueba el delito que se iba cometer a futuro porque eso es la asociacion ilicita. Creo que si hay un delito debe haber un perjudicado, ustedes encontraran en todo ese proceso mal realizado que no hay una sola persona que diga, a mi el senor Vernaza me extorsiono, senores Jueces debemos empezar impartiendo la justicia correcta, creo  que solo al hablar de fuentes humanas se debe presentar a la persona,  no existen perjudicados, no se en que parte de esta sentencia se manifiesta, cual es la persona perjudicada y cual es el motivo para que le 'pongan cinco anos de reclusion a Cesar Vernaza, no sabemos cuales son los supuestos delitos que iban a ejecutar la famosa banda los Templados, no existe en la sentencia, la asociacion ilicita es uno de los delitos mas dificiles de probar; la Fiscalia nunca probo que delitos que cometieron, esperando que luego de la revision pormenorizada de esta sentencia se proceda a revocar la misma y a otorgar la libertad de mi defendido. El senor representante de la Fiscalia, Ab. Gorky Ortiz Ortiz expreso. Vamos a darle la seriedad que se necesita en este tipo de diligencia, ustedes no saben de nada, pero vienen y le hacen unos comentarios, pero ustedes no saben de que le estan hablando, lo manifestado no tiene coherencia, no tiene principio ni fin, por eso es que fundamento de la siguiente manera: Todo esto nace por una denuncia al 1800 delitos, cuando se pone en conocimiento de que en la ciudad de Esmeraldas, existian presuntas bandas que tenian en zozobra a la colectividad Esmeraldena, y que por temor ninguna de las personas habian presentado denuncia alguna, porque las represalias venian para toda la familia, y es cuando viene la Direccion Nacional de Inteligencia y arma grupos de investigacion, los fiscales FEDOTI, tenemos jurisdiccion nacional, es asi que la doctora Tania, solicita al Juez de Pichincha, autorice videos y filmaciones de  una presunta banda que actuaba en Esmeraldas, por eso es que una vez recopilada la informacion suficiente, se realizan el allanamiento y entrega al Juez de Esmeraldas para que actue, en Quito jamas se inicio causa;  dice que el senor Cesar Vernaza no es propietario del Nigth Club "El imperio", lo que no afecta nada en el proceso, el recurso de apelacion es diferente al recurso de nulidad, el recurso de apelacion tiene que ser fundamentado, el senor Teniente Fierro, era el Jefe de los tres grupos de investigacion que actuaban en Esmeraldas. Luego de receptada la denuncia, los senores van a ver si las personas que denuncian son personas naturales o juridicas, se constato en el Registro Civil y el senor Vernaza aparece con diferentes numeros de cedula, cuando se constata que son personas naturales, se constata que existe las reuniones en el Nigth "El Imperio", pregunto, por que la reunion no era en la casa, almacen de los otros, para una asociacion debe haber jefe, brazos armados, porque siempre iban las mismas personas, porque todas estas personas estaban orquestadas por el, estuvo la diagramacion que todos los otros procesados tenian contacto permanente con el ahora procesado;  asociacion ilicita es reunirse con fines anti ley, se debe vivir en la sociedad en paz y armonia, se ha establecido la total responsabilidad del recurrente, dice que no cometio delito alguno, la Constitucion establece que todos podemos reunirnos con fines honestos.-  la Fiscalia le solicita se rechace el recurso de apelacion. QUINTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 2.- Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo." Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que se encontraba justificado tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal atribuido al acusado, tomando como base las siguientes constancias probatorias. 1.-) El Tribunal juzgador, ha considerado que, las pruebas testimoniales, y materiales,  que se practicaron en la audiencia de juicio, tanto de cargo y de descargo, tal como la senala el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 86 ibidem, permitieron determinar con certeza, la existencia de un delito catalogado como asociacion ilicita, asi como permitieron probar suficientemente la responsabilidad del acusado, hoy recurrente, en el cometimiento del delito acusado; hecho que la Sala considera pertinente, y ajustado a derecho. El Inciso 2do. Del  art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, taxativamente establece lo siguiente. "El recurso de apelacion se debe interponer mediante escrito fundamentado, ante el juez o jueza de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales, dentro de  los tres dias  de notificada la providencia. "El inciso  2do. Del art. 345 Ibidem, senala. "Finalizado el debate, la Sala procedera a la deliberacion, y en merito de los fundamentos  y alegaciones expuestas, pronunciara su resolucion, en la misma audiencia..."   Las normas legales aludidas, permiten direccionar,  respecto a la necesidad  y obligacion que tiene el recurrente, al interponer un recurso de apelacion, de fundamentarlo en dos momentos procesales, el  primero al presentar el mismo, por escrito ante el juez que recurre, y el segundo, ante la Sala de alzada, y en base a esa fundamentacion, la Sala, pronunciara su resolucion.  Se entiende por fundamentacion, "al conjunto de razones  de hecho y de derecho a base de las cuales se dicta una determinada resolucion."  En todo proceso penal, debe respetarse el derecho de defensa de las partes contendientes, el cual encuentra su contenido material en el derecho de que las pruebas introducidas, sean sometidas al debate y a la contradiccion de las partes. Siendo la fundamentacion la que permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por  ello el legislados  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas;  que en la especie no ha ocurrido; el recurrente se refirio en el momento de fundamentar el recurso, a exponer  hecho, y circunstancias que no se referian al asunto, o esencia de la impugnacion, esto es que a consideracion de este, era impertinente haberse dictado una sentencia condenatoria, por parte del Tribunal juzgador. Amen de lo analizado, elrecurrente en fuerza de su defensa, alega vicios e irregularidades incurridas durante la  evacuacion de diligencias y actos procesales, que sirvieron a la Fiscalia y al Juez de la causa, como elementos de conviccion validos para sostener el fiscal su acusacion, y el Tribunal, para fundamentar la sentencia condenatoria, objeto de impugnacion, pero de  existir aquellas falencias en actos procesales especificos formales,no esenciales, de ninguna manera significa que  se haya incurrido en violacion de tramite, y peor aun, que esa violacion haya influido en la decision de la causa; correspondia, y de hecho eraobligacion, durante la audiencia de sustentacion y presentacion de dictamen fiscal, o preparatoria de juicio, cumplida , pronunciarse respecto a estas falencias, asi lo establece el art.  226.2 del Codigo de Procedimiento Penal, "instalada la audiencia el Juez de Garantias Penales, consultara a lossujetos procesales para que, directamente  o a traves de sus defensores, se pronuncien acerca de  vicios de procedimiento que puedan  afectar la validez del proceso, de ser pertinente, el Juez de Garantias Penales los resolvera en la misma audiencia;" siendo asi, y al no haber evidenciado el juez de primer nivel, vicios de esta naturaleza, como el alegado, en el sentido que no fue notificado con la indagacion previa que se estaba llevando a cabo, consideramos que declaro valido el procedidito, y consecuentemente respecto a esa etapa procesal de instruccion fiscal e intermedia, opero la preclusion.- Por las consideraciones, expuesta, hacen que la Salaresuelva, que  no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que el Tribunal juzgador, ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, lo que la ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal).- Consecuentemente, habiendo llegado a la conclusion  que el Tribunal de primer nivel ha realizado, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica de los juzgadores, llegando de esta  manera a establecer con certeza la responsabilidad del procesado CESAR DEMAR VERNAZA  QUINONEZ, como autor del delito de asociacion ilicita, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad al procesado de ejercer su legitimo derecho a la defensa.- Consecuentemente, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara sin lugar, el RECURSO DE APELACION presentado por el procesado CESAR DEMAR VERNAZA QUINONEZ; consecuentemente se ratifica en todas sus partes la sentencia  objeto de impugnacion.- Una vez ejecutoriado el presente fallo, vuelva el proceso al juzgado de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-