EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00555
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 2 de Julio del 2015
Hora: 11h13
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Carlos Guerrón Reinoso, con cédula de ciudadanía No. 0102397106.
Casilla judicial: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec
Testigos: Manuel David Buenaño Sanchez, con cédula de ciudadanía No 1803486875, Jorge Maximino Cabrera Fajardo, con cédula de ciudadanía No. 0703150839
Procesado/s:  Bermeo Nieto Yerson Isaías, con cédula de ciudadanía No. 092817805-5
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly, con cédula de ciudadanía No. 0201494176
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: Nieto Rodríguez Mercedes María, con cédula de ciudadanía No. 1202653257, Heinz Omar Jimenez Rodríguez, con cédula de ciudadanía No. 091413509, Marco Enrique Garcés Andrade, con cédula de ciudadanía No. 0905916466
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa se acoge al dictamen abstentivo y solicita que se ratifique el estado de inocencia del procesado, y se levanten las medidas cautelares.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía ordenó que se practique el examen psicosomático y toxicológico, en respuesta al mismo tenemos el informe respectivo suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade, perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en sus conclusiones, en la parte principal indique que el reconocido Bermeo Nieto Yerson Isaías, de 23 años de edad, sexo masculino, se realiza el examen el día 23 de Junio del 2015 en la Unidad de Peritaje Integral se concluye por los antecedentes clínicos antes mencionados el paciente presente impresión diagnóstica de adicción a la droga, cocaína, por lo que sugiero tratamiento médico en centro especializado de adicciones, se adjunta también, la tirilla de reactivo del examen toxicológico cuyo resultado es positivo para cocaína, basado en este informe y en lo que determina los artículos 364, 424, 426 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, con estos antecedentes la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Yerson Isaías Bermeo Nieto y solicita que se ordene el tratamiento respectivo en el Hospital Básico del Cantón El Triunfo, para que sea tratado conforme lo indicado por el perito médico de la Fiscalía del Guayas.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Con fundamento en lo establecido en el artículo 609 del COIP, esto es, que el juicio es la etapa principal del proceso, si bien la norma dice que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, consecuentemente al no existir acusación fiscal, no existe juicio y por lo tanto, no existe prueba que valorar, y por lo tanto, el suscribiente juzgador analizando el elemento en que se basa su no acusación, es decir, en base al informe psicosomático elaborado por el Dr. Marcos Andrés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, con acreditación según se observa en el documento que se pone a mi vista No. 690, se observa que las conclusiones dice que el reconocido Bermeo Nieto Yerson Isaías, de 23 años de edad, sexo masculino, se realiza el examen el día 23 de Junio del 2015 en la Unidad de Peritaje Integral se concluye por los antecedentes clínicos antes mencionados el paciente presente impresión diagnóstica de adicción a la droga, cocaína, por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, se adjunta la tirilla de reactivo, consecuentemente este juzgador garantizando los derechos constitucionales del procesado Bermeo Nieto Yerson Isaías acoge el pedido de la Fiscalía y consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LEY DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del ciudadano Bermeo Nieto Yerson Isaías, por el delito tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal a; así mismo, este Juzgador conforme lo establece la propia Constitución, la adicción efectivamente es un problema de salud, dispongo que el ciudadano Bermeo Nieto Yerson Isaías acuda a uno de los centros debidamente acreditados de rehabilitación para aquellas personas que consumen sustancias sujetas a fiscalización, dicho esto, siendo las 11h23 del día 2 de Julio del 2015, se declara concluida la presente audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA