VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 22 de junio del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano BERMEO NIETO YERSON ISAIAS, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 02 de julio del 2015, a las 11h00, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción por la que la fiscalía da inicio la etapa de instrucción fiscalía es la que a continuación se detalla: “[…] pudiendo constatar que en la Cdla. Patria Nueva en un domicilio de construcción de madera (Cañar y Tablas), techo de zinc, sin cerramiento con las Coordenadas S 2° 19” 32.646”, W 79° 24” O.4056” donde pudimos observar a dos ciudadanos de sexo masculino que desde el interior del domicilio unos sobres de papel a los jóvenes que se acercaban al lugar a cambio de dinero para luego retirarse del lugar con rumbo desconocido y muchos de ellos utilizaban la misma instalación para el consumo de las sustancias ilícitas; y así mismo al verificar la información observamos que frente a este domicilio había una casa de construcción de cemento con techo de zinc, con cerramiento de caña y puerta principal de hierro donde habitan dos ciudadanos mayores de edad compuesto por un hombre y una mujer quienes desde el interior del domicilio entregaba unos sobres de papel a los jóvenes que se acercaban al lugar a cambio de dinero para luego retirarse del lugar con rumbo desconocido. Con estos antecedentes solicitamos orden de allanamiento como acto urgente por medio de la Ab. Galarza Gómez Marian, Fiscal de Turno del Cantón El Triunfo al Sr. Ab. Cevallos Bravo Ronald Leonardo quien se encontraba en calidad de Juez de Turno de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, quien nos facilitó la orden con expediente No. 09327-2015-00150G y 09327-2015-00151G con fecha 20 de junio del 2015. […]logrando interceptar al ciudadano que hoy conocemos con el nombre de BERMEO NIETO YERSON ISAIAS quien se encontraba sentado fuera del domicilio, y junto a este individuo una funda pastica de color negra conteniendo 33 envolturas de papel cuadernos conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga […] se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de: Una funda plástica de color negra conteniendo treinta y tres envolturas de papel cuaderno conteniendo una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto de 27 GRAMOS, y dos envolturas de papel cuaderno conteniendo una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto de 10 gramos.  Dando un peso bruto total de 37 gramos de Cocaína. […]” CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, se debe también tomar, en consideración que una de las atribuciones que le confiere el artículo 444 numeral 3 ibídem, es que el Fiscal o la Fiscal debe sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción. En el caso sub judice, la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado BERMEO NIETO YERSON ISAIAS, amparándose en el examen psicosomático realizado por el Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, Marco Garcés Andrade, en cuyo informe reposa a fojas 33 a la 37, dentro del cual se concluye que “el paciente (BERMEO NIETO YERSON ISAIAS) presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga, cocaína, por lo que sugiero valoración y tratamiento médico por adicciones, por lo que se adjunta reactivo examen toxicológico, cuyo resultado es positivo para cocaína” y, en el artículo 364 de la Constitución de la República, en concordancia, con lo establecido en el artículo 424, 426, 11 numeral 5 de la Ibídem, de lo cual, simplemente solicitó que se ordene el tratamiento y rehabilitación para la persona consumidora. Criterio que este juzgador lo acoge en su totalidad, puesto que, efectivamente, de las cantidad de 27 gramos de cocaína que se le encontró en poder del ciudadano BERMEO NIETO YERSON ISAIAS y en base al respectivo examen toxicológico que se le practicó, y no existiendo ningún otro elemento de convicción dentro de las investigaciones que haga presumir que su conducta se encuadre del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a)  del Código Orgánico Integral Penal, no cabe la menor duda que es una persona consumidora de esta sustancia, y por lo tanto, por mandato expreso de lo consagrado en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede criminalizar una adicción que es estrictamente un problema de salud pública. QUINTO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BERMEO NIETO YERSON ISAIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928178045, de ocupación faenador, de 23 años de edad, con domicilio en el Cantón El Triunfo, quien ya se encuentra en libertad en razón de no haberse dictado, previamente, medida cautelar alguna, en su contra.- Se ordena que el ciudadano BERMEO NIETO YERSON ISAIAS, reciba el correspondiente tratamiento médico para curar su adicción a las sustancias sujetas a fiscalización (drogas), que lo deberá recibir en el Hospital Público De Salud de este Cantón, para cuyo efecto ofíciese en tal sentido su Director.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 