VISTOS: A fojas 2 del expediente consta el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00090921 suscrito por el Vigilante Joseph Armando Vera Cordero y el Oficial de Guardia Sub-Inspector-1 Wáshington G. Chiquito Justillos, de fecha 10 de enero del 2014, que tiene relación con el vehículo de placas GBN4164, cuyas circunstancias de retención que constan en dicho Parte son: “En que el TAXI de la COOP. MAURICIO J. LANIADO de placas GBN4164 conducido por el Sr. MIRANDA TORRES ROBERT JOSÉ con licencia No. 0907658272 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la AV. 2 DE JULIO Y PIO JARAMILLO en sentido Oeste-Este y por el carril derecho y solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control se pudo detectar que el conductor conducía con licencia tipo B diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce quedando inmerso en e Art. 145 lit. C. Se le indicó al Sr. MIRANDA TORRES que traslade el vehículo de placas GBN4164 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por la Moto 86 conducido por el suscrito y custodiado enel interior del vehículo por el Vgte. 6407 Remache y 6399 Ramírez de la Unidad de control de Transporte Público de la CTE quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 18908 a órdenes de la autoridad competente.” A fojas 9 del expediente, el 14 de enero del 2014, comparece ROBERT JOSÉ MIRANDA TORRES y acompaña copia de la Citación – Parte 6178660, y en lo principal, manifiesta que el vehículo que conducía es de propiedad de su hermano Wilson Félix Miranda Torres, y que fue interceptado cuando se dirigía a la escuela Baltazara Calderón de Rocafuerte a cumplir con una convocatoria a padres de familia acompañado de su conviviente Ángela Marisol Viñueza Ochoa. Expone a su favor lo que establece el Art. 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, contravención a la cual se allana, impugnado la contemplada en el Art. 145 literal c) por la cual fue citado; asimismo, alega a su favor lo que indica el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador. Por cuanto ha sido presentada dentro del término estipulado en el primer inciso del Art. 178 de la referida ley y Art. 237 numeral 6 de su Reglamento General de Aplicación, la impugnación fue admitida a trámite mediante providencia del 21 de enero del 2014. De conformidad con lo que dispone el mismo Art. 178 de la ley y Art. 237 numeral 8 del Reglamento, en la misma providencia se confirió el término de prueba de tres días que empezó a discurrir desde la fecha de su notificación. Dentro del día y la hora señalados, se instaló la audiencia pública de juzgamiento, que se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción, y dispositivo, tal como lo ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, a la que comparecen el VIGILANTE JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO acompañado del Ab. FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO, y ROBERT JOSE MIRANDA TORRES en compañía de su abogado JORGE VICENTE BUÑAY OCHOA. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se habría cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1 El vigilante JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO, luego de las formalidades de rigor, manifiesta: Señor Juez me ratifico en el Parte No. 90921, confeccionado el día 10 de enero del 2014, a las 12h00, en la Pio Jaramillo y Av. 25 de Julio, cabe indicar que ese día nos encontrábamos en un control en el área sur, de todo lo que es transportación pública, se pudo detener el taxi de placas que está en el parte, se lo interrogó, se pudo detectar al pedir los documentos que tenía licencia tipo “B” e inmediatamente queda inmerso en el Art. 145 literal C, por lo que se procedió llevar el vehículo al canchón sur. La parte impugnante, con la venia del juez pregunta: P 1. si usted estaba consciente de que esa era la citación que le correspondía. R1. Sí. 3.2. ROBERT JOSE MIRANDA TORRES,  informado de sus derechos constitucionales, manifiesta: Señor Juez, ese día diez de enero me dirigía a una cita que tenía en la escuela de mi hija y pedí prestado el carro de mi hermano Wilson Miranda Torres, a esto de las doce del día en la intercepción que dice el señor vigilante, había un operativo el cual me detuvieron señor Juez, después fuimos con el vehículo al canchón, con mi señora explicándole que teníamos una cita con la directora de la escuela. 3.3. La parte impugnante solicita el testimonio de la señora ÁNGELA MARISOL VINUEZA OCHOA, quien luego de las solemnidades de ley, manifiesta: Mis nombres son ÁNGELA MARISOL VINUEZA OCHOA, de estado civil unión libre, con domicilio en la ciudadela la Fragata, MZ. 10, V. 10, comerciante, ecuatoriana. El abogado de la parte impugnante hace las preguntas a testigo. P1= usted iba en el vehículo materia de la infracción. R1= sí señor, yo iba de acompañante a la escuela de mi hija, en eso el señor vigilante nos paró y yo le dije que éramos pareja y que íbamos a la escuela de mi hija. P2= le obligaron o voluntariamente o directamente fueron al canchón de la CTE junto con el vehículo. R2= nos dijeron que los sigamos a ellos y los seguimos. CUARTO.- 4.1. La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 79 de este cuerpo legal procedimental dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento. Asimismo, el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. En la especie se advierte, que dentro de la audiencia se produjeron como pruebas los testimonios del agente de tránsito, la del impugnante y la de su testigo. Como materialidad de la infracción aparece dentro del proceso el Parte Por Vehículo Retenido No. 09-0009021 y la Citación- Parte 6178660. Con los elementos de prueba aportados no se discute el hecho de que ROBERT JOSE MIRANDA TORRES el día 10 de enero del 2014 a las 12h00 se encontraba conduciendo el vehículo taxi de placas GBN4164 por la Av. 25 de Julio y Pío Jaramillo de esta ciudad de Guayaquil, portando la licencia de conducir 0907658272, tipo B del Guayas. Así consta en el Parte y lo ha corroborado el impugnante y su testigo en esta audiencia. Con el testimonio del impugnante y el de ÁNGELA MARISOL VINUEZA OCHOA se prueba que el conductor no se encontraba realizando actividades de lucro, dichos que no han sido rebatidos por el agente de tránsito. 4.3. El problema jurídico a dilucidar es qué tipo de contravención cometió ROBERT JOSE MIRANDA TORRES, y la consecuente pena a imponerse. A criterio del VIGILANTE JOSEPH ARMANDO VERA se trataría de la tipificada en el Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial - LOTTTYSV, cuyo texto dice: “Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: c) Quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce; … En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” mientras que el impugnante argumenta que la contravención que ha cometido es la tipificada en el Art. 141 literal y), que manifiesta: “Art. 141.- Incurren en contravención leve de tercera clase y serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir: y) El que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda;” 4.4. Al Art. 92 de la LOTTTYSV define a la licencia como el título habilitante para conducir vehículos a motor, maquinaria agrícola, equipo caminero o pesado. …. El Art. 132 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTYSV clasifica a las licencias en las categorías No profesionales, Profesionales y Especiales; de entre las no profesionales se encuentra la tipo B que autoriza conducir  automóviles y camionetas con acoplados de hasta 1,75 toneladas de carga útil o casas rodantes. Excepcionalmente, los automóviles y camionetas con acoplados de hasta 1.75 toneladas de carga útil de propiedad del Estado, podrán ser conducidos por los funcionarios y servidores públicos que posean licencia tipo B en las circunstancias y cumpliendo con los requisitos determinados en la normativa aplicable expedida por la contraloría General del Estado; y, de entre las de categoría Profesional se encuentra la Tipo C que permite manejar taxis convencionales, ejecutivos, camionetas livianas o mixta hasta 3.500 kg, hasta 8 pasajeros; vehículos de transporte de pasajeros de no más de 25 asientos y los comprendidos en el tipo B. 4.5. En esencia, el Art. 145 se refiere a la diferencia de categoría de la licencia que porte el conductor respecto de la exigible para el tipo de vehículo, mientras que el Art. 141 basa su sanción en el tipo de licencia, en el entendido de que las categorías son No Profesionales, Profesionales, y Especiales, y de estas categorías se subclasifican en Tipos: así las No profesionales pueden ser de tipo A, B, y F, mientras que las Profesionales son tipo C1, C, D1, D, 31, E, G, y  A1. 4.6. En la especie, ROBERT JOSE MIRANDA TORRES al conducir el taxi de placas GBN4164 en las circunstancias que han quedado probadas, ha incurrido en los dos presupuestos normativos punitivos, al conducir con una licencia de Categoría No Profesional, Tipo B, cuando lo lícito es que lo haga portando la licencia de Categoría Profesional, Tipo C, por tratarse de un taxi convencional. Significa lo anterior que un mismo hecho se subsume en dos normas sancionatorias y deviene en que estas disposiciones contemplan dos castigos diferentes. 4.7. El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá la garantía básica de que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. 4.8. El Art. 425 de la norma de normas instituye la jerarquía kelseniana de orden de aplicación de las normas, privilegiando las disposiciones constitucionales en primer lugar, por lo que en atención a este imperativo, corresponde aplicar la pena menos rigurosa. 4.9. No existe constancia procesal de reincidencia por parte del impugnante, y de la revisión del sistema SATJE aparece que no tiene ninguna demanda.  QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A ROBERT JOSÉ MIRANDA TORRES, ecuatoriano, portador de la cédula 090765827-2, CULPABLE de la contravención leve de tercera clase tipificada en el Art. 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo sanciona con la multa equivalente al 15% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir No. 0907658272, Tipo B del Guayas. Se ordena la devolución inmediata del vehículo taxi de placas  GBN4164 a su legítimo (a) propietario (a) quien deberá presentar documentación idónea que lo acredite como tal. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Considérese la casilla judicial institucional 4628 y correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutada esta sentencia, archívese esta causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              