AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

1.- Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2020-00585
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 11 de febrero de 2020
Hora: 02h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. Fabiola Vega Carvajal 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano

2.-  Desarrollo de la Audiencia:
               Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

               Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    Ab. Fredy Toala,   
Casilla:	              3130
Correo: toalaf@fiscalia.gob.ec                 

INFRACTOR: JIMMY LORGIO OTUNA BALCAZAR con CC 0922554811, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

DEFENSOR: Ab. Eloy Othoniel Farfan Huayamave, correo electrónico: ab.eloyfarfan@outlook.com;  
Presunta Víctima: Ronald Alexander Amores Macías con CC 0941472110, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  
Defensa: Abg. Coronel Ibarra Olger Ludgardo, Defensor Público. 


Intervención del Defensor del infractor: comparece en representación de JIMMY LORGIO OTUNA BALCAZAR, como defensor particular, en cuanto a la legalidad no la objeta. Esta de acuerdo con lo señalado por el representante de la fiscalía, solicita la libertad de su defendido.

Intervención del defensor de la presunta víctima.- comparece conforme al art. 191 de la CRE., y en representación de Ronald Alexander Amores Macías, en cuanto a la legalidad no la objeta. De acuerdo a la potestad de la fiscalía, deja en investigación previa, solicita se levante la medida cautelar de su representado. 
 					 
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte de infracción N° 00-00023708, fecha de accidente 10 de febrero de 2020. En virtud de lo expuesto, conforme al art. 529 del COIP, solicita se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión de los procesados.  La Sra. JUEZ  declara  la legalidad de la detención y califica de flagrante el presente caso. 
FISCALIA.- Señora Juez, de las circunstancias señaladas en el parte de infracción de tránsito. Conforme al principio de objetividad la fiscalía no tiene la certeza de quien infringió el deber objetivo de cuidado, y a fin de recabar los recaudos pertinentes, deja en fase de investigación previa. 
RESOLUCIÓN: Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de JIMMY LORGIO OTUNA BALCAZAR y Ronald Alexander Amores Macías. El representante de la Fiscalía titular de la acción penal pública y conforme al principio de objetividad deja en investigación previa, por lo que la juzgadora dispone el archivo de la causa más no de la investigación. La fiscalía deberá continuar con el trámite pertinente. Se levanta el custodio que pesa en contra de los procesados.