VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 08 de abril del 2017, a las 14h05, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez encargado mediante acción de personal No. 06361-DP09-2017-AA, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: El día 08 de abril del 2017, a las 00h30, en circunstancias que agentes de policía se encontraban realizando patrullaje preventivo por el barrio las brisas en el interior de un billar de nombres “cañitas”, observaron a un ciudadano, que según denuncias presentadas en días anteriores, habría participado en un asalto y robo utilizando arma de fuego en el billar de nombres “Braulio”, por lo que iban a proceder a realizarle un registro a fin de verificar si portaba algún tipo de arma y éste al darse cuenta de la presencia policial sale a precipitada carrera dándole alcance cuatro cuadras mas adelante en donde procedió a poner resistencia y a proferir insultos a los servidores policiales, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio con juramento del Sgto. ERMEL AUGUSTO CALVA MOLINA, quien en resumen, manifestó: Que, el día y hora en que se suscitaron los hechos él y otro compañero se encontraban realizando un patrullaje por el sector y se percataron que dentro del billar “Cañitas”, se encontraba el ciudadano LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, quien el 5 de abril del presente año, según versiones de varias personas, habría participado en un asalto y robo en otro billar; por lo que le iban a realizar un registro a fin de verificar si portaba algún arma en ese momento.- Que al ver la presencia de nosotros, huyó en precipitada carrera.- Que la persecución fue de cuatro cuadras.- Que no prestó la colaboración del caso e insultó de palabra a los servidores policiales diciendo “Chapas hijos de puta”.- 2.- Testimonio con juramento del agente aprehensor SIXTO SANDINO SALTOS SANCHEZ, quien manifestó que se encontraban realizando un patrullaje y que el ciudadano sale en precipitada carrera al ver la presencia policial y siendo alcanzado pone resistencia.- Que los insultó diciendo chapas hijos de tal. 3) Testimonio del procesado LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, quien manifestó que se encontraba tomando unas cervezas con sus amigos y salió corriendo ya que no tenía en esos momentos sus documentos.- Que en ningún momento insultó a los policías.- QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada, por el testimonio de los agentes aprehensores, los que fueron concordantes entre sí, manifestando que mientras realizaban un patrullaje de rutina observaron la presencia del procesado LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, y éste al percatarse de la presencia policial huye del lugar, dándole alcance más adelante y al querer registrarlo puso resistencia e insultó a los servidores policiales que se encontraban en el ejercicio de sus funciones.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta de LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que determina “… Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones; en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR DIRECTO por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actuó de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión jornalero, como autor de la  contravención  en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, considerando lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución de la Republica, que ordena que las penas estén acorde con el principio de proporcionalidad, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena, le impone pena SIETE DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la que deberá cumplir en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil. Se le impone además, al ciudadano LUIS CARLOS RAMIREZ BORRERO, MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL AÑO 2017, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, hasta dentro del plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-