VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CARLOS HUMBERTO MENDEZ CASTRO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0924450471. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Emili Gonzalez Game, ha manifestado  en su alegato de apertura: Que se trata de un choque lateral angular como resultado  un lesionado y daños materiales. Los hechos ocurrieron el 8 de octubre de 2016 a las 23H40 en circunstancias  en que el vehículo tipo auto de marca Chevrolet  de  placas GQJ-0093 conducido por el Sr Méndez Castro Carlos Humberto  quien al momento del accidente no portaba la licencia de conducir, circulaba por la calle Marcelino Maridueña (23ava) en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Macará ( la N) al girar a la  izquierda para circular en sentido Oeste-Este impactaron su parte  lateral tercio medio con la  parte frontal de la motocicleta de placas IA205L conducida por el menor Segundo Ramon Guamán Guananga  con cc 0958032344 de 17 años de edad, no registra licencia de conducir quien circulaba por la misma  calle sentido y carril izquierdo.  Producto del accidente resultó con lesiones el menor Segundo Ramón quien fue trasladado por la ambulancia donde la doctora Evelyn Sanchez Tejada médico legista de la ATM al realizar la valoración determina una incapacidad física personal de SETENTA DIAS.  El Abogado César Cabezas Cabrera en representación del procesado Carlos Humberto Méndez Castro, expone:  esta defensa técnica se  opone al parte policial de accidente de tránsito, tenemos la falta de un elemento importante, se dice únicamente la fecha pero no la hora  del accidente, se opone a la Instrucción Fiscal, por falta de  elementos objetivos exactos.    CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  La  Abogada Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de Flagrancia de Transito,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley;  ACUERDOS PROBATORIOS: la señora Fiscal interviniente Abogada Emili Gonzalez Game,  conforme el artículo 604 del COIP, indica que presenta como acuerdo probatorio el Informe Médico practicado por la Perito doctora Evelyn Sanchez Tejada al realizar la valoración médica de SEGUNDO RAMON GUAMAN GUANANGA determina una incapacidad física personal de SETENTA DIAS.  La Fiscal Abogada Emili Gonzalez Game, presenta la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: 4.a. Testimonio de KIMBERLY MELISSA BARROS BALAREZO,  labora  como agente de tránsito Código  586, dice:  que el accidente fue el 08 de octubre del2016, yo estaba rondando y que nos acerquemos a los calle Marcelino Maridueña 23 y l., encuentro los vehículos, la moto choque lateral perpendicular, tome contacto con el sr. MÉNDEZ CASTRO CARLOS explico lo que sucedió en el lugar de los hechos, el señor intento hacer una mala maniobra, un giro y fue comprobada con la versión del conductor. al girar se pierde preferencia de vía, creo que el señor no se percató y se produjo el impacto. en ese momento no había señal, desconozco si puso la direccional y si es permitido.  4.b. Testimonio del CABO 2 EDUARDO JOSE CABEZA MEJIA y refiere a  un accidente suscitado en la 23 y l, choque lateral,   Part. 1 Méndez  Castro Carlos Humberto y  Participante. 2. Menor de Edad Guamán Guananga Segundo. Se realizó el reconocimiento del       lugar de los hechos, en la calle Macara ( la N)  y 23ava, se tomó entrevistas a los participantes. Causa  basal, el Participante. 1 realiza una maniobra en giro de U, sin tomar las precauciones y se produce el accidente, no existe señalización que prohíba o permita el giro en U, la visibilidad es regular.   4.c. Testimonio de DANNY RAMIREZ BRAVO, expone: Se elaboraron 2 pericias de la motocicleta y de un automóvil, en base a la motocicleta tuvo daños en la parte frontal parte derecha, siendo uno de los daños muy importantes, parte frontal                                               la motocicleta de  placas IA250L, no cuenta con retrovisores, con daños de $400,00 aproximadamente; daños del auto GQJ0093 de $600 dólares aproximadamente.  4.d. PRUEBA DOCUMENTAL:  La Fiscalia presenta  como prueba documental El Parte Policial de Accidente  de Transito, Parte de Investigación. Reconocimiento del Lugar del accidente. Informe técnico de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas IA250L y auto de placas  GQJ0093.  El Informe médico practicado a Segundo Ramon Guamán Guananga, que es el acuerdo probatorio.  El Abogado César Cabezas Cabrera en representación del procesado Carlos Humberto Méndez Castro, expone: Se ratifica en el acuerdo probatorio.  QUINTO: DEBATE: la señora Fiscal Abogada  Emili Gonzalez Game, presenta su alegato y dice: se ha demostrado que MENDEZ CASTRO CARLOS HUMBERTO, ha infringido el deber objetivo de cuidado, por cuanto en la causa basal que ha sido sustentado en esta audiencia indica que el part. 1 realiza una maniobra en giro de u, sin tomar las precauciones y se produce el accidente. Con su actuar el ciudadano acusado ha infringido al norma que contempla el art.181 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y en concordancia con el art. 270 y 271 del Reglamento, se ha lesionado el bien jurídico protegido que es la integridad física del menor Guamán Guananga Segundo Ramon,  a quien se le establecido una incapacidad de 70 días, se ha lesionado el bien jurídico que es  la   de propiedad que era conducido por Guamán Guananga Segundo Ramon, sufrió daños de la motocicleta avaluados en $400, con estos antecedentes la fiscalía ha demostrado que se ha cumplido el art.455 nexo causal, por lo que acusa a Méndez Castro Carlos Humberto de haber adecuado su conducta a lo establecido en el art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 3 con el agravante establecido en el art.374 numeral 1, esto es conducir con una licencia caducada, de conformidad con el art.77 COIP, solicito se le repare a la víctima.   El Abogado  CABEZAS CABRERA CESAR XAVIER en representación  del procesado  Mendez Castro Carlos Humberto expone: entre los elementos probatorios tenemos la carencia de testigos que puedan determinar la realidad de los hechos, podemos determinar que no se ha podido comprobar la velocidad de los vehículos, tenemos un informe pericial de avalúo, las imágenes pueden llevar a un error de convicción para su conocimiento. en base a las declaraciones las calles en que circulaba era una calle de doble sentido, se Puede determinar que el adolescente por evadir el control policial accedió o Infringió la ley al irse en contra vía,  contraviniendo lo establecido en el art.390 Numeral 3 COIP. Se opone a la acusación de la fiscalía, en mérito de que el adolescente Guamán Guananga Segundo Ramón, no estaba autorizado para conducir una motocicleta, el adolescente conducía su vehículo sin las luces correspondientes, al momento de haber anochecido. el procesado ha comparecido a todos las presentaciones periódicas esto es siempre que ha concurrido ante la autoridad que el juez ordeno, solicito se considere como atenuante. No se ha podido determinar que el señor Méndez Castro Carlos Humberto, haya sido el responsable directo, se ha podido determinar que mi defendido ha sido víctima que el adolescente conducía un automotor que produjo el accidente de TRÁNSITO.  NO existe nexo causal, solicito que se respete el principio de seguridad jurídica, más aún el principio de inocencia, se ratifique su estado de inocencia por no haberse comprobado la realidad dentro de esta diligencia. SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  El artículo 374 numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, dice: Agravantes en infracciones de tránsito. Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 1. La persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada, suspendida temporal o definitivamente y cause una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la Infracción cometida. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   SÉPTIMO:   La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  En la especie, respecto a la materialidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el Informe Médico practicado por la Perito doctora Evelyn Sanchez Tejada al menor de edad, Segundo Ramon Guamán Guananga,  determina una incapacidad física personal de SETENTA DIAS y en cuanto a  la responsabilidad penal de la persona Procesada Méndez Castro Carlos Humberto,  se ha establecido  en la Audiencia, que  el 8 de octubre de 2016 a las 23H40 en circunstancias  en que el vehículo tipo auto de marca Chevrolet  de  placas GQJ-0093 conducido por el Sr Méndez Castro Carlos Humberto  quien al momento del accidente no portaba la licencia de conducir, circulaba por la calle Marcelino Maridueña (23ava) en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Macará ( la N) al girar a la  izquierda para circular en sentido Oeste-Este impactaron su parte  lateral tercio medio con la  parte frontal de la motocicleta de placas IA205L conducida por el menor SEGUNDO RAMON GUAMAN GUANANGA  con cc 0958032344 de 17 años de edad, no registra licencia de conducir quien circulaba por la misma  calle sentido y carril izquierdo.  Producto del accidente resultó con lesiones el menor Segundo Ramón quien fue trasladado por la ambulancia donde la doctora Evelyn Sanchez Tejada médico legista de la ATM al realizar la valoración determina una incapacidad física personal de SETENTA DIAS.  En el Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  se ha determinado  un monto de  $400,00 por el automotor de placas IA205L y por el automotor de placas GQJ0093 un avalúo de $600,00. En el Informe  Técnico Investigativo, ha determinado que el procesado Méndez Castro Carlos Humberto conducía su automotor con licencia caducada y el menor  Guamán Guananga Segundo Ramon,  no registra credencial de manejo. Que el procesado cuando conducía  su móvil sobre la calzada de la calle Marcelino Maridueña con dirección  de norte a sur, el por el carril derecho de circulación  realiza una maniobra de  giro en U sin tomar las debidas precauciones obstruyendo el carril normal de circulación del móvil 2 conducido por el menor de edad.   En la CAUSA BASAL  el investigador  Cabo Segundo Eduardo Cabeza Mejia, concluye que el participante uno  que es identificado el procesado Méndez Castro Carlos Humberto,  realiza una maniobra de giro en U  sin tomar  las debidas precauciones impactando (produciéndose el accidente de tránsito).  Por lo que, el procesado Méndez Castro Carlos Humberto, infringió el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso como es, las lesiones  al menor de edad  Guamán Guananga Segundo Ramon, determinando una incapacidad física de setenta días y daños en la motocicleta de placas  IA205L.  Además se ha demostrado que el procesado Méndez Castro Carlos Humberto, conducía el automóvil de placas GQJ0093 con licencia caducada desde el 21 de febrero de 2013, constituyéndose en agravante  en la infracción de tránsito materia del juzgamiento.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado CARLOS HUMBERTO MÉNDEZ CASTRO, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas en accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a),   con la agravante del numeral 1 del  artículo 374 del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo  una pena privativa de libertad de  TRES AÑOS y rebaja de 10 puntos y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el art.70 numeral 6 del COIP. Con respecto a la reparación integral a la víctima, se ha justificado que hay acuerdos para su  reparación integral, no está presente en esta audiencia, pero la defensa de la persona sentenciada ha presentado un  escrito que han llegado a un acuerdo conciliatorio y han acordado reparación integral por el valor de $700 para  los gastos médicos y reparación de daños materiales de la motocicleta de placas IA205l.  Publíquese y Notifíquese.-  Una vez que han sido notificados con la sentencia, el Abogado César Cabezas Cabrera en representación del sentenciado Carlos Humberto Méndez Castro, solicita  la suspensión condicional de la pena, petición que será atendida en otra audiencia, por no tener los requisitos completos. Cúmplase. 