Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Manuel Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en los Arts. 604 y 608 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Viernes 19 de Diciembre del 2014, a las 10h40, emitió su resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, como presunto Autor del delito de ATAQUE O RESISTENCIA; que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el que  se ratifican las medidas cautelares, no privativas de libertad dictadas en su contra; procesado que se encontraba  libre, con la medidas alternativas a la prisión preventiva, debiéndose presentar periódicamente, tal como lo ordenó el Juez de origen de la causa; incumplimiento a las mismas, que dio origen a que este  Tribunal ordene la prisión preventiva, para que comparezca a la etapa de juicio; realizada la misma, y   por Abstención del representante de la Fiscalía se Ratifica su Estado Jurídico de Inocencia;  lo que hizo que el Juzgado remita las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el Juez de origen de la causa, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero , 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes  04 de Abril  del 2017, a las 15h00; y siendo el estado del Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto a los hechos fácticos, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juicio,  con lo dispuesto en el Art. 618 numeral  3 y en concordancia con el 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre;  y,  Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de Ratificar su Estado  Jurídico de Inocencia, ya que  Fiscal se Abstuvo de Acusarlo, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado y reprimido en el Art. 283, en el grado de Autor Directo, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral  4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores motivar sus Resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO:  VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Publica  Oral de Juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, para que realice su Exposición Inicial de la Teoría del Caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este Juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: 3.1.-  ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.-  ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA: “señor Presidente debo indicarle que en esta Audiencia Pública y Contradictoria la Fiscalía va a probar, con prueba testimonial y documental que el día 3 de Noviembre de 2014; a las 17h00 el ciudadano BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, con cédula de ciudadanía N.- 0927420067 de 25 años de edad,  se encontraba con aliento licor, provocando escándalo en la vía pública,  por lo que los señores Agentes de la Policía cumplieron con su trabajo de manera verbal intercambian palabras, le hacían entender de manera educada que se retirará del lugar, esto lo hicieron por reiteradas ocasiones y  en lugar que este ciudadano BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA,  se retirara a su casa a descansar y que se le pase el alcohol que había ingerido, prefirió dar insultos con palabras soeces a la presencia Policial, continuó con los insulto y físicamente fueron golpeados,  por lo que fue necesario utilizar la fuerza de manera progresiva y reducirlo a prisión, de ese Hecho Fatico señor Juez es que la Fiscalía probará, efectivamente que aquella tarde del día 3 de Noviembre de 2014; en las calles Panamá y México de esta ciudad de Milagro,  fue detenido el ciudadano, por haber agredido a  los señores policías y consecuentemente haber agredido la Norma Legal estipulada en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, este es ATAQUE O RESISTENCIA, ante los Miembros Policiales, esto es lo que la Fiscalía Probará Señores Jueces en esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria ”.  3.1.2- ALEGATO DE APERTURA  O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Comparezco a esta Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento, en compañía de mi patrocinado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA y tengo a bien manifestar lo siguiente:  con relación a lo manifestado por el Señor representante del Ministerio Público,  debo indicar que en ningún momento sucedieron los Hechos como narra  el Parte de Detención, en razón de que mi defendido nunca cometió el hecho del cual se le acusa, tengo a bien manifestar que es verdad que  él estuvo libando,  pero cuando llego la Policía el salió corriendo y nunca procedió de mal manera,  ni siquiera le lanzo un puñete, el trató de que no lo detengan,  pero nunca se les enfrentó a los Señores Policías, por lo tanto impugno y redarguyo ese Parte de Detención,  de la misma manera lo expresado en el contenido del mismo; por lo tanto Señores Jueces de este Tribunal,  dentro de esta Audiencia de Juzgamiento,  estaré probando el Estado de Inocencia de mi Patrocinado”. CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL POLICIA MIGUEL ISRAEL VASCONEZ LOZADO (Policía Aprehensor - Victima).- Al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454, numeral 1, 502 numerales 12 y 13, 503; y,  615 numeral 2  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, manifestó ser de: estado civil soltero, edad 27 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía, instrucción Secundaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, grado Policial Policía. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió.- En la Policía Nacional llevo ya 2 años 7 meses,   la firma que consta en ese documento es la mía,  yo lo redacté,  el día 3 de Noviembre de 2014,  en la tarde nos encontrábamos desde las 13h00 de patrullaje a pie en las calles México y Panamá, así mismo observamos al ciudadano de nombres BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA,  que se encontraba con aliento a licor y haciendo escándalo, por lo que se le indico educadamente por reiteradas ocasiones que se tranquilizara y se retirara del Lugar, para que no realice más escándalos,  haciendo caso omiso a nuestra petición y agravando aún más la situación,  con insultos y palabras soeces a nuestra presencia,  por lo que se continuó en todo momento la verbalización tratando de calmarlo,  sin mostrar  ningún resultado positivo, así mismo aumentando la agresión físicamente y golpeándonos, posterior a ello se utilizó la fuerza para erradicar la agresión, eso fue lo que sucedió aquel día,  no yo no fui agredido,  pero el señor Policia  Jonathan Gustavo Vera Herrera si,  el compañero que me acompañaba en el patrullaje a pie,  las agresiones que recibió mi compañero fueron golpes en el rostro y como dice en el Certificado Médico un Trauma en la Mandíbula Superior,  es que el señor ya sumido en los efectos del alcohol,  por más que se trataba de hablar y tranquilizarlo hacia caso omiso,  el compañero Policía Herrera trató de hacer que se calme y el señor procesado le lanzo un puñete y le daño el lado Superior de los labios en  la parte de la Mandíbula; esto fue a golpe de puño,  a mí no me llegó ningún golpe de esos, solo a mi compañero,  pero no sé cuántos le dio; entonces mi compañero se quedó parado en shock,  en un laxo de segundos pasó todo,  el señor estaba solo y se dirigía a una casa gritando palabras soeces, haciendo escándalo en la vía Pública y por eso le llamamos la atención, por lo que su agresión fue en contra de nosotros; las palabras soeces que decía el ciudadano fueron chucha váyanse de aquí, ustedes no son nadie, váyanse a la verga, esas fueron las palabras  del señor, por eso tratábamos de calmarlo para que no se altere mucho,  pero lamentablemente no hacía caso omiso a lo que nosotros le indicábamos; mi compañero  Policía agredido se llama Jonathan Gustavo Vera Herrera.    CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - El señor Procesado no salió corriendo ni  tampoco nosotros lo seguimos,  lo detuvimos al momento que estábamos haciéndolo calmar,  pero el señor continuo negativo y seguía gritando a la casa y a nosotros también, no hubo forcejeo, pero el golpeó a mi compañero, dijo palabras soeces y luego le dio un puñete. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA.- Al momento de la Aprehensión estábamos mi compañero y yo,  Jonathan Gustavo Vera Herrera, quien fue agredido en la mandíbula mediante golpe de puño, por el  Procesado. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL POLICIA JONATHAN GUSTAVO VERA HERRERA (Policía Aprehensor - Victima).- Al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454, numeral 1, 502 numerales 12 y 13, 503; y, 615 numeral. 2 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, manifestó ser de: estado civil soltero, edad 22 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cdla. Las Pinas, grado policial Policía. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió.- Yo llevo trabajando para la Policía Nacional 2 años 5 meses,  yo suscribí ese documento de la aprehensión y consta mi firma, El día 3 de Noviembre de 2014, estábamos patrullando junto con mi compañero en la Av. Los Chirijos, el lugar designado y a la vista por las calles México y Panamá, nos percatamos que el ciudadano presente,  estaba haciendo escándalo público, me refiero al ciudadano presente al señor BYRON GUEVARA ULLOA,  el señor que se encuentra en esta sala con camiseta anaranjada,  como él estaba haciendo escándalo en la vía pública,  procedimos a indicarle al caballero que tenga la amabilidad de tranquilizarse y retirarse del Lugar,  haciendo caso omiso a nuestras peticiones,  se le volvió a insistir por varias veces en las cuales el caballero nos insultó, nos dijo palabras fuertes e insultos,  están son:  Policía chucha de su madre, ustedes no son nada aquí,  no sirven para nada,  aléjense de aquí,  no me estén molestando,  si no ya van a ver que les voy a terminar pegando, esas fueron las palabras,  entonces tratamos de verbalizar con el caballero para que se tranquilizara y se fuera del lugar,  haciendo caso omiso, vino hacia mi persona y mi compañero a agredirnos físicamente,  en el cual en el forcejeo con el caballero para tranquilizarlo,  me da varios golpes en unas partes de mi cuerpo y en una de esas en la boca en la parte de la mandíbula de abajo, en la cual posterior llegaron compañeros Policías para colaborar con el procedimiento y neutralizar al caballero; los golpes que recibí fueron de puño en varias parte del cuerpo y en la boca, en la parte de abajo del labio,  la verdad no recuerdo cuantos golpes fueron,  pero mi labio estaba hinchado y dolido,  si esas fotografías son las tomadas en el momento de la agresión,   eso es todo lo que sucedió aquel día,  me agredió física y verbalmente,  por lo cual llegaron refuerzos para poder aprehender al caballero. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Fue aprehendido utilizando el uso inadecuado de la fuerza,  si al momento de la aprehensión el caballero puso resistencia,  en  el momento del forcejeo fue que el me golpeo,  las agresiones fueron de las dos maneras, en el forcejeo y de forma directa, si cuando lo íbamos a aprehender hubo forcejeo. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA.- La aprehensión se hizo en compañía de mi compañero Miguel Vásconez, que también es Policía Nacional. 4.1.3.-TESTIMONIO DEL CboP. PIO MOISES HERRERA FLORES (Informe Investigativo).- Al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454, numeral 1, 502 numerales 12 y 13, 503; y 615 numeral. 2   todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, manifestó ser de: estado civil casado, edad 33 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Manabí en el Cantón Sucre, grado Policial Cabo Primero, Cedula de Identidad N.-0604038984. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió.- Dando cumplimiento a la petición realizada por la Fiscalía se realizó las investigaciones pertinentes,  en la cual se indica que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y la toma de las versiones de las personas cuantas sepan de lo sucedido, por lo tanto se realizó lo indicado por la Fiscalía del Cantón Milagro,  mediante un oficio en el cual indicaba que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y la toma de versiones de cuántas personas sepan del hecho, por lo cual se realizó el Informe que fue presentado en la Fiscalía, aquí indican los Señores compañeros Policías el lugar donde habían sido agredidos supuestamente,  pero versiones no se tomó más que la del denunciante, no habían personas que hayan visto el incidente, rindió la versión el compañero Israel Vásconez Lozado y Jonathan Vera, no hubieron más versiones,   yo acudí al lugar donde están las calles que se detallan en el Informe, ya que ahí indicaron que fue el Lugar donde supuestamente ocurrieron los Hechos,  estas son las calles Panamá y México de esta ciudad, acudí al Lugar y tengo constancia en mi Informe,  como se puede ver existen las fotos que se tomó y se adjuntó al Informe respectivo,  el lugar donde supuestamente se había cometido el Hecho,  era en la Vía Pública calles  Panamá y México de esta ciudad de Milagro,  no tengo ninguna observación más que hacer, más que decir que los compañeros Policías se ratificaron en lo que dijeron en  la denuncia que presentaron. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- No yo no le tomé la versión al señor BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, solo  a Miguel Vásconez Lozado y Jonathan Vera Herrera, los dos compañeros. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA.- No verifique los antecedentes del procesado, porque en ese tiempo no teníamos el Sistema SIIPNE, porque no nos habían habilitado el usuario, por lo cual no se pudo verificar en el Sistema, no sé cuántas detenciones haya tenido el ciudadano. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA.- La fecha que realice el Informe investigativo fue el 15 de Diciembre de 2014. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- Señores Jueces hago entrega por medio de Secretaria la prueba documentada de Fiscalía,  que consiste en el Parte de Detención suscrita por los Señores Policías Miguel Vásconez Lozada y Jonathan Vera Herrera, así también las versiones rendidas por Miguel Vásconez Lozada y Jonathan Vera Herrera, también el Informe de Investigación suscrito por el CboP. De Policía Moisés Herrera Flores. La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 14 Útiles. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  4.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA (Procesado).- Sin Juramento solo, contestando las generales de ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cedula de Identidad N.- 0927420067. Al interrogatorio, en lo principal respondió.- Lo que sucedió fue, que si estaba tomado en ese día, porque tuve un problema con mi hermana, así por cosas familiares y en el momento que se acercaron los Señores Policías para detenerme, lo que yo hice fue salir corriendo y al rato que salgo corriendo,  ellos me siguieron y entonces empecé a forcejear con ellos, ellos como yo no me dejaba coger es que forcejeamos,  en ese momento es que le paso el incidente al Policía y no como dice el señor Policía, en el forcejeo fue que paso esto,  lo único que puedo hacer es pedirles disculpas por lo que paso,  porque fue en un rato que no estaba con mis cinco sentidos,  porque yo si respeto a los Policías, eso fue lo que sucedió el rato que me cogieron,  al momento del forcejeo fue que le lance un puñete al señor Policía, en ningún otro momento lo hice, fue algo intencional. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA.- Si el día 3 de Noviembre de 2014, me encontraba en la Ciudad de Milagro en las calles Panamá y México, estaba junto a la casa de mi  hermana y había bebido algo de alcohol, en ese momento que estaba afuera,  es que llegaron los Señores Policías, por lo que yo salí corriendo y me siguieron, entonces  empezó el forcejeo,  si hubo forcejeo porque me dio miedo que me llevaran preso y por eso no me dejaba coger,  ya que yo ya he estado preso por escandalo mismo,  no me gusta hacer escándalo, pero estaba con los efectos del alcohol y el escándalo era con mi hermana, estaban los dos Policías y luego llegó otro Policía,  esto fue en el 2014 y tenía 25 años,   yo vivo aquí en las calles Pedro Carbo y Sebastián de Benalcázar,   yo escuché que el señor Policía dijo que yo le había lanzado el puñete y el otro dijo  en cambio que fue en el forcejeo,  yo me recuerdo que en ningún momento yo le lancé el puñete al señor Policía,  solo eso ocurrió en el forcejeo y fue intencionalmente,  porque yo no me quería dejar agarrar,  no fue intencional fue por el forcejeo,  yo tengo amigos Policías y no tengo nada en contra de los Policías es más yo les tengo respeto a la Policía, me dedico al Comercio,  yo no acudí al llamado de los Jueces,  porque ese tiempo yo caí enfermo y se me pasó por alto, tenía que ir a firmar cada tiempo, no fui porque estaba mal de salud y si me dijo mi abogado que fuera,  pero se me pasó por alto. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- No hay documentos como Prueba Documental. QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.  5.1.- ALEGATO DE DEBATE FINALES POR PÀRTE DE LA FISCALIA: “La Fiscalía ha podido demostrar que el día 3 de Noviembre de 2014,  a las 17h00 el ciudadano BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA,  ha sido detenido en las calles Panamá y México de esta ciudad de Milagro, el ciudadano había ingerido licor y que estaba protagonizando un escándalo en la Vía Publica,  así mismo lo india el Parte y lo ratificaron en la prueba que presenta la Fiscalía, como son los Agentes Aprehensores dentro de este escándalo, en ese momento la Policía se acerca, dos Miembros representados de la Policía Nacional jóvenes recién incorporados, cumpliendo su trabajo Policial,  según nos dieron a conocer llamaron la atención al ciudadano que estaba ebrio y protagonizando un escándalo en la Vía Pública,  motivo suficiente para que este procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA,  repela la disposición de retirarse del lugar y evitar escandalizar a las vecindades, le hace caso omiso y dice ustedes no son nadie y los insultó de muchas maneras, les dijo palabras bárbaras, palabras soeces como indican en su Parte y esas palabras soeces fueron traducidas aquí en su verbalización de que se trataban y también las dijeron, el señor Policía Miguel Vásconez Lozado,  indicó que el agredido fue su compañero Jonathan Vera Herrera, los dos Policías manifestaron ya que se encontraban de patrullaje por la Vía Pública  a pie,  en esas circunstancias la Fiscalía ha logrado probar claramente que el agredido o víctima era el Pol. Jonathan Vera Herrera,  quien manifestó que si, que en el forcejeo había sentido varios golpes en su cuerpo y que también lo fueron tocando a la altura de su rostro en el labio inferior, tanto así que muestra fotografías que se las puso a la vista de ustedes al momento que rindió su testimonio y podemos visualizar que en estas fotografías hay señal de que ha sido golpeado en su labio, pero no hay muestras de sangre o que haya habido una herida en el labio inferior, porque siendo que hubo heridas, Señor Juez hemos demostrado aquí el Hecho Fatico, siendo la Materialidad de la Infracción que se suscitó en esa tarde del día 3 de Noviembre de 2014  a las 17h00,  en las calles Panamá y México de esta ciudad de Milagro; demostrado o probado el Hecho Fatico, Señor Juez conforme se ha justificado con los testimonios de los protagonistas e igualmente del Acusado, quien  ha manifestado que efectivamente sucedieron los Hechos, que fue ahí a la casa de su hermana recamándole asuntos familiares, bronca que hubo de algún mal entendido que se dijeron en su momento de sano y que en momento de los tragos llegaron a su mente y salió de sus labios pronunciar las palabras y hacer un escándalo a su hermana, eso está demostrado por los testimonios dados aquí en esta Audiencia, señor Juez lo que yo no puedo indicar es que de manera Constitucional y Legal ante ustedes y toda la concurrencia que el ciudadano  BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, haya actuado de manera dolosa es decir que haya causado un delito de Ataque y Resistencia, como dice el Art. 283, que dice que la persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados entre ellos a los Agentes de Policías, cuando obran en la instrucción de las Leyes, o de las Ordenes y Reglamentos de las Normas Públicas,  serán sancionados con Pena Privativa de la Libertad de 6 meses a 2 años,  los señores Policías estaban cumpliendo con su trabajo porque ellos estaban llamados a cumplir el Orden Público Constitucionalmente, ellos van en eso de conseguir la tranquilidad de la sociedad de los habitantes de la ciudad, en este caso como es la sociedad Milagreña, pero este ciudadano hoy procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, también estaba en su sitio, en su entorno familiar fuera de la casa de su hermana, haciendo un escándalo en la Vía Publica, que bien se puede considerar Señores Jueces como una contravención, sí que está estipulada en el Art. 394, numeral 2),  que indica que las personas vayan a maltratar, insulten verbal o de obra a los encargados de precautelar el Orden Público en el ejercicio de sus funciones, será sancionado con la Pena Privativa de Libertad de 5 a 10 días, a entender del suscrito o actuante señor Presidente, habiendo estas dos disposiciones legales en el mismo cuerpo Legal,  como es el Código Orgánico Integral Penal y siendo como una doctrina no le indica que en caso de Conflicto de Leyes, y en este caso no es Conflicto de Leyes sino una Ley y dado a la circunstancias de cómo se produjo el evento, porque para que haya dolo,  debe haber designio de haber daño, los agentes de la Policía nos han dicho que fue un escándalo en la Vía Pública y que en el forcejeo hubieron los rozamientos de los cuerpos, el uno por no dejarse detener y el otro por querer detenerlo,  y ese es el trabajo de la Policía Nacional, ellos están preparados básicamente para eso, para enfrentar los problemas y tratar con las personas deliberantes, si a todo acto de esta naturaleza hiciéramos de imponer una pena como Ataque y Resistencia, Señor Juez en un Proceso Penal,  la persona Procesada y sentenciada se le agota su poder de convivencia en la sociedad,  para conseguir un trabajo y esa es la razón que de manera objetiva, como indica la Constitución en el Art. 195 en concordancia con el Numeral 21, del Art. 5) del COIP, me abstengo de acusar del delito de Ataque y Resistencia al ciudadano procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, por considerar que el actuar de él,  no fue delictivo, delictuoso sino contravencional y que bien podía haber sido sentenciado con 10 días de prisión en la actualidad,  Señor Juez consecuentemente me abstengo de acusar,  porque bajo mi criterio no ha existido un delito, sino a una mera contravención, ese es mi razonamiento apegado a la Constitución y la Ley Señor Juez”. 5.2.- ALEGATO DE DEBATE FINALES POR PÀRTE DE LA DEFENSA DEL RPOCESADO: “Señor Juez Ponente de este Honorable Tribunal, Señor Representante del Ministerio Público, demás Publico, he escuchado detenidamente al señor Representante del Ministerio Público, en este caso al Señor Fiscal interviniente dentro de la presente Audiencia de Juzgamiento,  quien ha  analizado detenidamente cada una de las piezas Procesales en el desarrollo de esta Audiencia y apegado al Derecho a las Normas Legales y Constitucionales de la República, el señor Fiscal se abstiene de acusar a mi patrocinado, como ustedes conocen Señores Jueces para hacer vial este trámite y no repetir como lo que ha dicho el señor Fiscal aquí, como no hay Acusación Fiscal, no hay Juicio,  por lo tanto se ha probado el estado de Inocencia de mi Patrocinado, al ser Inocente solicito su inmediata Libertad Señor Juez”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SEPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA.-  El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..)La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado. Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada está en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado. De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” La Constitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones,  Con los diferentes niveles de gobiernos. (..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que, en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis morales; y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público. 7.1.1.- El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios. La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es  Policia Jonathan Gustavo Vera Herrera, quien es miembro de la Policía Nacional y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: ANALISIS DEL PRINCIPIO ACUSATORIO.- El llamado principio acusatorio caracteriza nuestro sistema procesal penal. Supone la existencia de una serie de limitaciones o condicionantes procesales, tales como la imposibilidad de decretar la apertura del juicio oral sin una acusación previa, la vinculación de la sentencia a los hechos, a la calificación jurídica y a la petición punitiva reclamada por la acusación y la prohibición de la reformatio in peius, que impedirá al Tribunal de apelación agravar la situación del acusado cuando sea únicamente él quien recurra. Se trata, por tanto, de un compendio de limitaciones o garantías que la jurisprudencia constitucional viene integrando dentro del derecho a un proceso justo y equitativo, directamente conectadas con la efectividad del derecho de defensa. 8.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: POR TALES ANTECEDENTES ESTE TRIBUNAL ACOGIENDO EL PRONUNCIAMIENTO DEL FISCAL, QUE EN LA FASE DE DEBATES SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO  BAYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA POR CONSIDERAR QUE NO SE HA PROBADO NI LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y POR ENDE TAMPOCO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, DEL  DELITO DE  ATAQUE O RESISTENCIA, por el que fue llamado a Juicio;  Delito que se encuentra tipificado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal.-  Por lo que este Tribunal considera inoficioso entrar a analizar en detalle el análisis del delito antes indicado;  siendo que así se desprende de la misma Prueba Testimonial de la Fiscalía, que fue practicada en Audiencia Oral de Juzgamiento; recordando que de acuerdo al principio de adquisición de la prueba, una vez practicada e incorporada  en la audiencia, estas no le pertenecen a quienes las solicitan y practican sino al proceso;  consecuentemente no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, así como tampoco la responsabilidad del referido procesado.    NOVENO.- DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, Ratifico el Estado Jurídico de Inocencia del procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, ordenando su inmediata Libertad y  la cancelación de todas las Medidas cautelares que existían en su contra, decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia Oral de juicio, como lo mandan los Arts. 618 numeral 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el  Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, de la Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se Ratifica el  Estado Jurídico de Inocencia del procesado BYRON ARMANDO GUEVARA ULLOA, quien dijo ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cedula de Identidad N.- 0927420067. y se le ordena su inmediata libertad.- Los sujetos procesales: Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal interviniente; y, Ab. Pedro Santiago Samaniego Soto, Defensor Particular  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.