EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00099	
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 28 DE MARZO DEL 2017
HORA: 09h00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA
PROCESADO: OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO
DEFENSOR PUBLICO: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
 
Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada, se le concede la palabra al defensor público del procesado Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, a fin de que fundamente su petición: En escrito de fecha 09 de marzo del 2017, el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio dentro del plazo permitido silicito la audiencia de suspensión condicional de la pena, voy a justificar que si amerita que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio se le suspenda la sentencia. El numeral 1 del Art. 630 del COIP establece que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso es una conducta del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio fue sentenciado por el delito de porte de armas en el art. 360 del COIP, cumple este requisito no supera 5 años. Numeral 2 establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una Medida Sustitutiva y Procedimiento alternativo en otra causa, con el print que presento justifico que el print del Consejo de la Judicatura, suscrito por la ayudante judicial Marlene Serrano, se establece que le señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no tiene ninguna detención anterior, así como adjunto el portal de audiencia del Consejo de la Judicatura donde se establece que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no consta ningún registro de dicha página, también adjunto un certificado de antecedes penales con lo que justifico que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no tiene detención anterior; numeral 3 establece que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa posee el certificado otorgado que manifiesta que certifica que conoce hace mucho años al Lcdo. Ochoa Alvarado Rolando Aurelio como persona de buena conducta, y que han demostrado idoneidad en su vida profesional, certificado con el debido reconocimiento de firmas, de la misma forma la Lcda. Nancy Fuentes establece que conoce al señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, de la misma forma la señora Betty rodas Zavala, que conoce al señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, certificado suscrito por la Lcda. Martha Campoverde, también presento fotografías originales donde se establece que le profesado ha sido condecorado por el Ministerio de Deportes, adjunto certificado laboral suscrito por el Cptn. Francisco Pita, quien establece que el Lcdo. Ochoa Alvarado Rolando Aurelio labora en la Unidad Educativa en calidad de Inspector General, así como el print del IESS que consta todas las aportaciones, adjunto los roles de pago originales del lugar donde labora hasta la actualidad, el hoy procesado recibe una pensión jubilar de la fuerzas armadas por ser un militar retirado, así mismo copias certificadas de diferentes condecoraciones y diplomas que ha recibido durante toda su vida el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, adjunto partida de matrimonio que establece que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio contrajo matrimonio con la señora Jenny Pilar Samaniego Cobos, adjunta portal de audiencia donde certifica que la señor Cobos no ha tenido problemas de la justicia, partida de nacimiento de sus dos hijos que tienen, además que su dos hijo no tienen causas en contra de ellos, el hijo del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio posee una discapacidad intelectual del 47%, el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio tiene su domicilio en la Cdla. De Milagro, por muchos años, para lo cual adjunto una declaración juramentada justificando su domicilio en esta ciudad, de la misma forma acompañada con una planilla de servicios básicos, en audiencia de juicio compareció el agente aprehensor y manifestó que mi defendido puso resistencia, ni que el arma estaba rastrillada, ni que trato de huir o evadir la justicia, así como compareció el agente Pedro Yance que en ningún momento trato de huir, la defensa le ha demostrado que no se cumpla la pena, se suspenda la pena al señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio ya que le mismo es un profesional de una conducta intachable, se encuentra en este momento fue sentenciado por circunstancias de la vida, solicita se suspenda la pena impuesta. Se le concede la palabra el señor Fiscal: Escuchado con atención lo manifestado por la defensa del sentenciado, he revisado a la documentación presentada, debo considerar conforme lo establece el art. 630 del COIP, en el presente caso fue sentenciado el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio de 3 años, se cumple el primer requisito, en cuanto al numeral 2 el portal de consultas del consejo de la judicatura consta que no ha sido beneficiado de ninguna medida alternativa, otro print del Consejo de la  judicatura, sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, así como el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, no tiene antecedes, en cuanto al numeral 3 la defensa ha presentado un print en donde el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no encontraron coincidencia sobre resoluciones en materia penal, de igual manera de la señor Jennifer carolina Ochoa Samaniego, se adjunta unos print en cuanto a la señora Jenny Cobos, es la esposa del sentenciado, dentro del cual tampoco  existe que haya sido beneficiada de una medida alternativa, se adjunta un certificado de trabajo donde establece que la señora Jenny Ochoa, varios diplomas y certificados a nombre del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, y demás documentación que hace referencia a la educación del hoy sentenciado, se adjuntado 4 certificados con el respectivo reconocimiento de firmas Lcda. Martha Campoverde, Betty Rodas Zavala, Sgto. Eduardo Salazar Novillo, Lcda. Nancy Fuentes, se ha presentado certificado de trabajo emitido por el señor Francisco Pita en el que indica que el señor Lcdo. Ochoa Alvarado Rolando Aurelio labora en la Unidad Educativa como Inspector General del Plantel, el cual se adjunta el print de la historia laboral emitida por el IESS, adjunta dos partidas de nacimiento en donde evidencia que efectivamente existiría dos hijos, una declaración juramentada emitida por el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, quien indica que tiene su domicilio en la ciudad de Milagro, lo cual se corrobora con una planilla de suministro eléctrico, documentación que ha sido revisada por el suscrito no tengo observación alguna, en el numeral 4 no es el caso, tomando en consideración lo determinado en el art. 630 del COIP, debo manifestar quedaría a vuestro criterio acoger o no dicha petición. 

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 

Escuchados que han sido los sujetos procesales en esta audiencia, para resolver, se considera: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez es competente para conocer el requerimiento efectuado por la SENTENCIADO Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, acerca de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA impuesta en su contra. El Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal faculta al juzgador que ha impuesto una pena privativa de libertad en sentencia de primera instancia, suspender la misma a petición de parte, siempre y cuando se justifiquen los presupuestos establecidos en la referida norma, y sin perjuicio de la potestad discrecional que tiene el juzgador respecto a esta Institución jurídica. En ese contexto, se debe examinar si en el presente caso se cumplen los requisitos establecidos en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual se impuso la pena privativa de la libertad a Ochoa Alvarado Rolando Aurelio fue por el delito contemplado en el Art 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal esto es por Porte de Armas, el mismo que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, por lo que se da por cumplido este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. La defensa del sentenciado ha presentado un print del Consejo de la Judicatura en certificada que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no se encontraron coincidencias sobre resoluciones en materia penal, print del consejo de la judicatura donde se constata que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no ha sido beneficiado por medidas sustitutiva ni medidas alternativas, y el print del Ministerio del Interior donde señala que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no registra antecedentes penales, con esto se declara probado este segundo requisito. numeral 3 establece que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, La defensa del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, ha presentado abundante documentación y fiscalía no ha hecho observaciones al respecto, respecto a la movilidad y peligrosidad de la conducta, es un delito de peligro abstracto donde ni existe un resultado concreto, tomando en consideración al documentación y las circunstancias como se habría producido la infracción, se declara cumplido también este requisito; en el numeral 4 establece que  no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es la presente causa; en tal virtud considerando que se ha justificado del cumplimiento del art. 630 del COIP, se acepta la solicitud de suspensión condicional de la pena impuesta en contra del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, en tal virtud se le impone las siguientes condiciones que tenga vigentica por el tiempo de la pena impuesta, 1) Residir el sentenciado en lugar o domicilio determinado, informar al juez cualquier cambio, 2) Sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización del juez Competente, para lo cual ofíciese la autoridad migratoria a fin de tome nota de este particular. 3) Sentenciado deberá someterse a un tratamiento psicológico, debiendo presentar el certificado médico correspondiente, 4) Deberá tener o ejercer un trabajo para el efecto se considera el trabajo que actualmente se encuentra desempeñando el sentenciado, 5) deberá presentarse el señor La defensa del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, ha presentado cada 15 días, a fiscalía que conoce esta causa, 6) No debe ser reincidente el sentenciado Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, y 7) no deberá tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Quedan notificados de manera con lo resuelto. Hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO