EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00099
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 22 DE FEBRERO DEL 2017
HORA: 09H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA 
PROCESADO: OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO 
DEFENSOR PUBLICO: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANNI (VIDEOCONFERENCIA)
YANCE VILLACIS PEDRO ALEJANDRO
REYES PEÑAFIEL ERICK ANGEL
MIHALACHE GARCIA WILSON 
VEGA BRIONES KEVIN
VELEZ RAMOS ERIK ALBERTO
FREIRE BAUTISTA CRISTIAN (NO SE PRESENTO)
LUCIO RUIZ JEFFERSON (NO SE PRESENTO)
AREVALO BRIONES MARCOS
TESTIGOS PROCESADO: 
GUVER LENIN JAMA ARROYO
JORGE VICENTE CANDELARIO VERA

Fiscal: Con relación a los testigos que no han comparecido, el suscrito ha notificado en legal y debida forma, desconociendo las situaciones por las cuales no han comparecido, se solicitará la suspensión de esta audiencia a fin de que comparezcan los testigos que no han comparecido. Defensa del procesado: Con relación al escrito de prueba fue presentado el 8 de febrero del 2017 por una abogada particular de que se apartó de la defensa, solo va  a utilizar los testimonio de los testigos aquí presente, los demás testigo prescinde la defensa. Juez: Constatada la presencia de las partes se declara instalada la audiencia.- El señor procesado entiende claramente los derechos que le asiste. Se consulta a las partes a fin de que se refiera la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Defensa de Ochoa Alvarado Rolando Aurelio: No tiene nada que alegar. Fiscal: Fiscalía solicito se tenga en cuenta el testimonio del perito que realizo la pericia del arma de fuego, el nombre es Cbop. José Marcelo Mogro. Conforme lo determina el art. 604 numeral 2 del COIP, tomando en cuenta el art. 640 del COIP, no existen vicios que afecten la validez del proceso, solicita se declare la validez de todo lo actuado. Pone ante su autoridad consta a fojas 116 a 120 el informe pericial de balística el que ha sido debidamente posesionado previo a realizar dicho informe, tiene validez jurídica. Defensa del procesado: La fiscalía no ha individualizado quien realizaría la pericia en el término de prueba, no ha dado nombre, por lo que eso no fue anunciado en legal y debida forma. El señor fiscal ha dejado claro para la designación de perito se debe cumplir el Reglamento del sistema pericial integral de la función judicial, así como la resolución 40-2014, encontramos en su art. 12 como se realiza la designación de un perito y art. 17 la posesión de realizar la pericia del arma, con esa petición el fiscal ni si quiera se posesiono dicho perito, no se debe ser considerado aquí. Juez: Este juzgador al verificar que no existen vicios que afecten la validez del proceso, y escuchadas los sujetos procesales, se declara la validez de este proceso. En cuanto a la exclusión de la pericia balística dentro de la presente causa, fiscalía ha verificado que se ha posesionado en legal y debida forma el perito Cbop. José  Marcelo Mogro, en tal virtud no da lugar lo manifestado por la defensa del procesado. Alegato de Apertura: Fiscal: Demostrara fiscalía que el día 04 de febrero del 2017, a las 02h20, los agentes aprehensores se encontraban realizando un operativo de cierre de bares y discotecas en las calles 17 de septiembre y Chirijos, como referencia el redondel de las Piñas, se percatan que en las afueras de la discoteca Charlie, se estaba produciendo una riña callejera en la cual participaban varios ciudadanos, por lo que intervienen con la finalidad de mantener el orden público a lo que alguno de los presentes alarmados nos indicaron que uno de los participantes portaba arma de fuego, siendo necesario neutralizar la amenaza utilizando el uso progresivo de la fuerza y en el forcejeo se logró retirar del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, con CC. 0906269980 de 57 años de edad, un arma de fuego tipo pistola marca Vektor, serie BBH075, made in RSA, color negro con una alimentadora y 8 cartuchos 9mm, sin percutir en su interior; seguidamente se pudo visualizar que dos señoritas continuaban agrediéndose mutuamente, entre ellas la Srta. López Tutiven Andreina Denisse y la Srta. Jennifer Carolina Ochoa Samaniego por lo que piden colaboración a las unidades con la finalidad de precautelar el orden público. Hecho este que será demostrado con la prueba practicada e introducida al juicio, conducta establecida en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Defensa de Ochoa Alvarado Rolando Aurelio: Para dejar claro en este caso es un supuesto delito de porte de armas, en su alegato inicial el señor fiscal en cuanto mi defendido tiene otra causa, eso es mentira eso no se debe tomar en consideración, dejado claro lo manifestado por el señor Fiscal. La defensa va a acreditar que mi defendido el día de su detención se encontraban descansando en su casa, el motivo que salió es porque a su hija la estaba agrediendo, acudí a socorrerla vino la policía en forma voluntaria le entregó dicha arma de fuego, Rolando Aurelio Ochoa Alvarado tiene permiso de portar armas, pero hay que ser claro, dicho permiso se encuentra caducado, tiene la factura del arma, fue militar más de 20 años, el señor Fiscal no va a poder justificar lo que dice la disposición transitoria primera al Reglamento a la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, no va a poder justificar mediante una resolución que ha sido cancelado el permiso, la fiscalía no va a poder justificar eso. Prueba: Fiscal: Testimonio de Robalino Bastidas Paul Giovanni: ¿Esa firma es suya, la que consta en el parte de aprehensión? Sí. ¿Indique que es lo que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20? Nos encontrábamos en el cierre de bares y discotecas, a la altura de la calle 17 de septiembre en el redondel la Piña en la discoteca Charlie nos percatamos de un escándalo a las afuera de la discoteca, mi persona con 3 compañeros, avanzamos al lugar para nosotros poder separar de lo que se estaba produciendo una resca bastante personas que se encontraban en el lugar, las personas pudieron manifestar que una persona se encontraba con un arma de fuego, pudiendo neutralizar, además se estaban peleando unas chicas se pidió colaboración a patrullero, en la cual se trataba de una persona que tiene el arma de fuego Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿Recuerda cuáles eran sus compañeros que los acompaño? Policía Vega, policía Vélez y Policía Reyes. ¿En su testimonio ha indicado pudiendo neutralizar la persona que tenía el arma, quien era esta persona? Al momento que estuvimos ahí, luego de la aprehensión del señor, pudo manifestar que se trataba de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, quien tenía el arma en su poder. ¿Cuál fue el procedimiento? Se lo llevo a sacar el certificado médico, se lo llevo al UPC Vitalsur. ¿Indique en qué lugar fue encontrada la pistola que ha sido ingresada como evidencia dentro del procedimiento que usted ha tomado? Él tenía en su poder, en sus manos la pistola. ¿Quién es la persona? El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿Recuerda las características del arma que se le encontró el arma del hoy procesado? Una pistola color negra, 9 mm. ¿Qué sucedió con esa pistola? Se retiró la pistola ese fue el procedimiento, la pistola no se encontraba rastrillada, y se puso en buen recaudo. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Cuantas personas se encontraban con usted compañeros suyos? Al mando de 3 compañeros. ¿En que se trasladaba usted? En motocicleta. ¿Cuántas motocicletas había? Solo había 3 motocicletas. ¿Observo si el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado estaba apuntando a alguien con el arma de fuego? No. ¿Usted no pudo observar sino por versiones de las personas? Si se observó, el arma tenía en su poder y con mi otro compañero, al momento que nos percatamos que estaba con el arma de fuego, el ahí nos entregó el arma de fuego que tenía en sus manos. ¿En algún momento trato de salir corriendo? No. ¿Dijo que el arma era 9mm? Sí. ¿Dicha pistola tenía su alimentadora? Sí. ¿Cuántos proyectiles manifiesta tenía esa arma? 8 municiones. ¿Esas 8 municiones se encontraban en la alimentadora? Sí. ¿Todas las municiones se encontraban en la alimentadora? Sí. ¿Alguna se encontraba percutida? No. ¿Tampoco estaba rastrillada la pistola? No. Testimonio de Yance Villacis Pedro Alejandro: ¿Esa firma es suya, la que consta en el parte de aprehensión? Sí. ¿Indique que es lo que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Nos encontrábamos en el cierre de Karaokes de la Colon, nos manifestaron avanzar hasta la Discoteca Charlie, tomando contacto con la señorita López Tutiven quien había sido agredido por la señorita Jennifer Ochoa, y la señorita Ochoa saco a relucir un gas y nos roció en los ojos, el arma no vimos, sino el policía Robalino. ¿Quién tenía en ese momento el Arma? Mi cabo Robalino, señaló que había neutralizado al señor  Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿Usted vio el arma en ese momento? Claro mi Cabo se lo guardaba en el Chaleco. ¿Qué manifestó  el señor Robalino? Que colaboremos porque había dos situaciones. ¿El señor Robalino le indico que la pistola fue entregada por el procesado al cabo Robalino? No vi que le entregó.  Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Qué fecha hizo el parte? El 4 de febrero del 2017. ¿En compañía de quien se encontraba usted? El señor Wilson Mialache, solo los dos. ¿Cuándo llego puedo observar que el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado tenía le arma de fuego? No, ya lo tenía mi cabo Robalino. ¿El señor Sbte. William Champaluisa se encontraba ahí en ese día? Si, llego cuando comenzó a tirar el gas la señorita y llego ahí. ¿El no suscribe el parte? No. ¿Cómo era la actitud del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado? El señor quería que se calme la hija, y no le hacía caso. ¿El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado trato de huir? No, estaba colaborando. ¿El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado presento algún permiso? En el momento no, en la audiencia presento los permisos. Testimonio de Reyes Peñafiel Erick Ángel: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Hubo una riña callejera, y en la riña personas civiles nos manifestaron que el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado portaba un arma de fuego, tal como está prescrita en el parte. ¿Usted pudo visualizar quien era esa persona que portaba el arma? El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿En qué parte tenía la pistola? En la pretina del pantalón.  ¿Quién fue la persona que tomo contacto miembros de la policías que cogió la pistola? Mi cabo Robalino. ¿La persona que recibió el arma? Fue el Cabo Robalino Bastidas Paul. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Usted le pusieron a esta audiencia le pusieron alguna arma a la vista, le presento al señor Fiscal? Sí. ¿En qué momento le puso a la vista? Ahí está. ¿Así la puede reconocer como esta? Sí. ¿Qué características es la pistola? Es de 9mm, marca Velkor. ¿Cuántas pistolas hay a nivel de todo el país? Desconozco. ¿Qué día fue eso? 4 de febrero del 2017, a las 02h00 de la madrugada. ¿Cuántas personas se encontraban con usted, compañeros suyos? 4. ¿en que se trasladaban? En nuestra motos. ¿Cuántas motos había? 4. ¿Pudo observar quien tenía dicha arma? Sí. ¿Se encuentra aquí el señor que tenía el Arma? Si aquí esta. ¿Dónde portaba el arma? Cuando hicimos el uso progresivo de la fuerza se le encontró en la pretina del pantalón. ¿Pudo observar que mi defendido estaba amenazando a alguien o apuntando con dicha arma? No. ¿Una vez que entregó el arma el señor, que se encontraba haciendo, o trato de huir? No trato de correr. ¿Que se encontraba haciendo? Él estaba ahí tratando de separar a su hija. ¿Cuánto tiempo transcurrió desde que le encontraron el arma de su pretina mientras separaba a la hija? Como una media horita. ¿En esa media hora, él le dijo que tenía permiso de esa arma? No. ¿Recuerda cuantas municiones tenía el arma? No recuerdo cuantas, si tenía municiones. Testimonio de Mihalache García Wilson: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Estábamos encargado de cierre de bares, a las 02h00, por la radio indicaron que había una gresca en la discoteca Charlie, avanzamos a la discoteca llegamos y el señor se encontraba neutralizado, se encontraba apaciguando a la hija, cuando llegamos y habían sido que le habían quitado el arma. ¿En ese lugar alguien hizo referencia de algún arma? Cuando llegamos tuvimos conocimiento que había un arma, yo no vi. ¿Quién retiro el arma al hoy procesado? Mi Cabo Robalino. ¿En compañía de quine llego al lugar usted? Yance Villacis Pedro. ¿Pudo ver el arma? Cuando estábamos haciendo el parte. ¿Puede indicar si esta es el arma? Sí. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Qué se encontraba haciendo el señor Rolando Aurelio Ochoa? Separando a la chica. ¿Se le encontró el arma de fuego al señor Rolando Ochoa? Solo tengo conocimiento que por referencia del cabo Robalino le había retirado el arma. ¿Mi defendido trato de huir? No. ¿Cuántas personas participaron en todo el procedimiento? Unas 5 unidades. ¿Cuál le aprehendido al señor Ochoa? Mi cabo Robalino. Testimonio de Vega Briones Kevin: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? El día 4 de febrero del año en curos, estábamos haciendo el operativo de cierre de bares y cantinas, a las 02h00, esperando que llegue la hora exacta, para proceder el cierre de la discoteca Charlie, la gente comenzó a salir, cuando nos estábamos acercando las personas comenzaron a protagonizar escándalo, alterar el orden público, comenzamos a avanzar con rapidez, personas alarmadas indicaron que había una persona con un arma de fuego, fuimos conjuntamente con mi compañeros, pudimos visualizar al señor Rolando Ochoa Alvarado que tenía un arma de fuego. ¿Quién fue la persona que retiró el arma? Fue mi Cabo Robalino. ¿En qué parte estaba el arma de fuego? De sus propias manos el arma de fuego, nos lanzamos a cogerla el arma para evitar cualquier tipo de tragedia a tercero. ¿Posterior con esa arma que indica que fue retirada por el Cabo Robalino, donde se trasladó esa arma? Mi cabo Robalino la guardo momentáneamente, posterior se hizo la cadena de custodia para guardar a la bodega. ¿Usted vio esa arma que encontraron en ese lugar? Sí. ¿El arma que está aquí como evidencia es la misma arma? Por lo que visualizó es la misma arma, misma color. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Cuántas personas se encontraban ese día? Primeramente éramos 4, como había aglomeración de personas se pidió refuerzos. ¿Qué día era? El 4 de febrero del 2017. ¿Entre esas personas estaba Erick Peñafiel? Sí, estábamos 4. ¿Cuál nomas sustrajo el arma de fuego? Mi cabo Robalino. ¿Estaba Usted? Sí. ¿Estaba su compañero Erick Peñafiel? Sí. ¿Qué hoz el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, trato de huir? No, siempre colaboro. ¿Quién realizo la aprehensión del señor? Mi cabo Robalino. Testimonio de Vélez Ramos Erik Alberto: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Empezó una riña callejera  a las 02h20 con dos personas, fuera de la discoteca Charlie, al acercarnos las personas nos indicaron que había una persona más, éramos 4 policial pude visualizar al señor aquí presente al señor que tenía un arma de fuego en sus manos, la gente nos indicaba esta armado, al acércanos guardo su arma, le pedimos que nos colabore hicimos uso progresivo de la fuerza sujetando su mano derecha, arriesgamos nuestras vidas y de todas las personas que se encontraban a su alrededor, quien no quería dar el arma, mi cabo Robalino Tomo el arma, se encontraba cargada con 8 municiones en su alimentador. ¿Tomo contacto con el arma? En ese instante vi que era un arma negra, cuando fuimos hacer el parte vimos es la misma que se encuentra aquí presente. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿De dónde le sacaron el arma? Cuando me acercaba al sitio vi que el señor tenía el arma en sus manos, cuando vio que se acercaba la policía guardo su arma en su pantalón. ¿Luego que paso? En ese momento había bastante dificultad, dos chicas que se estaban agrediendo, cabe recalcar están las cámaras del ECU911, estaba atrás del señor no se dejaba aprehender solo me decía que era de la armada. ¿Cuánto transcurrió desde que  cogieron el arma hasta que lo aprehende? 5 minutos. ¿Cuántas personas participaron? En primera instancia 4 luego llamamos más unidades, el policía Mialache conductor de ese móvil y jefe de patrulla Yance. ¿Qué persona hizo la aprehensión del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado? Al momento que el señor no se quería ingresar de un vehículo, no se dejó poner las esposas, lo metimos a un patrullero, por la otra puerta salió del patrullero, de ahí le pusimos las esposas. ¿Todo lo que manifiesta aquí en la audiencia consta en el parte de aprehensión? Generalmente Sí. ¿Usted ha manifestado en el parte de aprehensión estuvo atrás de mi defendido, que no se dejaba aprehender, que se bajó del patrullero? No. ¿De acuerdo a todas sus aprehensiones no constan los hechos en los parte? Cuando hago una aprehensión solo si lo hago, como se hizo con seis personas de manera general. Testimonio de Arévalo Briones Marcos: ¿Este informe que consta en el expediente ha sido realizado por usted, es su firma? Sí. ¿Qué es lo que ha establecido? Una vez delegado por la Fiscalía, me dirigí al lugar de los hechos, me indicaron los agentes aprehensores que el hecho fue a las afueras de la discoteca Charlie, procedí a realizar la versión a 3 de agentes policial, me trasladé al centro de acopio a verificar la evidencia, esto es de un arma de fuego, existe también un bate de madera y un gas pimienta. Dentro del informe investigativo le solicite a la fiscalía que la mencionada arma de fuego sea trasladada hasta el departamento de criminalística a realizar la experticia respetiva. ¿Dónde queda el lugar que acontecieron los hechos? Según lo indicado por los agentes policiales a las fueras de la discoteca Charlie, Av. 17 de septiembre y Chirijos, frente a la Piña iluminada. ¿Qué tipo de escenas se han dado estos hechos? Una escena abierta. ¿Qué es lo que aconteció ahí? Según lo indicado por los agentes policiales, se había formado una aglomeración con personas al hoy procesado se le habría encontrado un arma de fuego que consta como evidencia. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Usted reviso el sistema Sipne, tiene antecedentes? No. ¿Alguna persona ahí le manifestó lo que había sucedido? No, se encontraba cerrado el local cuando fui a realizar el reconocimiento. ¿Realizó una entrevista al señor Vega Ramos Erick, también al señor Vega Steveen? Sí. ¿Qué le dijo el señor Vega Ramos Erick? Que se ratificaba en el parte de aprehensión. ¿Qué más le dijo el señor Vega Ramos Erick, le dijo que había encontrado el arma de fuego y donde le encontró? No. ¿Le manifestó si el señor Rolando Ochoa, trató de huir? No, solo se ratificó del parte policial. Fiscal: por no contar con los testimonio de Freire Bautista Cristian, José Marcelo Mogro,  Jefferson Lucio Ruiz, por lo que solicito se suspenda la presente audiencia y se señale nuevo día y hora. Defensa del Procesado: No se opone a la petición de Fiscalía. 

RESOLUCION DEL JUEZ:

En atención a lo manifestado por parte de fiscalía y por cuanto la defensa no se opone se suspende la presente audiencia, en virtud del art. 640 numeral 6 del COIP, señalándose para el día 9 de marzo DEL 2017, a las 09h00, la Reinstalación de la presente Audiencia. Con relación a los testigos de fiscalía señores Freire Bautista Cristian, José Marcelo Mogro,  Jefferson Lucio Ruiz quienes no han comparecido a esta audiencia se dispone justifiquen el termino de 72 horas su inasistencia a esta audiencia, caso contrario se dispondrá conforme lo establece el Código Orgánico de la Función Judicial. Hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO