VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del señor OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) En atención al Oficio S/N de 4 febrero del 2017, suscrito por el Dr. Darwin Baldeón, Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión de los ciudadanos OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, OCHOA SAMANIEGO ROLANDO AURELIO, OCHOA SMANIEGO JENNIFER CAROLINA y LOPEZ TUTIVEN ANDREINA DENISSE, por el presunto cometimiento del delito flagrante de porte de armas de fuego sin autorización, se convocó a la correspondiente Audiencia de Calificación de Flagrancia, la misma que tuvo lugar el día 04 de febrero del 2017, a partir de las 15h07, en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión de los referidos ciudadanos, basado en el Parte Policial No. GOMCP2118329, suscrito por el Cbop. Paul Giovani Robalino Bastidas; Cbos. Pedro Alejandro Yance Villacis; Policías Erick Angel Reyes Peñafiel, Wilson Constantino Mihalache García, Kevin Steeven Vega Briones; y, Erik Alberto Velez Ramos, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…encontrándonos de servicio como X2 Motorizado, con 04 personal, Sr. Cbop. Paul Robalino, en la motocicleta H432, Sr. Poli. Reyes Erik en la motocicleta H361 y el Sr. Poli. Erik Vélez en la motocicleta H421 y como patrullero el Sr. Poli. Vega Steven, en el turno de 23H00 a 04H00, al momento de realizar el operativo de cierres de Bares y Discotecas, en las calles 17 de Septiembre y Chirijos, como referencia el Redondel de la Piña, nos pudimos percatar que en las afueras de la Discoteca “Charlie”, se estaba produciendo una riña callejera en la cual participaban varios ciudadanos, por lo que intervenimos con la finalidad de mantener el orden público a lo que algunos de los presentes alarmados nos indicaron que uno de los participantes portaba un arma de fuego, siendo necesario neutralizar la amenaza utilizando el uso progresivo y diferenciando de la fuerza y en el forcejeo se logró retirar de poder del Sr. Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, con CC. 0906269980, de 57 años de edad, un arma de fuego tipo pistola marca VEKTOR, Serie: BBH 075, MADE IN RSA, color negro, con una alimentadora y 08 cartuchos 9mm, sin percutir en su interior…”. 2) En base a las intervenciones efectuadas en la audiencia y a los elementos recabados por fiscalía, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, a quien el representante de la Fiscalía General del Estado le imputó el porte de armas sin autorización, disponiéndose que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo por cumplirse los presupuestos del numeral 2 del artículo 640 ejusdem, señalándose en esa diligencia el día y hora para la audiencia de juicio directo.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información de la procesada: OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0906269980; de estado civil casado; de 57 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, docente; domiciliado en la calle Presidente Víctor Emilio Estrada del cantón Milagro, Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador procedió a intimarle al acusado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Ab. Juan Elías Solís, Defensor Público de la localidad, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- Acto seguido se dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar al proceso, declarándose la validez procesal al no alegarse ni advertirse la existencia de vicio alguno.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): “Demostrará fiscalía que el día 04 de febrero del 2017, a las 02h20, los agentes aprehensores se encontraban realizando un operativo de cierre de bares y discotecas en las calles 17 de septiembre y Chirijos, como referencia el redondel de las Piñas, se percatan que en las afueras de la discoteca Charlie, se estaba produciendo una riña callejera en la cual participaban varios ciudadanos, por lo que intervienen con la finalidad de mantener el orden público a lo que alguno de los presentes alarmados nos indicaron que uno de los participantes portaba arma de fuego, siendo necesario neutralizar la amenaza utilizando el uso progresivo de la fuerza y en el forcejeo se logró retirar del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, con CC. 0906269980 de 57 años de edad, un arma de fuego tipo pistola marca Vektor, serie BBH075, made in RSA, color negro con una alimentadora y 8 cartuchos 9mm, sin percutir en su interior; seguidamente se pudo visualizar que dos señoritas continuaban agrediéndose mutuamente, entre ellas la Srta. López Tutiven Andreina Denisse y la Srta. Jennifer Carolina Ochoa Samaniego por lo que piden colaboración a las unidades con la finalidad de precautelar el orden público. Hecho este que será demostrado con la prueba practicada e introducida al juicio, conducta establecida en el Art. 360 inciso segundo del COIP.”.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): “Para dejar claro en este caso es un supuesto delito de porte de armas, en su alegato inicial el señor fiscal en cuanto mi defendido tiene otra causa, eso es mentira eso no se debe tomar en consideración, dejando claro lo manifestado por el señor Fiscal. La defensa va a acreditar que mi defendido el día de su detención se encontraban descansando en su casa, el motivo que salió es porque a su hija la estaba agrediendo, acudí a socorrerla vino la policía en forma voluntaria le entregó dicha arma de fuego, Rolando Aurelio Ochoa Alvarado tiene permiso de portar armas, pero hay que ser claro, dicho permiso se encuentra caducado, tiene la factura del arma, fue militar más de 20 años, el señor Fiscal no va a poder justificar lo que dice la disposición transitoria primera al Reglamento a la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, no va a poder justificar mediante una resolución que ha sido cancelado el permiso, la fiscalía no va a poder justificar eso.”.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL CBOP. ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANNI (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Esa firma es suya, la que consta en el parte de aprehensión? Sí. ¿Indique que es lo que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20? Nos encontrábamos en el cierre de bares y discotecas, a la altura de la calle 17 de septiembre en el redondel la Piña en la discoteca Charlie nos percatamos de un escándalo a las afuera de la discoteca, mi persona con 3 compañeros, avanzamos al lugar para nosotros poder separar de lo que se estaba produciendo una gresca bastante personas que se encontraban en el lugar, las personas pudieron manifestar que una persona se encontraba con un arma de fuego, pudiendo neutralizar, además se estaban peleando unas chicas se pidió colaboración a patrullero, en la cual se trataba de una persona que tiene el arma de fuego Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿Recuerda cuáles eran sus compañeros que los acompaño? Policía Vega, policía Vélez y Policía Reyes. ¿En su testimonio ha indicado pudiendo neutralizar la persona que tenía el arma, quien era esta persona? Al momento que estuvimos ahí, luego de la aprehensión del señor, pudo manifestar que se trataba de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, quien tenía el arma en su poder. ¿Cuál fue el procedimiento? Se lo llevo a sacar el certificado médico, se lo llevo al UPC Visaltur. ¿Indique en qué lugar fue encontrada la pistola que ha sido ingresada como evidencia dentro del procedimiento que usted ha tomado? Él tenía en su poder, en sus manos la pistola. ¿Quién es la persona? El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿Recuerda las características del arma que se le encontró el arma del hoy procesado? Una pistola color negra, 9 mm. ¿Qué sucedió con esa pistola? Se retiró la pistola ese fue el procedimiento, la pistola no se encontraba rastrillada, y se puso en buen recaudo.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Cuantas personas se encontraban con usted compañeros suyos? Al mando de 3 compañeros. ¿En que se trasladaba usted? En motocicleta. ¿Cuántas motocicletas había? Solo había 3 motocicletas. ¿Observo si el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado estaba apuntando a alguien con el arma de fuego? No. ¿Usted no pudo observar sino por versiones de las personas? Si se observó, el arma tenía en su poder y con mi otro compañero, al momento que nos percatamos que estaba con el arma de fuego, el ahí nos entregó el arma de fuego que tenía en sus manos. ¿En algún momento trato de salir corriendo? No. ¿Dijo que el arma era 9mm? Sí. ¿Dicha pistola tenía su alimentadora? Sí. ¿Cuántos proyectiles manifiesta tenía esa arma? 8 municiones. ¿Esas 8 municiones se encontraban en la alimentadora? Sí. ¿Todas las municiones se encontraban en la alimentadora? Sí. ¿Alguna se encontraba percutida? No. ¿Tampoco estaba rastrillada la pistola? No.- TESTIMONIO DEL CBOS. YANCE VILLACIS PEDRO ALEJANDRO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Esa firma es suya, la que consta en el parte de aprehensión? Sí. ¿Indique que es lo que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Nos encontrábamos en el cierre de Karaokes de la Colon, nos manifestaron avanzar hasta la Discoteca Charlie, tomando contacto con la señorita López Tutiven quien había sido agredido por la señorita Jennifer Ochoa, y la señorita Ochoa saco a relucir un gas y nos roció en los ojos, el arma no vimos, sino el policía Robalino. ¿Quién tenía en ese momento el Arma? Mi cabo Robalino, señaló que había neutralizado al señor  Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿Usted vio el arma en ese momento? Claro mi Cabo se lo guardaba en el Chaleco. ¿Qué manifestó  el señor Robalino? Que colaboremos porque había dos situaciones. ¿El señor Robalino le indico que la pistola fue entregada por el procesado al cabo Robalino? No vi que le entregó.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Qué fecha hizo el parte? El 4 de febrero del 2017. ¿En compañía de quien se encontraba usted? El señor Wilson Mialache, solo los dos. ¿Cuándo llego puedo observar que el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado tenía le arma de fuego? No, ya lo tenía mi cabo Robalino. ¿El señor Sbte. William Champaluisa se encontraba ahí en ese día? Si, llego cuando comenzó a tirar el gas la señorita y llego ahí. ¿El no suscribe el parte? No. ¿Cómo era la actitud del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado? El señor quería que se calme la hija, y no le hacía caso. ¿El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado trato de huir? No, estaba colaborando. ¿El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado presento algún permiso? En el momento no, en la audiencia presento los permisos.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL REYES PEÑAFIEL ERICK ÁNGEL (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Hubo una riña callejera, y en la riña personas civiles nos manifestaron que el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado portaba un arma de fuego, tal como está prescrita en el parte. ¿Usted pudo visualizar quien era esa persona que portaba el arma? El señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado. ¿En qué parte tenía la pistola? En la pretina del pantalón.  ¿Quién fue la persona que tomo contacto miembros de la policías que cogió la pistola? Mi cabo Robalino. ¿La persona que recibió el arma? Fue el Cabo Robalino Bastidas Paul.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted le pusieron a esta audiencia le pusieron alguna arma a la vista, le presento al señor Fiscal? Sí. ¿En qué momento le puso a la vista? Ahí está. ¿Así la puede reconocer como esta? Sí. ¿Qué características es la pistola? Es de 9mm, marca Velkor. ¿Cuántas pistolas hay a nivel de todo el país? Desconozco. ¿Qué día fue eso? 4 de febrero del 2017, a las 02h00 de la madrugada. ¿Cuántas personas se encontraban con usted, compañeros suyos? 4. ¿en que se trasladaban? En nuestra motos. ¿Cuántas motos había? 4. ¿Pudo observar quien tenía dicha arma? Sí. ¿Se encuentra aquí el señor que tenía el Arma? Si aquí esta. ¿Dónde portaba el arma? Cuando hicimos el uso progresivo de la fuerza se le encontró en la pretina del pantalón. ¿Pudo observar que mi defendido estaba amenazando a alguien o apuntando con dicha arma? No. ¿Una vez que entregó el arma el señor, que se encontraba haciendo, o trato de huir? No trato de correr. ¿Que se encontraba haciendo? Él estaba ahí tratando de separar a su hija. ¿Cuánto tiempo transcurrió desde que le encontraron el arma de su pretina mientras separaba a la hija? Como una media horita. ¿En esa media hora, él le dijo que tenía permiso de esa arma? No. ¿Recuerda cuantas municiones tenía el arma? No recuerdo cuantas, si tenía municiones.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MIHALACHE GARCÍA WILSON (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Estábamos encargado de cierre de bares, a las 02h00, por la radio indicaron que había una gresca en la discoteca Charlie, avanzamos a la discoteca llegamos y el señor se encontraba neutralizado, se encontraba apaciguando a la hija, cuando llegamos y habían sido que le habían quitado el arma. ¿En ese lugar alguien hizo referencia de algún arma? Cuando llegamos tuvimos conocimiento que había un arma, yo no vi. ¿Quién retiro el arma al hoy procesado? Mi Cabo Robalino. ¿En compañía de quine llego al lugar usted? Yance Villacis Pedro. ¿Pudo ver el arma? Cuando estábamos haciendo el parte. ¿Puede indicar si esta es el arma? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Qué se encontraba haciendo el señor Rolando Aurelio Ochoa? Separando a la chica. ¿Se le encontró el arma de fuego al señor Rolando Ochoa? Solo tengo conocimiento que por referencia del cabo Robalino le había retirado el arma. ¿Mi defendido trato de huir? No. ¿Cuántas personas participaron en todo el procedimiento? Unas 5 unidades. ¿Cuál le aprehendido al señor Ochoa? Mi Cabo Robalino.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL VEGA BRIONES KEVIN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? El día 4 de febrero del año en curos, estábamos haciendo el operativo de cierre de bares y cantinas, a las 02h00, esperando que llegue la hora exacta, para proceder el cierre de la discoteca Charlie, la gente comenzó a salir, cuando nos estábamos acercando las personas comenzaron a protagonizar escándalo, alterar el orden público, comenzamos a avanzar con rapidez, personas alarmadas indicaron que había una persona con un arma de fuego, fuimos conjuntamente con mi compañeros, pudimos visualizar al señor Rolando Ochoa Alvarado que tenía un arma de fuego. ¿Quién fue la persona que retiró el arma? Fue mi Cabo Robalino. ¿En qué parte estaba el arma de fuego? De sus propias manos el arma de fuego, nos lanzamos a cogerla el arma para evitar cualquier tipo de tragedia a tercero. ¿Posterior con esa arma que indica que fue retirada por el Cabo Robalino, donde se trasladó esa arma? Mi cabo Robalino la guardo momentáneamente, posterior se hizo la cadena de custodia para guardar a la bodega. ¿Usted vio esa arma que encontraron en ese lugar? Sí. ¿El arma que está aquí como evidencia es la misma arma? Por lo que visualizó es la misma arma, misma color.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del acusado el perito respondió: ¿Cuántas personas se encontraban ese día? Primeramente éramos 4, como había aglomeración de personas se pidió refuerzos. ¿Qué día era? El 4 de febrero del 2017. ¿Entre esas personas estaba Erick Peñafiel? Sí, estábamos 4. ¿Cuál nomas sustrajo el arma de fuego? Mi cabo Robalino. ¿Estaba Usted? Sí. ¿Estaba su compañero Erick Peñafiel? Sí. ¿Qué hoz el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, trato de huir? No, siempre colaboro. ¿Quién realizo la aprehensión del señor? Mi cabo Robalino.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL VÉLEZ RAMOS ERIK ALBERTO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La firma que consta en el parte policial le corresponde a usted? Sí. ¿Indique que aconteció el 4 de febrero del 2017, a las 02h20 aproximadamente? Empezó una riña callejera  a las 02h20 con dos personas, fuera de la discoteca Charlie, al acercarnos las personas nos indicaron que había una persona más, éramos 4 policial pude visualizar al señor aquí presente al señor que tenía un arma de fuego en sus manos, la gente nos indicaba esta armado, al acércanos guardo su arma, le pedimos que nos colabore hicimos uso progresivo de la fuerza sujetando su mano derecha, arriesgamos nuestras vidas y de todas las personas que se encontraban a su alrededor, quien no quería dar el arma, mi cabo Robalino Tomo el arma, se encontraba cargada con 8 municiones en su alimentador. ¿Tomo contacto con el arma? En ese instante vi que era un arma negra, cuando fuimos hacer el parte vimos es la misma que se encuentra aquí presente.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del acusado el testigo respondió: ¿De dónde le sacaron el arma? Cuando me acercaba al sitio vi que el señor tenía el arma en sus manos, cuando vio que se acercaba la policía guardo su arma en su pantalón. ¿Luego que paso? En ese momento había bastante dificultad, dos chicas que se estaban agrediendo, cabe recalcar están las cámaras del ECU911, estaba atrás del señor no se dejaba aprehender solo me decía que era de la armada. ¿Cuánto transcurrió desde que  cogieron el arma hasta que lo aprehende? 5 minutos. ¿Cuántas personas participaron? En primera instancia 4 luego llamamos más unidades, el policía Mialache conductor de ese móvil y jefe de patrulla Yance. ¿Qué persona hizo la aprehensión del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado? Al momento que el señor no se quería ingresar de un vehículo, no se dejó poner las esposas, lo metimos a un patrullero, por la otra puerta salió del patrullero, de ahí le pusimos las esposas. ¿Todo lo que manifiesta aquí en la audiencia consta en el parte de aprehensión? Generalmente Sí. ¿Usted ha manifestado en el parte de aprehensión estuvo atrás de mi defendido, que no se dejaba aprehender, que se bajó del patrullero? No. ¿De acuerdo a todas sus aprehensiones no constan los hechos en los parte? Cuando hago una aprehensión solo si lo hago, como se hizo con seis personas de manera general.- TESTIMONIO DEL  CBOP. ARÉVALO BRIONES MARCOS (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Este informe que consta en el expediente ha sido realizado por usted, es su firma? Sí. ¿Qué es lo que ha establecido? Una vez delegado por la Fiscalía, me dirigí al lugar de los hechos, me indicaron los agentes aprehensores que el hecho fue a las afueras de la discoteca Charlie, procedí a realizar la versión a 3 de agentes policial, me trasladé al centro de acopio a verificar la evidencia, esto es de un arma de fuego, existe también un bate de madera y un gas pimienta. Dentro del informe investigativo le solicite a la fiscalía que la mencionada arma de fuego sea trasladada hasta el departamento de criminalística a realizar la experticia respetiva. ¿Dónde queda el lugar que acontecieron los hechos? Según lo indicado por los agentes policiales a las fueras de la discoteca Charlie, Av. 17 de septiembre y Chirijos, frente a la Piña iluminada. ¿Qué tipo de escenas se han dado estos hechos? Una escena abierta. ¿Qué es lo que aconteció ahí? Según lo indicado por los agentes policiales, se había formado una aglomeración con personas al hoy procesado se le habría encontrado un arma de fuego que consta como evidencia.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted reviso el sistema Sipne, tiene antecedentes? No. ¿Alguna persona ahí le manifestó lo que había sucedido? No, se encontraba cerrado el local cuando fui a realizar el reconocimiento. ¿Realizó una entrevista al señor Vega Ramos Erick, también al señor Vega Steveen? Sí. ¿Qué le dijo el señor Vega Ramos Erick? Que se ratificaba en el parte de aprehensión. ¿Qué más le dijo el señor Vega Ramos Erick, le dijo que había encontrado el arma de fuego y donde le encontró? No. ¿Le manifestó si el señor Rolando Ochoa, trató de huir? No, solo se ratificó del parte policial.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA FREIRE BAUTISTA CRISTIAN (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿La rúbrica le pertenece del informe? Sí. ¿Qué diligencias realizó usted respecto a este informe? La experticia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, en el parte policial me trasladé a las calles 17 de septiembre y Chirijos, a los exteriores de un local que consta el nombre del informe, es un lugar habita, consta con bordillos y acera tiene alumbrado público. ¿Usted refirió un lugar de diversión? Sí, discoteca Charlie, se tomó fotografía de su fachada logotipo, eso fue lo que realicé. ¿Qué tipo de escena es esta? Abierta.  ¿Es visible de todo ángulo? Efectivamente. ¿Qué más realizó? Me traslade al centro de acopia de la PJ de Milagro, para proceder con el reconocimiento físico de las evidencias, se constató un arma de fuego, se procedió a la fijación de la nomenclatura, se extrajo la alimentadora, constaba de 8 cartuchos, estos cartuchos es de calibre 9mm, además de un cilindro gas pimienta, y de un madero tipo bate de bass ball.- CONTRAINTERROGATORIO.- La defensa no efectúa preguntas.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MOGRO PÉREZ JOSÉ MARCELO (PERITO CRIMINALÍSTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿La rúbrica que consta en el informe le corresponde? Sí. ¿Cuál fue la pericia que usted realizó? El informe pericial balístico, que tiene con relación con la evidencia ingresada , un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 mm marca Vektor, y 8 cartuchos calibre 9 mm, en primera instancia se hizo una toma de muestra en el cañón del arma de fuego, se aplicó dos reactivos químico para determinar presencia de pólvora, con lo que nos dio un resultado positivo, lo que nos evidencia fue disparada después de su última limpieza, se hizo un estudio óptico y estado de conservación del arma estando de forma regular, el arma se encuentra con sus mecanismos completos, el arma está apta para producir disparos, los cartuchos son de fuego central, 9 mm.  ¿A qué se refiere a fuego central? En el fulminante la aguja para a pegar en el centro. ¿El arma le llega con la alimentadora puesta o que de manera llegó esa evidencia? El arma se encontraba con una alimentadora metálica para 13 cartuchos se encontraba en una funda plástica. ¿Usted puede determinar si el arma estaba rastrillada? No se encontraba el arma rastrillada. ¿El arma estaba apta para producir disparos? Sí. ¿Dentro de que caso esto habría ingresado como evidencia? En el oficio de fiscalía consta por la causa del señor Ochoa Rolando, por un delito de Tenencia y porte de armas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del acusado el perito respondió: Lo que manifestó usted que no se encontraba ningún cartucho en la recamara, verdad? Correcto. ¿Cuál era el número de cadena de custodia? 406. ¿lo que usted quiere decir señor Policía que la cadena de custodia, la que ingresan al momento de detención, se le cambia en el centro de acopio? Lo que retiré en el centro de acopio fue con el no. 406. ¿Jamás retiró una cadena de custodia con el No. 58, sí o no? No. ¿Usted cómo cuanto tiempo tiene de experiencia? 4 años realizando pericias. ¿Usted se posesionó? Sí. ¿Usted vino a la ciudad de Milagro para posesionarse? Me posesioné donde el Doctor César Trujillo, con fecha 10 de febrero del 2017. ¿De acuerdo al Reglamento del Sistema Pericial de la función Judicial usted si lo conoce? Sí. ¿El Art. 17 dice que debe a su informe acompañar la copia de la calificación de perito? No se acompañó.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los siguientes documentos, mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos: Parte Policial de Aprehensión; Cadena de custodia de fecha 04-02-2017 (20h20); Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No.108-2017; Informe Investigativo No.533-2017; Informe Pericial de Balística No. DCG11700130.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GUVER LENIN JAMA ARROYO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del Acusado el testigo respondió: ¿Usted conoce al señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, que tiempo? Sí, hace más de un año, soy futbolista y él es preparador físico, por eso lo conozco. ¿el 4 de febrero del 2017, en horas de la madrugadas, donde se encontraba? En la discoteca Wlaker. ¿Usted observó al señor Ochoa Alvarado? Sí, observé una riña callejera, el señor Ochoa era golpeado por varios individuos, estaba en el piso, fui ayudarlo, vi que estaban sustrayendo cosas de una camioneta, que es del señor Rolando. ¿De donde sustrajeron el arma de fuego, de dónde fue? Del carro. ¿Esa madrugada que le observó que le hacía el señor Ochoa Alvarado, amaneció a alguien? Nunca, solo pedía ayuda por su hija. ¿Usted estuvo cuando llegaron los miembros de la policía? Sí, el señor Rolando Pedía ayuda y dijeron que no porque eran muchas personas, el señor Rolando solo pedía ayuda. ¿Rolando Ochoa entregó un arma que había recuperado? Sí. ¿La policía que entregó dicha arma a la policía, lo detuvo? No, lo hicieron después de 30 minutos. ¿Cuántas personas estaban del otro lado? Unas 8 a 10 personas. ¿En que se transportaba el señor Ochoa? Vi un carro una camioneta, no me acuerdo el color porque era oscuro. ¿Cómo estaba vestido el señor Ochoa? Una Pijama de dormir en pantaloneta. ¿En compañía de quien estaba el señor Rolando? De su esposa. ¿En el tiempo que lo conoce al señor Rolando como lo conoce? Como una buena persona.- CONTRAINTERROGATORIO.- La fiscalía no efectúa preguntas.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA OCHOA SAMANIEGO JENNIFER CAROLINA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del Acusado la testigo respondió: ¿En donde habita usted? 10 de agosto y Pedro Carbo, de esta ciudad de Milagro. ¿Su papá es el señor Rolando Ochoa? Sí. ¿La madrugada del 4 de febrero del 2017 donde se encontraba? En la discoteca Charlie, una señorita que estaba adentro me dijo que me iba a cortar la cara, tenía una lima, habían bastantes varones, era como una pandilla, se me acercó un chico me dijo que me vaya porque me iban a matar, a lo que salgo se me tiró encima y nos caímos al piso, no quien llamó a mi papá por teléfono, a lo que mi papa me quiso levantar del suelo, se nos votaron 5 personas, personas, habían personas que se robaron cosas del carro, teléfono, un arma, una cartera, mi papa quiso quitársela, entonces se la entregó a un policía encargado al Cabo Robalino, en eso se nos votaron 10 hombres encima, y llegaron más motorizados y patrullero. ¿Cuántos transcurrió desde que su papa entregó el arma hasta que lo llevaron detenido? Unos 20 minutos. ¿La persona que la amenazaba la identifica? Sí. ¿El momento que llegó su papá pudo observar si el sacó el arma de fuego o no? No, porque tenía una pantaloneta floja. ¿No amenazó el arma? No. ¿Hubo forcejeo para entregar el arma? No. ¿Conoce algún policía que realizó la aprehensión? Erick Vélez, ¿Cómo lo conoce? Como hace 2 años por una amigo de él, él me dijo tu eres Jennifer Ochoa, me dijo te conozco quiso conversar como me sentí mal no preste atención, él se sentó a lado de la chica la agresora, con ella conversó toda la noche le dejo mantener con celular, después me escribió al Facebook diciéndome que vaya a la audiencia, que lo podía perjudicar, el 14 de febrero me escribió. En la segunda audiencia que fue el 22 de febrero me dijo que hoy rindió versión, y que había hablado en contra de mi papá, porque le dio coraje porque habíamos puesto una denuncia en contra de él. Contrainterrogatorio: La fiscalía no efectúa preguntas.- TESTIMONIO DEL ACUSADO OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO (SIN JURAMENTO).- El Acusado a las preguntas de su Abogado refirió: ¿A qué se dedica? Soy docente de la Unidad San Francisco de Milagro, soy inspector general, soy Lcdo. en Ciencias de la Educación, tengo un diplomado y una maestría, llevo 19 años de la unidad Educativa después de permanecer en la Armada Nacional. ¿Porque salió de la Armada Nacional? Porque tenemos una carrera de 20 años, y me jubilé. ¿Nunca tuve problemas en la Armada? No. ¿La madrugada del 4 de febrero del  2017 donde se encontraba? A la 1:53 me llamo una persona me dijo que vaya porque le iban a rayar la cara a su hija, me puse un busito y abrí el garaje mi esposa estaba a mi lado, mi esposa por seguridad había bajado el arma, cuando me di cuenta le puso en el mamparo del carro, en cinco minutos llegue al sitio, vi a mi hija que la tenían en el suelo, lo que hice fue bajarme del carro, para socorrer a mi hija, eran jóvenes muchachos  los que me agredieron, cuando me estaban agrediendo me pegue el carro, las ventanas del carro estaban abiertas vi que metieron la mano, y se llevaron un celular y me di cuenta que agarraron mi pistola, pensé que mi mano no puede estar en manos desconocidas, se la quité,  llegó el cabo Robalino a él le entregue la pistola, él me dijo mi su váyase nomas, yo no me podía ir porque mi objetiva era llevarme a mi hija, a lo que estaba llevando a mi hija en el carro, otra vez todo el mundo se nos fue encima, inclusive el cabo Wilson Mialache me dijo mi su váyase, todo eso paso como 20 minutos, luego rosearon unos gases, nunca me leyeron mis derechos, me hicieron firmar una parte de atrás, un señor de civil que estaba ahí me dijo que firme, como estaba mal firmé nunca leí. ¿Usted recibió agresiones físicas? Sí, fui agredido. ¿Luego se hizo una valoración un reconocimiento médico producto de esas agresiones? Me fui a la Policía de Guayaquil, me dieron 4 días de descanso. ¿Esa arma es suya? Sí, en el año 97 la Armada del Ecuador dio a los que teníamos 20 años de servicio nos entregan un arma deportiva, arma marca Vektor. ¿Esa noche dicha arma algún momento sacó del carro? Desde el 97 únicamente esa arma fue disparada en el polígono, de ahí permanece guardada. En el 2009 me dieron mi permiso. ¿Cuándo este caduco usted acudió a sacar su permiso? Prácticamente estuve hospitalizado, tuve un problema de próstata, me dediqué a mi enfermedad, pero luego yo procedí mis trámites correspondientes, para el permiso original, el 24 de enero de este año. ¿Cómo inició? Me fui al departamento de armas, lleve para que registren mi pistola, me fui a hacer una valoración psicológicas. ¿Usted obtuvo el pre registro del arma? Sí. ¿Qué otras funciones ocupa o ha ocupado? Soy concejal alterno, tengo una buena relación con la señora alcaldesa, siempre estoy por ayudad. ¿Cuántos hijos tiene usted? 2. ¿A que se dedican? El uno tiene discapacidad, y la señorita que esta por graduarse de diseñadora gráfica. Mi esposa en Jefa de una planta de Camarón, es una ingeniera, excelente mujer.- CONTRAINTERROGATORIO.- A la preguntas del Fiscal el Acusado respondió: ¿El arma que usted ha hecho referencia que le se ha otorgado la Armada del Ecuador, es la misma que consta en esta fotografía? Sí. ¿Usted a qué hora llega al lugar de los hechos? A la una y cincuenta y nueve. ¿Cuándo fue que le otorgaron el permiso a usted? En el 2009. ¿Por qué tiempo le dieron ese permiso? Por cinco años, no tenían material y me dieron un proporcional de 3 meses.- INFORMES: La Defensa del acusado presenta el Informe médico legal No. 039, suscrito por el Dr. Alex Toala Mora, Médico Perito; copia de compulsa del permiso provisional de tenencia de arma de fecha 11 de mayo de 2009; Copias simples de certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas “Guayas” de fecha 06 de marzo del 2017, y de certificado del Director de Mantenimiento y Recuperación de Unidades Navales y de recibo No. 348.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Conforme se manifestó en representación de la Fiscalía se ha demostrado en esta audiencia con la prueba practicada que efectivamente el 4 de febrero del 2017, a las 02:20 en circunstancias que los señores de agentes aprehensores se encontraban realizando el operativo de cierre de discotecas, en las calles 17 de septiembre y Chirijos, en el redondel afuera de la discoteca Charlie se estaba produciendo una riña callejera, algunas personas estaban alarmados indicando que una persona se encontraba portando una arma de fuego, por lo que los señores agentes de la policía nacional proceden a interceptaron al hoy procesado y retirarlo el arma de fuego que  él tenía en ese momento, siendo esta la pistola marca Vektor calibre 9 mm, los agentes aprehensores de manera concordantes han manifestado en el día y hora indicados pudieron identificar claramente al hoy procesado como la persona que tenía en su poder la pistola antes referida y que fue retirada de su poder, arma que según el perito criminialistico ha determinado que dicha arma encontrada en poder Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, luego de las pruebas ha indicado que el arma se encuentra apta para producir disparos, la misma como indique y como ha señalado el señor perito contenía 8 cartuchos, arma que de igual manera al haberse preguntado al procesado ha reconocido como suya, lo que corrobora que efectivamente que el arma fue trasladado desde su domicilio hasta las afueras de la discoteca Charlie, existe la materialidad ha sido demostrada con los testimonios de los agentes de policía, así como el informe de balística, existe el nexo causal con los testimonios rendidos en esta audiencia, efectivamente en poder del hoy procesado le fue retirado el arma de fuego, por lo tanto de igual manera al haber sido encontrado en poder del procesado un arma y no tener sin la autorización debida, conforme ha sido demostrado mediante el certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, este hecho es una conducta penalmente relevante en el Art. 360 inciso segundo del COIP, solicito se declare la culpabilidad del delito al hoy procesado y se imponga la multa correspondiente del art. 70 del COIP.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: No se iba a poder establecer el principio de tipicidad, por toda la prueba aportada por fiscalía así como la defensa, el art. 457 del COIP, establece los criterios de valoración, porque manifiesto la legalidad de la prueba, si no se cumplió lo que establece el reglamento del sistema pericial, se estableció que el perito no se posesionó ante el Señor Fiscal, en este caso se ha roto la cadena de custodia, no es la que se inició aquí, es otra, en ese momento se rompió la cadena de custodia, por tal razón el señor fiscal no tiene la materialidad, también, el art. 2 del COIP, se debe adoptar todos los principios que emana la Constitución de la Republica, El Art. 77 numeral 4 de nuestra Constitución los derechos constitucionales, ningún agente aprehensor le leyó los derechos constitucionales, un agente que no participó en la aprehensión él no podría jamás haberle hecho firmar la lectura de sus derechos, se ha establecido aquí todos los agentes aprehensores que ha rendido su testimonio se estableció que el procesado colaboró que dicha arma de fuego fue sustraído de su vehículo, el nunca amenazó con esa arma de fuego, el Agente Vélez Ramos vino a decir otras cosas que no están en el parte de aprehensión, se estableció aquí en su anuncio de su escrito en ningún momento de su escrito de fecha que hizo de anuncio de prueba, en ningún momento que le procesado no tenía para portar armas, sino de un documento simple con una firma acá debió traer para su testimonio, además la disposición transitoria que anuncie del registro oficial 15 de junio del 2015, en el reglamento sobre la ley de armas, en la disposición transitoria primera, para que proceda esto el señor fiscal debió haber justificado cual fue la resolución sin permiso, mi defendido tiene registrado dicho permiso, no fue cancelado, el arma que él ha tenido, que realizó todos los trámites para que dicho permiso no este caducado, el señor fiscal no ha justificado eso, mis testigos han mencionado como suscitaron los hechos, que el arma fue sacado de su carro por personas desconocidas, su esposa bajo el arma de su casa por la peligrosidad de su sector, por lo que la defensa en vista que el señor fiscal no ha podido justificar la materialidad, se ha justificado que cuando entregó el arma lo detuvieron después de 30 minutos, por lo que solicita la defensa se ratifique el estado de inocencia a favor del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado.- REPLICA DE FISCALIA: La defensa manifiesta que efectiva la Disposición transitoria explica por sí sola que no eso le daba la facultad al que podía portar un arma, confirme la misma resolución, que hasta diciembre si no se regularizada se cancelaba, queda sin efecto, por lo tanto la defensa ha manifestado que existe un documento de registro, el documento consta 9 de febrero del 2017, en cuanto efectivamente el certifico emitido del  Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, en un documento público bajado de la página web, tampoco el procesado ha justificado tener permiso, por lo tanto me ratifico.-CONTRARRÉPLICA DEFENSA: Lo que la defensa alegó el señor Fiscal jamás acreditó aquí ese documento que presentó fiscalía estaba acreditado, mi defendido interrumpió la cancelación de su permiso, además es conocido el derecho comparado ya se ha pronunciado la Sala de casación No., que esto de tener un permiso caducado-211-2014-ICA, derecho comparado de la república de Colombia, que señala que esto es una falta administrativa.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principio, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyendo la audiencia de juicio oral el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo, debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.), correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) En tal guisa, le corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP). 5) Sobre la prueba, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; el Art. 455 del mismo cuerpo legal determina que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; por último, el Art. 498 ibídem establece que los medios de prueba son: el documento, el testimonio y la pericia. 6) Para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad anotada en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. Cabe indicar que, para efectuar el ejercicio valorativo de la prueba, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Págs. 48 y 49). 7) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia, se ha demostrado o no la existencia del delito imputado al acusado, esto es, el porte de armas sin autorización, el mismo que se encuentra contemplado en el artículo 360 inciso segundo del COIP, entendido el delito como el acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa o persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, los instrumentos del delito o los medios empleados para perpetrarlo. En el caso, según el parte de detención es el arma de fuego tipo pistola marca VEKTOR, serie BBH 075, MADE IN RSA, color negro, con alimentadora y 08 cartuchos 9mm, sin percutir en su interior, cuya existencia procesal se demostró con el Informe de Balística No.DCG11700130 de fecha 11 de febrero de 2017, elaborado por el Perito Criminalístico Cabo Primero de Policía José Marcelo Mogro, en cuyas conclusiones se establece: “5.- CONCLUSIONES 5.1. “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO PISTOLA, MARCA VEKTOR, REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”. 5.2. “UNA (01) PISTOLA, MARCA VEKTOR, DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, CALIBRE 9MM, SERIE BBH 075, REMITIDA PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3. “OCHO (08) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE 9 MM, SON DE TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN LA ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS””; informe que fue sustentado por el precitado perito, el mismo que en la audiencia de juicio directo, bajo juramento dijo, que elaboró el informe pericial balístico que tiene con relación con la evidencia ingresada, un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 mm marca Vektor, y 8 cartuchos calibre 9 mm, que en primera instancia se hizo una toma de muestra en el cañón del arma de fuego, se aplicó dos reactivos químicos para determinar presencia de pólvora, con lo que dio un resultado positivo, lo que evidencia que fue disparada después de su última limpieza, se hizo un estudio óptico y estado de conservación del arma estando de forma regular, el arma se encuentra con sus mecanismos completos, el arma está apta para producir disparos, los cartuchos son de fuego central, 9 mm, que el arma se encontraba con una alimentadora metálica para 13 cartuchos se encontraba en una funda plástica, que el arma no se encontraba rastrillada; con este informe pericial y testimonio, se demostró que el objeto aprehendido por los agentes de policía, el día de los hechos, efectivamente era un arma de fuego, y que la misma se encontraba en un estado de conservación que la hacía útil para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), lo que vuelve posible una situación de riesgo para el bien jurídico tutelado que en el caso es la seguridad pública; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en esta materia es: “portar” armas de fuego, entendido como el hecho de llevar consigo o a su alcance un arma de fuego; conducta que en el caso fue demostrada con el testimonio del Agente aprehensor CBOP. ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANNI, quien bajo juramento dijo, que el 4 de febrero del 2017, a las 02h20, se encontraba en el cierre de bares y discotecas, a la altura de la calle 17 de Septiembre en el Redondel la Piña en la discoteca Charlie, se percataron de un escándalo a las afuera de la discoteca, su persona con tres compañeros avanzaron al lugar para separar una gresca con bastantes personas que se encontraban en el lugar, que las personas les supieron manifestar que una persona se encontraba con un arma de fuego, pudiendo neutralizarla, la cual se trataba del procesado Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, quien tenía el arma en sus manos, que además se estaban peleando unas chicas por lo que se pidió colaboración al patrullero, que los policías que lo acompañaban eran Vega, Vélez y Reyes, que la pistola era color negra de 9 mm, la misma que no se encontraba rastrillada y que se puso a buen recaudo; así mismo, a las preguntas del abogado del acusado el testigo señaló, que el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado no estaba apuntando a nadie con el arma de fuego, que la misma se encontraba en manos del acusado quien la entregó, que se trataba de una pistola de 9mm, que tenía su alimentadora con 8 municiones, que las municiones no fueron percutidas, que el arma no estaba rastrillada; declaración que fue  corroborada con el testimonio de los agentes aprehensores CBOS. YANCE VILLACIS PEDRO ALEJANDRO, POLICIAS NACIONALES REYES PEÑAFIEL ERICK ÁNGEL, MIHALACHE GARCÍA WILSON, POLICIA NACIONAL VEGA BRIONES KEVIN; Y, VÉLEZ RAMOS ERIK ALBERTO; así como con lo manifestado por el propio acusado quien refirió que la madrugada del 4 de febrero del  2017, a la 1:53 me llamo una persona le dijo que vaya porque le iban a rayar la cara a su hija, se puso un buso y abrió el garaje su esposa estaba a su lado, que su esposa por seguridad había bajado el arma, cuando se dio cuenta le puso en el mamparo del carro, en cinco minutos llegó al sitio, vio a su hija que la tenían en el suelo, lo que hizo fue bajarse del carro, para socorrer a su hija, eran jóvenes muchachos los que le agredieron, cuando le estaban agrediendo se pegó al carro, las ventanas del carro estaban abiertas vio que metieron la mano, y se llevaron un celular y se dio cuenta que agarraron su pistola, pensó que su arma no puede estar en manos desconocidas, se las quitó, llegó el cabo Robalino a él le entregó la pistola. Los testimonios rendidos por los agentes aprehensores gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los testigos, coherentes lógicamente en su contenido, complementarios, concordantes entre sí y con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía, por lo que el suscrito Juez declara probada el “porte” del arma de fuego, encontrada en poder del acusado el momento de su detención; e) ELEMENTOS NORMATIVOS; en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DEL PERMISO que otorga la autoridad fiscalizadora competente a los particulares, que permita el porte del arma de fuego, por lo que dicha autorización legitimaría el porte y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte del arma de fuego, que de acuerdo a la respectiva pericia se encuentra en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto se encuentra apta para producir disparos. Durante la fase probatoria de la audiencia de juicio directo la defensa presentó la copia de compulsa del “permiso de tenencia”, la misma que tiene fecha de emisión 11 de mayo de 2009 y fecha de caducidad 11 de agosto de 2009, lo cual no sustituye el “permiso de porte” requerido. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): b.1.) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO. El autor debía conocer los elementos del tipo objetivo, es decir, que el arma de fuego la tenía en su poder y que ésta no tenía permiso. En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al señor OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, se encuentra probado con el testimonio del propio acusado quien refirió que la madrugada del 4 de febrero del  2017, a la 1:53 me llamó una persona le dijo que vaya porque le iban a rayar la cara a su hija, se puso un buso y abrió el garaje su esposa estaba a su lado, que su esposa por seguridad había bajado el arma, cuando se dio cuenta le puso en el mamparo del carro, en cinco minutos llegó al sitio, vio a su hija que la tenían en el suelo, lo que hizo fue bajarse del carro, para socorrer a su hija, eran jóvenes muchachos los que le agredieron, cuando le estaban agrediendo se pegó al carro, las ventanas del carro estaban abiertas vio que metieron la mano, y se llevaron un celular y se dio cuenta que agarraron su pistola, pensó que su arma no puede estar en manos desconocidas, se las quitó, llegó el cabo Robalino a él le entregó la pistola, de lo cual se desprende el conocimiento del acusado de los elementos del tipo objetivo; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de un error de tipo vencible o invencible; b.2.) VOLUNTAD, en estos delitos la acción del Estado se orienta a velar por la integridad de los derechos de las personas y a propender por el mantenimiento de la libertad, el orden y la paz públicos, por tanto, combate el porte de armas de fuego sin permiso, por consiguiente, para que sea considerada como infracción penal, la conducta debe contener un requisito fundamental que es la voluntad consciente del porte del arma. En el caso, el elemento volitivo del dolo se desprende del propio testimonio del acusado, el mismo que fue contextualizado en líneas anteriores. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado no sólo en el hecho de llevar consigo a su alcance un arma de fuego sin permiso, sino en la capacidad dañina y de la potencia destructora de otros bienes jurídicos básicos (vida, salud personal, libertad, patrimonio, etc.), lo cual se desprende del hecho de que el arma de fuego aprehendida se encontraba en poder del acusado específicamente en sus manos exhibida en público- el momento en que se estaba produciendo una gresca en los exteriores de la discoteca Charlie en la cual se encontraba involucrada la hija del acusado, arma de fuego que al ser sometida a la experticia balística correspondiente se determinó que la misma se encontraba en un estado de conservación que la hacía útil para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), poniendo de esta manera en riesgo al bien jurídico protegido denominado seguridad pública. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, el acusado no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que al acusado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, se le encontró portando el arma aprehendida, no pudiendo serle ajeno que tener armas de fuego sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no tener o poseer sustancias que se encuentran prohibidas por la ley y que ponen en evidente riesgo el bien jurídico protegido, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).-Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que al acusado se le encontró portando el arma de fuego aprehendida en la presente causa sin contar con la respectiva autorización  en las circunstancia contextualizadas anteriormente, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTOR de porte de armas de fuego sin permiso.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, y por ende tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de tres años ( 3 ), que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, en estricta aplicación de los principios de legalidad y proporcionalidad multa de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al artículo 69, numeral 1, letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad con el artículo 88 del REGLAMENTO A LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS (Decreto No. 169), se impone la incautación del arma de fuego constante en el parte policial de detención y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga la sentenciada en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.-En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Luego de haberse resuelto oralmente la situación jurídica del procesado, la defensa del sentenciado solicitó por escrito la aplicación de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta al señor OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. César Trujillo García, y del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del sentenciado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, quien compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió la palabra al abogado del sentenciado quien manifestó: “En escrito de fecha 09 de marzo del 2017, el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio dentro del plazo permitido silicito la audiencia de suspensión condicional de la pena, voy a justificar que si amerita que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio se le suspenda la sentencia. El numeral 1 del Art. 630 del COIP establece que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso es una conducta del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio fue sentenciado por el delito de porte de armas en el art. 360 del COIP, cumple este requisito no supera 5 años. Numeral 2 establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una Medida Sustitutiva y Procedimiento alternativo en otra causa, con el print que presento justifico que el print del Consejo de la Judicatura, suscrito por la ayudante judicial Marlene Serrano, se establece que le señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no tiene ninguna detención anterior, así como adjunto el portal de audiencia del Consejo de la Judicatura donde se establece que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no consta ningún registro de dicha página, también adjunto un certificado de antecedes penales con lo que justifico que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no tiene detención anterior; numeral 3 establece que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa posee el certificado otorgado que manifiesta que certifica que conoce hace mucho años al Lcdo. Ochoa Alvarado Rolando Aurelio como persona de buena conducta, y que han demostrado idoneidad en su vida profesional, certificado con el debido reconocimiento de firmas, de la misma forma la Lcda. Nancy Fuentes establece que conoce al señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, de la misma forma la señora Betty rodas Zavala, que conoce al señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, certificado suscrito por la Lcda. Martha Campoverde, también presento fotografías originales donde se establece que le profesado ha sido condecorado por el Ministerio de Deportes, adjunto certificado laboral suscrito por el Cptn. Francisco Pita, quien establece que el Lcdo. Ochoa Alvarado Rolando Aurelio labora en la Unidad Educativa en calidad de Inspector General, así como el print del IESS que consta todas las aportaciones, adjunto los roles de pago originales del lugar donde labora hasta la actualidad, el hoy procesado recibe una pensión jubilar de la fuerzas armadas por ser un militar retirado, así mismo copias certificadas de diferentes condecoraciones y diplomas que ha recibido durante toda su vida el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, adjunto partida de matrimonio que establece que el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio contrajo matrimonio con la señora Jenny Pilar Samaniego Cobos, adjunta portal de audiencia donde certifica que la señor Cobos no ha tenido problemas de la justicia, partida de nacimiento de sus dos hijos que tienen, además que su dos hijo no tienen causas en contra de ellos, el hijo del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio posee una discapacidad intelectual del 47%, el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio tiene su domicilio en la Cdla. De Milagro, por muchos años, para lo cual adjunto una declaración juramentada justificando su domicilio en esta ciudad, de la misma forma acompañada con una planilla de servicios básicos, en audiencia de juicio compareció el agente aprehensor y manifestó que mi defendido puso resistencia, ni que el arma estaba rastrillada, ni que trato de huir o evadir la justicia, así como compareció el agente Pedro Yance que en ningún momento trato de huir, la defensa le ha demostrado que no se cumpla la pena, se suspenda la pena al señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio ya que le mismo es un profesional de una conducta intachable, se encuentra en este momento fue sentenciado por circunstancias de la vida, solicita se suspenda la pena impuesta”, presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: “He escuchado con atención lo manifestado por la defensa del sentenciado, he revisado la documentación presentada, debo considerar conforme lo establece el art. 630 del COIP, en el presente caso fue sentenciado el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio de 3 años, se cumple el primer requisito, en cuanto al numeral 2 el portal de consultas del consejo de la judicatura consta que no ha sido beneficiado de ninguna medida alternativa, otro print del Consejo de la  judicatura, sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, así como el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, no tiene antecedes, en cuanto al numeral 3 la defensa ha presentado un print en donde el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio no encontraron coincidencia sobre resoluciones en materia penal, de igual manera de la señor Jennifer carolina Ochoa Samaniego, se adjunta unos print en cuanto a la señora Jenny Cobos, es la esposa del sentenciado, dentro del cual tampoco  existe que haya sido beneficiada de una medida alternativa, se adjunta un certificado de trabajo donde establece que la señora Jenny Ochoa, varios diplomas y certificados a nombre del señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, y demás documentación que hace referencia a la educación del hoy sentenciado, se adjuntado 4 certificados con el respectivo reconocimiento de firmas Lcda. Martha Campoverde, Betty Rodas Zavala, Sgto. Eduardo Salazar Novillo, Lcda. Nancy Fuentes, se ha presentado certificado de trabajo emitido por el señor Francisco Pita en el que indica que el señor Lcdo. Ochoa Alvarado Rolando Aurelio labora en la Unidad Educativa como Inspector General del Plantel, el cual se adjunta el print de la historia laboral emitida por el IESS, adjunta dos partidas de nacimiento en donde evidencia que efectivamente existiría dos hijos, una declaración juramentada emitida por el señor Ochoa Alvarado Rolando Aurelio, quien indica que tiene su domicilio en la ciudad de Milagro, lo cual se corrobora con una planilla de suministro eléctrico, documentación que ha sido revisada por el suscrito no tengo observación alguna, en el numeral 4 no es el caso, tomando en consideración lo determinado en el art. 630 del COIP, debo manifestar quedaría a vuestro criterio acoger o no dicha petición.”.- Escuchados que fueron los sujetos procesales, corresponde al Juzgador, determinar la procedencia o no de la aplicación de la suspensión de la pena a favor del sentenciado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, sin perjuicio de la facultad discrecional de la que goza el juzgador respecto a esta institución jurídica, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, contempla una pena privativa de libertad de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales obtenido de la página web del Ministerio del Interior en el que se señala que el sentenciado no registra antecedentes penales; certificado del Consejo de la Judicatura en el que se indica que “Revisadas las bases del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: ROLANDO AURELIO OCHOA ALVARADO; Certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales en el que consta que el señor ROLANDO AURELIO OCHOA ALVARADO no ha sido beneficiada por medidas sustitutivas o procedimientos alternativos, por lo que se declara cumplido este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES: Con el fin de justificar este requisito, el abogado del sentenciado presentó: certificados de honorabilidad y laboral del sentenciado, declaración juramentada del domicilio del sentenciado, partidas de nacimiento de los hijos del sentenciado, roles de pago del trabajo del sentenciado, partida de matrimonio, certificado de discapacidad intelectual del 47% del hijo del sentenciado.- MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA: Al respecto es menester citar al Dr. Efraín Torres Chaves quien en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales. Por lo expuesto y tomando en consideración la documentación presentada por la defensa de la que se puede apreciar que la personalidad del sentenciado no reviste peligrosidad para la sociedad y que las circunstancias que rodearon los hechos por los que fue juzgado y condenado el señor OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, permiten determinar que la pena privativa de la libertad en este caso no es necesaria, se da por cumplido este requisito. 4.- Que no se trate de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Se verifica que al sentenciado OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO se lo ha declarado culpable del delito de porte de armas de fuego sin autorización, el mismo que no se encuentra dentro de las prohibiciones establecidas para la aplicación de la suspensión condicional de la pena.- Por lo expuesto, y considerando que se han justificado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO, por lo que se le impone las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En el caso, el sentenciado deberá presentarse cada 15 días ante la Fiscalía de este cantón; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-    