EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01550-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 15 de  diciembre del 2015 
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Milagro, 15 de diciembre del 2015		
Hora:  16h30
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MARCELO MEJIA BERRONES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
REINSTALACION DE AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN 
Abogado defensor: FELIX MORENO WONG 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores: 
CABO SEGUNDO DE POLICIA  MIGUEL ANGEL COROZO ARBOLEDA 

Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

DR. FELIX MORENO WONG, señor  Juez, m defendido va a decir la verdad de los hechos. La fiscalía luego de realizar las pruebas, retira los cargos impuestos a mi defendido. La fiscalía debe presentar la prueba y en resta audiencia el fiscal a presentado el testimonio del policía Perozo. No existe la material de la infracción   de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP. Por lo que estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
PROCESADO PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN,  señor Juez, el dìa que fue detenido me dirigía a comer unas papas y n eso una chica me estaba acusando  que le había robado un teléfono, y le dije que no me haga esa maldad, y los policía me pusieron las esposas. A mí no me  encentraron ninguna clase de evidencia, el teléfono que cargaba es de mi esposa.  Yo no conozco la ciudadela San pedro, yo de calles no conozco. La persona que me acusaba era una chica morenita. Yo vivo en la ciudadela San Francisco, con una tia en las calles Paraguay y Tarqui. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, la victima presento  en la fiscalía un escrito  de desistimiento.  En esta audiencia la fiscalía ha comparecido por el parte policial,  por un hecho presentado por la Victima Evelin Granizo Cajamarca, la misma que  acusa   al hoy detenido    como la persona que participo en el robo  del que fue victima.  Muy objetivamente la  fiscalía ha traído a declarar al señor policía Jiménez  Pinzon Jorge, al policía Jiménez Gallegos Wilfrido, asì como al policía Miguel Porozo Arboleda, también tiene la información de la denuncia  presentada por la victima,  a quien la fiscalía notifico  para que este presente en esta audiencia,  quien indico  que no quiere hacer nada,  la cual no quiere aportar con elemento. Dentro de las investigaciones el agente Miguel Porozo,   con la fiscalía, hace una entrevista  a la victima, quien se ratifica en el parte. Dentro de la infracción  la misma victima acepto que el proceso era quien conducía   la motocicleta en la cual   iba de acompañante la persona que le había robado. La fiscalía se mantiene en hacer la acusación, pero al llegar a esta audiencia, siendo muy objetivo en base   a las investigaciones realizadas.  No existiendo la colaboración de la victima ha pesar de haber sido legalmente notificada  con oficio dirigido a la misma, por lo que retiro los cargos formulados en contra del procesado Pareja Valenzuela Keythel Stalkin. No tengo parte de causalidad ni la materialidad para acusar al hoy procesado.    
CABO SEGUNDO DE POLICIA  MIGUEL ANGEL COROZO ARBOLEDA,  de 33 años de edad, Ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado. La firma estampada  en el informe investigativo que se me muestra en esta audiencia es la mía. Señor Juez, habiendo realizado las investigaciones por el delito de robo, no recuerdo el nombre de la victima. La victima me narro que fue victimas  del robo  de su celular por  parte de  dos ciudadanos que se transportaban en una motocicleta, que el copiloto de la motocicleta le había robado con una arma de fuego, y el ciudadano que se encontraba a bordo de la motocicleta, tenia prendida la misma para  poder huir. Me dirigi al lugar de los hechos y no tuve respuesta alguna sobre el robo que estaba investigando. La victima me indico que en el lugar de los hechos un ciudadano le había prestado su teléfono para llamar a un primo porque  también se le llevaron las llaves de la moto, el  cual llego y se dirigieron a poner la denuncia y se percataron de la moto y un ciudadano con las características de las personas que le habían  robado, por  lo que pidió colaboración de los policial y proceden a detenerlo. Le solicité   a la victima que me presente comprobante  esto es la factura de compra del teléfono que se le habían sustraído, pero  hasta la fecha  no me trae los documentos. El teléfono que se le encontró al detenido se encuentra en la policía judicial. La victima me indico que el hoy procesado era la persona que iba conduciendo la motocicleta con las que le robaron  y que el acompañante fue el que le robo su teléfono. La victima   no me indico que al momento  que sufrió   el robo fue golpeado. 

Resolución del Juez:  
Constatada la presencia de los sujetos procesales, se procede a la reinstalación de la presente audiencia de procedimiento directo. Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve. Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. No existen vicio que puedan afectar la valides del proceso, por lo que se declara valido. A la fiscalía le corresponde probar la teoría del caso. La  defensa ha manifestado que la detención  de su defendido se dio por una confusión.  La fiscalía ha presentado los testimonios de los  Cabos de policía Jiménez  Pinzon Jorge, Jiménez Gallegos Wilfrido  y Miguel Porozo Arboleda, quienes en lo principal han referido de manera concordante que la persona que ha estado acompañado al hoy procesado es quien habría cometido el delito. El policía Miguel Angel Porozo, quien dice que ha tomado contacto con la victima, la misma  que no ha prestado colaboración. El procesado en su testimonio manifestó que al momento de su detención se dirigía a comer una papas, y que en al momento de su detención solo se le encontró un teléfono  que es de su esposa. El señor fiscal ha manifestado que por el principio de objetividad, retira los cargos formulados en contra del procesado  Pareja Valenzuela  Keythel Stalin. Asi mismo ha manifestado el Abogado defensor del procesado que no existe nexo causal, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Por lo expuesto, este Juzgador ratifica el estado de inocencia del ciudadano Pareja Valenzuela  Keythel Stalin.  En tal virtud se ordena la inmediata libertad del ciudadano, debiéndose girar la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito  y notificados en sus respectivos correos electrónicos, conforme  a la ley.   

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO