EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01550-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 21 de  noviembre del 2015 
Hora:  14h13
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  PATRICIO TOLEDO LLERENA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  PAREJA VALENZUELA KEYTHEL  STALIN
Abogado defensor: AB.   GUILLERMO DEL POZO 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
CABO SEGUNDO DE POLICÌA JIMENEZ GALLEGOS WILFRIDO FRANCIOSCO Y LA VICTIMA EVELYN LJUBIYZA GRANIZO CAJAMARCA, ACOMPAÑADA DE SU DEFENSOR ABOGADO LUIS HUMBERTO GOMEZ
anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB.  GUILLERMO DEL POZO,  señor Juez, en defensa del procesado  Keythey Pareja Valenzuela, debo manifestar que  la señora dice que la han maltratado físicamente, lo cual no hay reconocimiento médico. En el poder de mi defendido no se le encontró ninguna evidencia, con la que dice la señora denunciante le han robado. Ni el celular que se le han sustraído  a la víctima. Mi defendido no ha puesto resistencia. No se cumple con lo establecido con lo previsto en el Art. 527 y 526 del COIP.   No cuento con los elementos suficientes para justificar en arraigo social   ni domiciliario de mi defendido. La defensa ve como exhaustiva la prisión preventiva solicitada por la fiscalía.  Mi defendido no tiene causas pendientes. La defensa solicita que se de una medida alternativa a la prisión preventiva a mi defendido. 
 DETENIDO:  KEYTHEL PAREJA VALENZUELA, señor Juez,  el Abogado que está a mi lado en esta  audiencia es el que va realizar mi defensa. El dìa de ayer a la hora wue dice que le han robado yo estaba esperando a mi mujer. Yo no me he robado ningún teléfono.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, con el fin de justificar la flagrancia expongo que se me a apuesto a conocimiento el parte detención   del ciudadano Keythel Pareja Valenzuela. Que el hoy detenido se le ha sustraído un  teléfono celular  a la señorita Evelyn Granizo Cajamarca, quien ha perseguido  al hoy detenido y ha dado aviso a la policía logrando detenerlos y ser reconocido plenamente.  Alcanzó a divisar la placa de la moto en la cual se transportaban los  causantes del robo. La denuncia presentada por la señorita Granizo Cajamarca Evelyn.  Habiéndose justifica la flagrancia   y la legalidad de la detención  del hoy detenido, por lo que de conformidad con el Art. 527 del COIP., solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención, por un presunto delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP. La fiscalía resuelve dar inicio a la presente instrucción fiscal por el delito de robo tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP., en contra de  PAREJA VALENZUELA KEYTHEL  STALIN.  Solicita la prisión preventiva del hoy procesado de conformidad con lo previsto en el Art. 534 del COIP.  La presente instrucción fiscal, se someta a procedimiento directo. Solicito se notifique  a los sujetos procesales con el inicio de la presente instruccio fiscal.
CABO SEGUNDO DE POLICÌA JIMENEZ GALLEGOS WILFRIDO FRANCIOSCO, el dia de ayer se nos acercó la victima  a pedirnos colaboración porque le habían robado  su celular dos individuos en una moto, y que había podido ver la moto  con la placas  que iba el ciudadano que le había robado,  por lo que procedimos a colaborarla y a detener al hoy detenido  el mismo que fue reconocido plenamente. Por lo que se procedio a su detención.
VICTIMA EVELYN LJUBIYZA GRANIZO CAJAMARCA,  el dìa de ayer cuando me dirigía a mi trabajo fui interceptada por dos individuos  en una motocicleta, quienes con insultos y arma de fuego me quitaron el teléfono, pero lo que querían quilatarme es la moto, lo cual no lograron y se dieron a la fuga, para lo  cual me pude percatar de las placas de la moto en la que se transportaban los ciudadanos. Cundo me dirigía   poner la denuncia pude percatarme de las placas de la moto dy del ciudadano nque me había robado. Yo reconozco plenamente al hoy detenido como la persona que me robo. 
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos  procesales. Corresponde a  este Juzgador  resolver  sobre la flagrancia y la detención. El señor Fiscal ha narrado lo manifestado en el parte. La declaración que ha rendido la víctima, y la versión del agente capturado. La victima reconocer plenamente como una de las personas que le robaron así como  reconoció la placas de la moto  en la cual le robaron. El Abogado defensor del procesado, manifiesta que no se califique la flagrancia. Que  no hay una evidencia física que le hayan encontrado a su defendido. Que no se reúnen los reguitos establecidos en el   Art. 527 del COIP. Este Jugador con todo lo manifestado en esta audiencia califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor PAREJA VALENZUELA KEYTHEL  STALIN, de conformidad con lo que determina el Art. 527 y 529 del COIP. Habiendo la fiscalía iniciado instrucción fiscal en contra de PAREJA VALENZUELA KEYTHEL  STALIN, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP.,  la misma que este Juzgador la acoge. La defensa del procesado no justificado el arraigo social, labor ni domiciliario. Se dicta la prisión preventiva en contra del prenombrado procesado,  de conformidad con lo previsto en el Art. 534 del COIP. Lo sustraído en el delito que se investiga  no supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad en el Art. 640 del  COIP, se convoca a audiencia oral de procedimiento directo para el dìa 01 de diciembre del 2015, a las 14h30. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de  la presente instrucción, sin perjuicio que se los notifiquen en sus correos electrónicos.  
AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA