EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02092–2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 25 de febrero del 2016
Hora: 11H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara- 202

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otro:

DR. REYNALDO CEVALLOS FREIRE, FISCAL: de fecha 03 de febrero del 2016, se ha presentado un escrito en la fiscalía en la que firma en conjunto el procesado y el señor Carlos Rengel Guerrero en compañía de Marco Polo Altamirano y el señor Bonet, se ha adjuntado un recibo de 400 dólares e indicado que han llegado a un acuerdo extrajudicial pagando 400 dólares y los restantes 400 pagaderos en 4 meses, solicito se suspéndala audiencia  para enviar a centro de mediación y resolverlo con audiencia de conciliación

AB. BARZALLO ZAMBRANO ALFREDO AMADOR: nos ratificamos en lo manifestado con la fiscalía ya que hemos llegado a un acuerdo con la victima

LLERENA ROMERO JOSE MARIA

RENGEL GUERRERO CARLOS ROLANDO: hemos llegado a un acuerdo las partes

RESOLUCION JUDICIAL: es voluntad de la víctima y del procesado llegar a una conciliación de conformidad con el art.  190 De la CRE el cual reconoce como medio alternativo de solución de conflicto la mediación en concordancia con lo establecido en el art. 663 del COIP, este juzgador siendo voluntad de las partes someterse a la vía de la conciliación a través de mediación suspende esta audiencia para que la fiscalía de conformidad al 633 del COIP y a la resolución emitida por el Consejo realice tal procedimiento, recibida el acta de medicación se convocara a la audiencia oportuna.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO