VISTOS.- Puesto en mi despacho, el presente proceso, con el acta de audiencia de juzgamiento de contravención penal de cuarta clase, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida  No. SURDMG326234 de la Policía Nacional del Ecuador, suscrito por el Subteniente Juan Carlos Yaguana Herrera y Policía Nacional Franklin Michael Pincay Murillo, que en lo principal dice: “que encontrándonos de servicio como JC Florida en el vehículo D-Max 2692, en circulación normal, nos trasladamos hasta la cooperativa Nueva Jerusalén, done tome contacto con la señorita ALVARADO RIVAS SUGEY EMPERATRIZ con CC 0930254511, la misma que trabaja en el Comercial “La Ganga” y el señor GUZMAN ALVARIO FAVIAN FERNANDO “hermano”, los cuales solicitaron la colaboración para ir a tomar contacto en el sector de INMACONSA, Nueva Jerusalén, con el señor MOISES DAVID FLORES LARA con CC 0926346685 de 28 años, ya que el ciudadano antes descrito, había sacado un televisor a crédito en el Comercial “La Ganga” y no había pagado por el tiempo de cuatro meses, esto le estaba generando problemas en su trabajo a la señorita Alvarado Rivas Sugey, ya que ella había generado el crédito y si no pagaban le iban a votar de su trabajo, por lo que nos trasladamos hasta el lugar de trabajo del señor Moisés Flores Lara, donde se tomó contacto en forma personal, el cual manifestó que el saco el televisor a su hermano, y, él no tiene nada que ver, por lo que al escuchar esto el señor Guzmán Acurio Fabián con CC0926346685 procede a darle una cachetada en nuestra presencia, por lo que se le procedió a la aprehensión del ciudadano agresor y se trasladó a las dos partes hasta el complejo judicial del Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Abg. José Morales Anchundia, que luego de avocar conocimiento dispuso que el Flores Lara Moisés David, se realice la valoración médica, donde el Dr. Alex Toala Mora perito médico y Forense, luego de la valoración determina que la persona agredida presenta una incapacidad física para el trabajo de 1 día, por lo cual el señor fiscal, traslade hasta los juzgados de contravención norte y sea puesto a órdenes de la autoridad competente.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Favian Fernando Guzmán Alvario, con cedula de ciudadanía No. 1205603788 ecuatoriano, de profesión comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- ALEGATO FINAL y PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Subteniente de la Policía Nacional Juan Carlos Yaguana Herrera, quien ha manifestado expresamente, que: “me ratifico en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, dentro del horario de servicio de patrullaje, debo mencionar que en el día de los hechos, el detenido no amenazo a la víctima, solo le hablo fuerte de manera verbal…”.- b).- Declaración del detenido Favian Fernando Guzmán Alvario, quien manifiesta: “yo no sabía, porque estaba siendo detenido y me movilice por mis propios medios, fue a ayudar a mi hermana, por cuanto una persona, le estaba quedando mal a mi hermana y puede perder su trabajo, al señor, le esperamos fuera de su trabajo y se tomó contacto con él y paso todo aquello que narra la víctima con la diferencia que no admite que fue grosero y patán con mi hermana y por eso actué, ya que el señor digo “yo no te voy a pagar tu huevada”, nunca insulto a la madre.”.- c).- DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. Erick Steve Soto Zavala, Defensor Particular; “de conformidad a lo dispuesto en el art. 191 de la Constitución de la Republica en relación a la detención de mi defendido, la defensa no va alegar nada, en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetado sus derechos y garantías constitucionales, previo a eso, existe su firma en el parte de detención. Solicito que se tenga como prueba el testimonio realizado por mi defendido, además solicito rinda su versión Eduardo Alvarado Ruiz, señora Alvarado Rivas Sugey Emperatriz, dentro de los hechos, existió una contravención y la realizo el señor Moisés Flores, que se encuadra en lo que determina el art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, los señores Agentes de la Policía no escucharon ningún tipo de amenaza, el señor Moisés Flores desacredito a la hermana de mi defendido, la insulto, mi defendido, lo que hizo es evitar que siguiera tal agresión verbal, no lo hizo de la debida forma y le dio una cachetada, en el examen que se realizó, determino una incapacidad de 1 día, mi defendido no le golpeo en la cabeza solo le dio una cachetada, ya que según el doctor que realizo el reconocimiento médico dice que tiene un golpe en la cabeza, mi defendido no lo hizo y es otra persona quien lo realizo. JUEZA, que los señores testigos SUGEY EMPERATRIZ ALVARADO RIVAS y EDUARDO TANILADO ALVARADO RUIZ, rindan sus versiones; SUGEY EMPERATRIZ ALVARADO RIVAS, señora Jueza, trabajo en almacenes “La Ganga”, desde hace seis años, al señor Moisés Flores lo conozco como cliente no como amigo, por lo que hice las gestiones para la compra de un televisor de 55 pulgas, por el valor de $2665 dólares, le hice la verificación del domicilio, me dio otra dirección, la del hermano, el valor del televisor, me la están cobrando, me dicen que soy su cómplice, con mi padre y hermano que me ayudaron a cancelar el televisor, por eso que yo le he pedido que me devuelva el televisor, pero no me dijo la dirección donde se encontraba el mismo, me dijo “yo no tengo esa huevada” por lo que mi hermano lo cogió y le dio una bofetada, porque me faltó al respeto. EDUARDO TANILADO ALVARADO RUIZ, señora Jueza, el detenido, es mi hijo, al denunciante Moisés Flores, le estábamos haciendo el seguimiento, desde días atrás, él ha sacado del almacén “La Ganga” un televisor  de 55 pulgadas, hasta que por fin se le localizo, él le decía a mi hija “yo no te voy a devolver esa huevada, esa ve..”, por eso que mi hijo le alzo la mano y le pego una bofetada porque me faltó al respeto. DEFENSA DE LA VICTIMA: Abg. Diego Darío García Cruz, Defensor Público, señora Jueza, que se tenga como prueba a favor de mi defendido la versión del Subteniente Juan Carlos Yaguana, el Parte policial, suscrito por los agentes del orden; el Informe del Dr. Alex Toala Mora, que hizo la valoración médica a mi defendido, y, le concedió un día de incapacidad física, para el trabajo. El mismo detenido  señala, que ha agredido a Moisés Flores, inclusive señala que lo volvería hacer, esto fue conformado por dos testigos de la audiencia, que existe una agresión de Guzmán, por lo que solicito se lo sancione según lo determina el art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, además solicito que a mi defendido se le otorgue las medidas de protección determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 558 del Código orgánico Integral penal. Solicito que rinda su versión mi defendido. JUEZA, que el señor Moisés David Flores Lara, rinda su versión. MOISES DAVID FLORES LARA, señora Jueza, el día de los hechos, yo salía de la empresa, converse con ella y le dije que no tenía plata, mi hija se enfermó, luego el detenido viene  y me cae a golpes, yo salgo corriendo, justo llega la Policía, el señor detenido me golpeo, me saco sangre de la nariz, luego me subieron al patrullero y me iba amenazado a mí, a mi esposa y mi familia. PREGUNTA LA DEFENSA, diga el que declara si recibió algún otro golpe de otra persona? R/. Sí, porque antes que me agreda el detenido otro señor me golpeo en la cabeza, en las costillas y en la pierna. El detenido me dio una bofetada eso es lo que vieron los señor policías, yo le dije a la señora Sugey, que no tenía dinero, le dije que le iba a pagar el mes de que viene, existieron dos agresores, el detenido y el otro señor que dijo ser el esposo de la señora”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”; y además con lo dispuesto en el Código General de Procesos, que es norma supletoria, en su artículo 169.- SEXTO: Escuchados que han sido las partes procesales, a los señores abogados en defensa tanto de la víctima como del detenido, al señor Agente de Policía, quien señala en su versión, que se ratifica en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, dentro del horario de servicio de patrullaje, en que, se tomó contacto con la señorita ALVARADO RIVAS SUGEY EMPERATRIZ, la misma que trabaja en almacenes “La Ganga” y el señor GUZMAN ALVARIO FAVIAN FERNANADO “hermano”, los cuales solicitaron la colaboración para ir a tomar contacto en el sector de INMACONSA, Nueva Jerusalén, con el señor MOISES DAVID FLORES LARA, ya que el ciudadano antes descrito había sacado un televisor a crédito en el Comercial “La Ganga” y no había pagado por el tiempo de cuatro meses, esto le estaba generando problemas en su trabajo a la señorita Alvarado Rivas Sugey, ya que ella había generado el crédito y si no pagaban le iban a votar de su trabajo, por lo que nos trasladamos hasta el lugar de trabajo del señor Moisés Flores Lara, donde se tomó contacto en forma personal, el cual manifestó que el saco el televisor a su hermano, y, él no tiene nada que ver, por lo que al escuchar esto el señor Guzmán Acurio Fabián, procede a darle una cachetada en nuestra presencia, por lo que se le procedió a la aprehensión del ciudadano agresor y se trasladó a las dos partes hasta el complejo judicial del Albán Borja. En esta audiencia se han aportado las pruebas necesarias; consta también la versión del señor Moisés Flores, quien ha manifestado que fue agredido; y, que según el reconocimiento médico efectuado, establece que las lesiones, le producen una incapacidad física para el trabajo de un día; existe la versión de los testigos que por la actitud grotesca y de falta de respeto, de parte de Moisés Flores Lara,  el detenido le había dado una bofetada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano FABIAN FERNANDO GUZMAN ALVARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con CC. 1205603788, como autor, por haber adecuado su conducta a lo que señala el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Tenemos el reconocimiento médico del Dr. Alex Toala Mora, por lo que esta juzgadora considera también la atenuante establecida en el art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, haberse presentado de forma voluntaria a las autoridades y la del art. 44 que establece la aplicación de las atenuantes y agravantes, por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de libertad de cinco días, multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Actúe en la presente causa el Abg. Eddy Sobrevilla, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 