EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:09286-2018-00780 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE MARZO DE 2018
Hora: 17H58
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: IZQUIERDO MIRANDA GALO ANTONIO
Abogado del Acusador particular: CEVALLOS RUIZ CRISTHIAN RODRIGO
Casilla judicial: crisbar_ce@hotmail.com
Procesado/s: FRANKLIN ALBERTO ABAD MAQUILON 
Abogado defensor: AB.VERA CONCHA MARIA DE LOURDES
Casilla judicial: 4496, mariaconchita@live.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
APREHENDIDO.- se me leyeron mis derechos, si es mi firma
AB.- estoy de acuerdo con la legalidad de la detención y la flagrancia, en cuanto a las medidas me ratifico en cuanto a las medidas art. 522 num 1, 2; no se encuentra probado que existe en 9 de octubre y Tungurahua no existe ojo de águila.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En esta primera parte una vez escuchada a la abogada de defensa consta el  parte  de accidente de tránsito No 00-00012849 suscrito ATM Murrieta Naranjo William facultada art 670 COIP,  conlleva aprehensión del  ciudadano Franklin Alberto Abad Maquilon conductor GSE-3504. Choque lateral perpendicular, en las calles Tungurahua y 9 de Octubre, ocurrido el 6 de marzo del 2018 aproximadamente a las 00h05, el sr Franklin Alberto Abad Maquilon tenía alcoholemia positivo, produciéndose el accidente, el perito indico en su informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  del vehículo GRW-1140 $9000, además informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  del vehículo GSE-3405, $4.500, solcito art 427 y 429 se califique la flagrancia y legalidad de la detención.- la fiscalía ha revisado el proceso art 5 del COIP y se considera cuenta con elementos suficiente para iniciar acción en contra de Franklin Alberto Abad Maquilon  art 195 de la constitución, el hoy procesado responde a los nombres Franklin Alberto Abad Maquilon con C.C.0918279175, ecuatoriano,  mayor de edad relación circunstanciada quedo establecido en el parte de accidente de tránsito, tipología, estado del vehículos, el sr Galo Antonio Izquierdo Miranda conductor del vehículo GRW 1140 circulaba calle Tungurahua en la intercesión av. 9 de octubre el automóvil marca Toyota color negro de placas GRW-1140 conducido por el señor Galo Antonio Izquierdo Miranda impacta con el sr Franklin Alberto Abad Maquilon  una vez puesto a la fiscalía se dispuso diligencia test de alcoholemia dando positivo sr Maquilon 0.55gl, calzada seca, cámaras ECU 911 , agentes de OIAT, se acercó Sra. Cobeña propietaria del vehículo, testigo Yagual León Henry  con C.C. 0915272827, quien indico que el vehículo Hyundai de placas  GSE-3504 se pasó la luz roja, conducido por el hoy procesado en el parte existe la gráfica del accidente de tránsito donde consta semáforo, cámara, elementos prueba de alcoholemia 838 elaborado por el Dr. Mario Ramirez Molina  dando como resultado 0.55g/l supera lo permitido por la ley, prueba de alcoholemia sr Galo Antonio Izquierdo Miranda negativo, historial de citaciones hoy procesado, avaluó de  daños materiales Jonathan Vaicilia Garofalo vehículo del  procesado $4. 000, y el del sr Galo Miranda $9.000 dólares, alcance al parte manifiesta lugar del impacto en cuanto a los vehículos, consta versión rendida por el agente de tránsito, en cuanto al tipo penal el reglamento de la ley de tránsito  art 125, y  art. 380 inciso  3ero y 5to del COIP, no consta arraigo social solicita art 522 num 1 y 2, y además la se ordena la Prohibición de Enajenar el vehículo de placas  GSE-3504 acorde al art. 549 num. 4 del COIP, en cuanto al trámite  art. 640. Sírvase notificar con el inicio de Instrucción Fiscal.-
AB. CEVALLOS RUIZ CRISTHIAN RODRIGO.- ratifico lo mencionado por el sr fiscal, debo manifestar los elementos suficientes la individualización de la persona procesada, las circunstancias de los hechos no ratificamos a lo mencionado por fiscalía.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres), una vez escuchado el sr fiscal ab del detenido y de la víctima me han referido que la aprehensión es legal conforme a la revisión del parte nos encontramos dentro de las 24 horas, la suscrita es competente por lo que se declara valido la aprehensión y califica la flagrancia, se ha escuchado al sr Franklin Alberto Abad Maquilon  reconoce su firma en cuanto a la flagrancia se declara flagrante el hecho,  ya que como consta en el parte estamos dentro de las 24 horas, la fiscalía como titular de la acción penal ha decidido dar inicio a la Instrucción Fiscal , domicilio del procesado Coop. Juan Montalvo Mz. 1740 Solar 33, hecho sucede 6 de marzo 2018 a las 00h05 av. 9 de octubre conducir aprehendido 1 conductor detenido , nos ha hecho relevancia los elementos que cuenta prueba de alcoholemia sr Franklin Alberto Abad Maquilon  con 0.55g/l de alcoholemia supera lo permitido, nos ha referido avaluó GSE3405  de $4000 dólares aprehendido , informe técnico pericial GRW-1140 que le corresponde a la víctima $9.000, parte policial de accidente de tránsito, además ha referido medidas que solicita , procede a notificar inicio de instrucción Fiscal que se siguen contra de Franklin Alberto Abad Maquilon con C.C.0918279175, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo Mz. 1740 Solar 33, por el delito art 380 inicio 3 y 5 COIP, en cuanto a la medida solicitada y por no existir ninguna oposición se acoge lo indicado por fiscalía art. 522 num 1 y 2 prohibición de salida del país al sr Franklin Alberto Maquilon conc C.C. 0918279175, y deberá presentarse los días lunes en la fiscalía que lleve su proceso, así mismo se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE-3504 ofíciese en tal sentido; se señala para el día 14 de Marzo del 2018 a las 14h30, en virtud no ha solicitado  lo pertinente a su detenido se procede a levantar la custodia del sr Franklin Alberto Abad Maquilon.- se recuerda a las partes que las  pruebas serán presentadas 3 días antes de la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO