Guayaquil, jueves 12 de abril del 2018, las 17h28, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Betty Giler Yolanda, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 14 de marzo del 2018, a las 14h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro. La víctima Izquierdo Miranda Galo Antonio, representado por el Abg. Moscoso Jordan Segundo. El procesado ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, representado por el Abg. Emilio Lima Panta, Defensor Público. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Fiscalía General del Estado, expone: Comparezco a nombre de la fiscalía general del estado conforme artículo 195 de la Constitución de la República la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular el mismo que sucedió el día 6 de marzo del año 2018 aproximadamente a la medianoche en las calles Tungurahua y Avenida 9 de octubre de esta ciudad de Guayaquil este accidente señora jueza se da en circunstancias en que el ciudadano Galo Antonio izquierda Miranda conducía el vehículo de placas GRW1140 y circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte sur y al llegar a la intersección formada por la avenida 9 de octubre es impactado en su parte frontal por la parte lateral derecha del vehículo de placas GSE3405 era conducido por la persona que se encuentra en calidad de procesado el ciudadano abad Maquilon Franklin Alberto quien conducía su vehículo en estado de embriaguez y circulaba por la avenida 9 de octubre en sentido oeste este carril derecho producto de este accidente señora jueza las consecuencias del mismo son los daños materiales tanto en el vehículo que era conducido por el ciudadano procesado como en el vehículo que era conducido por el ciudadano galo Antonio izquierdo Miranda en donde se determinó que el avalúo de los daños alcanza de $9000 americano estos son los hechos materia de este juzgamiento que la fiscalía va a probar en esta audiencia.- Señorita jueza se le informa que la fiscalía junto con el procesado si ha llegado a acuerdos probatorios del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSE3405 el mismo que fue realizado Vaicilla Garófalo Jonathan donde se determina que dicho automotor presenta los daños materiales en la parte lateral izquierda tercio medio y le dan un avalúo de daños de $ 4.000 dólares, también se realizó el acuerdo probatorio en relación al informe técnico pericial de avalúo daños materiales del vehículo de placas GRW1140 determinándose que el  automotor lo tiene en la parte frontal tres tercios con un avalúo de daños de $9000 americanos es el único acuerdo probatorio señora jueza. El abogado de la víctima está de acuerdo con el acuerdo probatorio llegado con la fiscalía y el procesado : señorita juez a la defensa efectivamente ratifica el acuerdo probatorio realizado con la fiscalía a favor de mi defendido donde se detalla que los daños fueron en la parte frontal de su vehículo.- habiéndose realizado el acuerdo probatorio en cuanto al informe de avalúo de daños materiales mismo que fue realizado por el señor agente de tránsito Garofalo Jonathan quien realizó el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW1140 y vehículo de placas GSE3405, en tal virtud se dispone que el testigo sea liberado. 4.2.- El abogado de la VÍCTIMA expone: Comparezco en representación del señor galo izquierda Miranda y me allano a todo lo expresado por la fiscalía es todo lo que tengo que decir. pregunta la jueza si está de acuerdo R/ indica el abogado de la víctima. 4.3.- El abogado del PROCESADO expone: comparezco por encontrarme de turno en defensa  comparezco en representación del señor Franklin Alberto Abad Maquilon vamos a referirnos a un accidente de tránsito que tiene una condición muy particular y poco exacta esto es la existencia de un semáforo que sólo podemos estar hablando de Testigos presenciales o investigaciones muy pero muy certeras para considerar quién exactamente infringió el deber objetivo de cuidado en esta causa es todo señorita jueza se traduce que tiene que existir la precisión fuera de toda duda razonable la existencia de algún tipo de responsabilidad de mi defendido tomando en consideración que a mí defendido se considera constitucionalmente la presunción de inocencia la misma que deberá ser respetada hasta que usted pueda dar su decisión final señora jueza hasta aquí mi intervención.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la Fiscalía, el abogado de la víctima y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSE3405, en el cual se determina el valor de $4,000.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GRW1140, en el cual se determina el valor de $9,000.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- MARIO RENE RAMIREZ MOLINA, con C.C. No. 0907225858, casado, de 57 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, de profesión médico, domiciliado en Urdesa Central, realizó la Prueba de alcohotest. Fiscalía realiza las siguientes preguntas: En qué lugar trabaja? R/ En el Departamento de medicina legal ATM; Qué pericia practicó? R/ El examen de alcohotest el día 6 de marzo del 2018, a las 04h13, se lo realice a ABAD MAQUILON, quien como resultado obtuvo 0.55 g/L positivo y el señor Galo Antonio Izquierdo Miranda obtuvo 0.00 g/L en la prueba de alcohotest. Al contraexamen el abogado representante de la vícitma no realiza preguntas. Al contraexamen el abogado de la defensa del procesado indica: Doctor podría indicarle a la señora jueza en qué nivel se encuentra el grado que detectó la máquina de alcotest? R/ 0.55 gr/l; Corresponde a la escala mínima? R/ La escala mínima 0.29 g/L es negativo;  Es positivo y él tiene 0.55, podría indicarle a la señora jueza el alcohol actúa inmediatamente o es progresivo en la sangre? R/ Bueno el alcohol inmediatamente se absorbe en el estómago y de ahí pasa al torrente sanguíneo y de ahí se va al cerebro donde produce una serie de alteraciones actuando sobre la disminución de la  perceptibilidad percepción, los reflejos, somnolencia pérdida de la conducción todo esto altera a nivel de la conducción; Conoce usted en cuanto tiempo produce efecto el alcohol en la sangre o en el cerebro? R/ inmediatamente en 15 a 20 minutos ya está absorbido;  Cuánto demora el alcohol en salir del cuerpo humano? Aproximadamente 12 horas; A qué hora usted realizó esta prueba? R/ a las 04:13 de la mañana; Podría indicarle usted a la señorita jueza algún tipo de discordinación gravosa a la motricidad corporal con este tipo de grados de alcohol? R/por supuesto que si, pero la persona piensa que está en su mejor condición; Le permite caminar? R/claro que sí; Permite operar celulares? R/ sí; permite manejar tránsito en calidad de peatón? R/ si; El peligro de la persona que maneja con alcohol es que piensa que conduce mejor en ese estado y mejoran sus reflejos cuando en realidad es todo lo contrario; Es concluyente esta respuesta o puede haber organismos que pueden soportar más la ingesta de alcohol?R/ sí efectivamente existen personas que quizás tolera un poco más, por ejemplo yo me tomó una cerveza y estoy mareado pero si existe otra persona que puede tomarse 5 y para nada que está mareado, es decir que si una persona acostumbrada a la bebida se toma 5 cervezas que usted menciona a un pueda mantener sus reflejos activos?  abogado de la víctima - objeto la pregunta - lo que pregunta la defensa no tiene nada que ver con el proceso es impertinente- jueza abogado reformule su pregunta-podría indicarle a la señorita jueza si usted realizó un análisis al organismo o a la resistencia alcohólica de mi defendido? no, Gracias señorita jueza no mas preguntas.- 6.1.1.2.- IZQUIERDO MIRANDA GALO ANTONIO, con cedula No. 0912794096, de 34 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, divorciado, domiciliado en Esmeraldas 1222 y Aguirre, en esta ciudad de Guayaquil, quien es la víctima. Al interrogatorio de fiscalía indica: Cuéntele a la señora jueza Cómo sucedió el accidente? Iba de dirección norte sur por la calle tungurahua lo normal es circular en verde procedí a pasar la calle 9 de octubre como es costumbre a esa hora de la madrugada uno tiene que tener una precaución mayor me percato que no había ningún vehículo circulando Y procedo a pasar una velocidad promedio de 30 a 40 kilómetros por hora simplemente de repente aparece ese vehículo a toda velocidad y ya cuando lo vi frente a mí no hubo oportunidad de frenar o desviar el vehículo por lo tanto se dio el impacto del impacto Del  vehículo se orilló un poco a la acera de la calle 9 de octubre de automotores y anexas creo que es y mi vehículo no pudo moverse para nada quedó en toda la mitad de la intersección de ahí un señor en un taxi se acercó y me dijo si me podía ayudar a mover el vehículo a lo que yo le dije que bueno por favor me ayudó y lo odiamos a la calle 9 de octubre y de ahí empezó a aglomerarse las personas los señores del vehículo con el que impacte un Hyundai I10 empezaron a salir del vehículo Al poco rato ya estaban los oficiales de tránsito tratando de mediar la situación pero la verdad mi vehículo quedó totalmente imposibilitado para movilizarse: En qué luz se encontraba el semáforo por la calle que usted circulaba? R/ verde; de dónde venía el vehículo con el que se Impacto? R/ venía por la calle 9 de octubre dirección sería calle oeste a este como viniendo de la Carlos Julio Arosemena para ingresar a la avenida 9 de octubre; Observo quien conducía dicho vehículo por favor indique la la señora jueza? R/ el nombre completo no sé pero sé que es el señor Franklin lo puedo observar aquí a mi derecha es la persona que está presente; Ab. de la Victima? Sin preguntas; DEFENSA: Solicitó señorita jueza que por medio de secretaría se siente razón si el testigo fue juramentado! - Jueza.- que por secretaria se constate lo solicitado - SECRETARIA. Srta jueza a lo requerido por Usia debo indicar no se le tomo el juramento al sr. Izquierdo Miranda Galo Antonio;  Señorita jueza ademas quiero que por secretaría se siente razón el señor izquierdo estado presente desde el inicio de la audiencia en esta sala;  Jueza- que se constate por favor! señorita jueza como al inicio de esta audiencia se constató la presencia de las partes en esta audiencia se mencionó a las partes intervinientes los peritos las partes presentes y efectivamente el señor izquierdo Miranda galo Antonio ha estado aquí en la sala de audiencia desde el inicio que se instaló la audiencia DEFENSA por lo indicado señorita jueza Solicito se excluya lo indicado por el señor izquierdo Miranda galo ya que desde el inicio esta audiencia está en el interior de la sala y como debe de ser los Testigos deben estar en el exterior para que estos no se contamine con el desarrollo de la audiencia alegatos de la señorita fiscal alegatos de la defensa, estuvo presente en el testimonio del doctor Ramírez Molina: Expresado por la defensa de la persona procesada cortado a la fiscalía del abogado de la víctima para que se pronuncie respecto a lo indicado.-FISCALIA.- Señorita jueza es el primer testigo que comparece a relatar los hechos el señor izquierdo Miranda Galo Antonio y pues puede intervenir en cualquiera de las etapas en calidad de víctima no puede ser excluido además ningún testigo ha pasado a relatar los hechos materia de juzgamiento, tan solo el; AB. VICTIMA.- me ratifico lo expresado por la fiscalía, En tal virtud Esta juzgadora debe indicar en lo que respecta a la valoración de la prueba será en el momento oportuno a pesar de haber sido solicitada la exclusión debo manifestar que toda persona tiene derecho a ser escuchadas un derecho constitucional y en virtud en cuanto a lo manifestado por la defensa de que se encuentra contaminado fiscalía se ha pronunciado indicando que el testigo no ha escuchado la intervención sobre los hechos y qué tan sólo él es el primero que relata los hechos suscitados y que lo único que ha escuchado es el testimonio de el médico que realizó el examen de alcotest por lo tanto le preguntó la defensa así va a ser el uso del contra examen, DEFENSA.- si señorita jueza- si me permite señorita jueza Una vez que se ha sentado razón que el testigo no ha sido juramentado solicitó se realice la juramentación debida para tener una mayor veracidad de lo que va a decir testigo.-JUEZA.- en base a que hace su solicitud abogado? DEFENSA:- es un testimonio bajo qué figura jurídica se encuentra aquí el señor izquierdo quisiera que por secretaría siente razón sí Fue llamado como testigo; JUEZA.- se le corre traslado a fiscalía con lo solicitado por el abogado de la defensa.-FISCALIA.- si la fiscalía solicitó el testimonio Por cuánto era el conductor del vehículo Toyota Camry m doble GRW1140; Pero en esta audiencia justificado Qué es la víctima, DEFENSA.- señorita jueza lo ha llamado como testimonio y los Testigos deben estar fuera de la sala la contaminación nace desde el alegato inicial de la señorita fiscal está como mi última intervención señorita jueza esto le dejo a usted para que lo resuelva conforme a derecho reservando mi contraexamen si usted no Resuelve la exclusión solicitada.- JUEZA.- si bien es cierto el señor está compareciendo en calidad de víctima y cómo se lo refirió esta juzgadora realizará la valoración de la prueba en el momento oportuno por lo tanto por última vez se le pregunta al abogado defensor si usted va a hacer uso al contraexamen: DEFENSA.- no señora jueza.- 6.1.1.3.- YAGUAL LEON HENRY NELSON, con C.C. No. 0915272827, de 43 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, casado, chofer taxista, domiciliado en la Cdla. Los Tulipanes, en esta ciudad de Guayaquil, es testigo presencial del accidente de tránsito. Al interrogatorio de Fiscalía manifiesta: señor yagual cuéntele a la señora jueza donde se encontraba usted el 6 de marzo del 2018, en horas de la noche? R/ yo venía por la altura de la calle Tungurahua a llegar a 9 de octubre venía bajando de Urdesa a llegar al tope de la calle 9 de octubre entre Tungurahua y 9 de octubre adelante mío venía un auto negro tanto al señor como mi persona y otros vehículos que venían detrás veníamos con el semáforo en verde, en el cual de un momento a otro apareció un carro Hyundai I 10, pero no sé si era meteoro el señor cruzó la calle impactándose con el señor del auto negro en la cual se produce un choque con lo que lo topa lo manda hacia una concesionaria Nissan que está carril lado derecho por el lado de 9 de octubre en la cual un señor cabeza sin pelo venía conduciendo carril lado izquierdo del lado del chofer se salen por la ventana de vidrio más no por la puerta del lado derecho porque yo me parque adelante a ayudarlo al señor, del lado derecho estaba el copiloto y del lado de atrás estaba un muchacho joven que tenía los brazos llenos de vidrios los señores salieron bueno no salieron porque yo les ayude a abrir la puerta al copiloto lado derecho porque el señor chofer estaba reclamando en la cual yo ayude a salir al copiloto se puede ver en los videos quienes se fueron a reclamarle al señor del auto negro Entonces yo  les dije mi pana usted se pasa la roja, todavía vienen tomado, parece que se dieron cuenta que estaban en estado etílico cogieron un taxi y se fueron la única persona que se quedó reclamando hasta lo último fue supuestamente la persona que decía que él no estaba manejando y yo le dije pero Cómo no vas a estar manejando si yo te estoy ayudando a salir es lo que me supo decir es que no se ha metido, yo no tengo ningún inconveniente ni con el uno ni con el otro sino que la realidad es esa yo los ayude a salir a los señores del I 10 en el choque que tuvieron ese día era las 11:00 o 12 de la noche; FISCALIA.- indique le a la señora jueza si usted reconoce en esta sala la persona que conducía Vehiculo I 10? R/ sí aquí está es el señor que está a mi derecha él manejaba,. FISCALIA.- En qué parte fue impactado el vehículo negro? R/en la parte frontal delantera en la parte de adelante choque frontal perpendicular tocándolo y mandándolo a chocar con la pared de la Nissan, FISCALIA.- en qué Luz estaba cuando ustedes estaban circulando objeción.- a lugar la objeccion. DEFENSA.- señor Nelson usted manifiesta que estaba bajando por la calle tungurahua? R/ bajaba por la calle tungurahua y 9 octubre; usted iba por tungurahua?R/ Así es;  al momento que usted pudo divisar el vehículo negro cómo se lo refirió a la señorita fiscal? R/cuando yo me doy cuenta el señor lo impacta a él cuando ya lo vi ya lo había chocado el lo choca y lo que yo hago es parquearme más adelante; se encontraba con su vehículo con la marcha detenida? R/ yo frené cuando ya lo vi a él en cambio el auto negro no porque estábamos en verde; a ver usted se encontraba detrás del vehículo negro o a lado el vehículo negro? R7 estaba del lado izquierdo yo venía casi ahí en esta posición y como estábamos en verde y vamos avanzando correctamente, Usted conoce Cuántos semáforos existen en esa calle tungurahua? objeccion ahora si queremos comer - a lugar, reformule, señorita jueza él se encontraba en el lugar indica que diviso una luz verde es por eso mi pregunta y se indica que existen los semáforos va dirigido a eso podría recordar a la señorita jueza si al momento de usted realizar el cruce su luz encontraba en verde es correcto? R/si es correcto; donde usted detuvo su vehículo luego del accidente de tránsito? R/ yo me detuve cuando se impactaron los dos vehículos; cuando se puso la verde usted salió detrás del vehículo negro? R/ Los dos veníamos de norte a sur bajando paralelos como que yo vengo de San Marino para el sur veníamos bajando paralelos; usted se percató de la luz verde? como me voy a percatar estábamos en verde por eso estábamos circulando; su vehículo Entonces no estaba detenido R/ cuando se impacta el vehículo Hyundai i10 con el auto negro paro, Yo porque el señor salió como un fantasma que si no lo impactaba al Señor me impactaba a mí, al momento que usted llegó y se detuvo la marcha en la luz roja recuerda Cuánto se demoró La luz roja roja? R/ no estaba en verde en todo momento en ese lugar usted estuvo en verde si nosotros tenemos la preferencial, Señorita fue la pregunta que existe un video dentro del expediente en el mismo que se podrá observar a las partes por lo que le realizó la pregunta y una vez con la respuesta se constatará lo solicitado en el Video.- 6.1.1.4.- MURRIETA NARANJO WILLIAM EDUARDO, con C.C. No. 0930617865, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, casado, de ocupación agente de tránsito, domiciliado en Gomez Rendón 4325 y la 21ava, en esta ciudad de Guayaquil, realizó el Parte por Accidente de Tránsito No. 00-000012849. Al interrogatorio de Fiscalía manifiesta: agente indique la la señora jueza por medio de quien tuvo conocimiento del accidente? R/ por medio de la central de radio, en qué tiempo llegó al lugar del accidente? R/ más o menos en 5 a 10 minutos; indique la señora jueza el lugar del accidente ? R/ tungurahua y 9 de octubre; recuerda la fecha del accidente día martes 6 de marzo a las 00H00; indique la señora jueza A qué personas identificó al llegar al lugar del accidente? El señor izquierdo Miranda y al señor Franklin Abad Maquilon, en qué posición encontró los vehículos el Hyundai i10 se encontraba encima de la cera en sentido oeste este de la calle 9 de octubre el Toyota Camry se encontraba en el mismo sentido a un costado de la vía quien conducía el vehículo Hyundai i10 el señor Franklin Abad,  indiquele a la señora jueza Qué tipo de señalización existía en el lugar del accidente?R/ hay semáforos peatonales semáforos vehiculares señales de una vía doble vía señales informativas; En qué estado se encontraban funcionando los semáforos?R/ están funcionando con normalidad indique le a la señora jueza donde tenían el punto de impacto el Hyundai i10 tenía  lado izquierdo lado de la puerta del conductor y el punto de impacto del Toyota Camry en la parte frontal; Con qué persona se entrevistó en el lugar del accidente? R/ con el señor izquierdo y con R/el señor Franklin Abad, moradores del sector, qué le dijo el señor izquierdo? que el estaba en la calle tungurahua esperando el cambio de La Luz Roja para avanzar el conductor del Hyundai i10 se pasó la luz roja y por tal motivo lo impacto; indiquele a la señora jueza qué le manifestó el Señor Abad Maquilon en referencia al accidente? R/ él venía por la calle tungurahua en luz verde y el otro vehículo se pasó la roja; con que testigos usted pudo entrevistarse en el lugar del accidente? OBJECCION.- FISCALIA.- reformuló señora jueza con qué otra persona usted se entrevistó a más de los conductores que se encontraban en el lugar del accidente? R/Habían varias personas Pero sólo se identificó al Señor Yagual que era el taxista él me dio sus datos y los puse en el parte para que el rindiera su versión: qué le dijo el señor Yagual Qué es el taxista? R/ él estaba atrás del Toyota Camry y él vio que el otro conductor se pasó la roja;  el otro conductor a quién se refería? al Señor Franklin Abad.-JUEZA.- abogado representante de la víctima?- sin preguntas;  abogado representante del procesado va a realizar alguna pregunta, si señorita jueza.- DEFENSA.- creo que hubo un error al momento que le preguntan qué que había dicho el señor Franklin Avenue usted manifestó que llegó después de 10 minutos al lugar correcto de 5 a 10 minutos usted estuvo la Hora de los hechos a qué hora fueron pasada a las 12 de la noche; pasada las 12 de la noche la semaforizacion es intermitente en esa intersección?R/ seguía funcionando normalmente; usted conoce cuando se pone intermitente ese semáforo? R/ no, no lo sé, ya Ha horas de la madrugada; usted manifiesta que una persona se presentó como testigo cierto? R/cierto el señor Yagual; pero también manifestó de otras personas?R/ sí pero eran moradores del sector uno a veces les pide información y no dan; usted Recuerda que le dijeron los moradores del sector?NO,  pero sí Recuerda lo que le dijo el señor Yagual sí porque el señor estaba ahí y fue el único que se identificó; llegaron las cámaras de televisión? R/ Sí,llegaron justo estaba presente cuando llegaron Si yo estaba todavía, para decirle a la señorita jueza que fue lo que le dijo el señor Yagual León OBJECCION señorita jueza es repetitiva porque ya fue contestada; DEFENSA.- pero en el interrogatorio de las señorita Fiscal y habiendo fundamentado la objeción fiscal y efectivamente el señor Yagual león ya tiene contestado a la pregunta,  el señor Yagual León Henry Nelson le manifestó que él era conductor de un vehículo presente en el lugar?R/ sí.- 6.1.1.5.- ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, con C.C. No. 0928484625, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, casado, agente de tránsito, domiciliado en la Cooperativa 12 de Mayo Mz. A Solar 11, es quien realizó el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 165-AAFM-OIAT-CTE-2018. Al interrogatorio de Fiscalía manifiesta: agente indique la señorita jueza En qué oficina usted labora? R/en la oficina de investigaciones de accidentes de tránsito; Qué funciones desempeña el dicho departamento? R/ investigador de accidentes de tránsito; indique la señora jueza con relación al accidente cuál es el tipo de accidente que usted investigó? R/ tipología choque lateral ocurrido en la avenida 9 de octubre y calle Tungurahua el día 5 de marzo de 2018 a las 23 horas 57 minutos; indíquele a la señora jueza cuál fue el lugar del accidente? R/calle Tungurahua y Avenida 9 de octubre; a qué participantes identifica usted dentro de su investigación? R/ dentro del informe se establece al participante 1 al Señor Franklin Abad Maquilon y Móvil 1 vehículo de placas GSE-3504, Hyundai I10 color plateado ,participante 2 el señor Galo Izquierdo y el vehículo es un Toyota Camry color negro de placas GRW-1140; En qué tiempo llegó al lugar de los hechos? R/ Aproximadamente en unos 25 minutos; indíquele a la señora jueza Qué tipo de vestigios se encontraban en el lugar? R/ ninguno; donde se encontraban los vehículos? R/ el Toyota Camry se encontraba sobre el lado derecho de la avenida 9 de octubre en sentido hacia el este y el vehículo móvil 1 Hyundai i10 color plateado se encontraba sobre la acera Sur de la avenida 9 de octubre direccionado hacia el este; Cuáles son las señales que usted identifican el lugar del accidente? R/ por la avenida 9 de octubre se encuentra señal horizontal, flechas que indican el sentido de la vía y de los semáforos por la calle Tungurahua se encuentra una señal preventiva de tránsito que indica Avenida dividida, Y de semáforos; indiquele a la señora jueza que usted llegó posterior el accidente se encontró huellas de frenado en la calzada?R/ no; indique la señora jueza Cuál fue la dinámica de este accidente?R/ el participante 1 en este caso el señor Franklin Abad conducia el móvil 1 sobre la calzada de la avenida 9 de octubre sentido oeste hacia el este en el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos juicio suficientes que pudieran determinar su calculo en este tipo de vías, el participante 2 el señor Galo izquierdo conducir móvil 2 sobre la calzada de la calle tungurahua carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos con las condiciones antes descritas el participante uno ingresa a la vía sin respetar La Luz Roja ni el dispositivo luminoso señalador de tránsito semáforo impactando su parte lateral izquierda tercio anterior contra la parte frontal del móvil 2 Qué causas concurrentes usted pudo determinar dentro de su investigación el estado de intemperancia alcohólica con resultado positivo en el parte policial de accidente de tránsito de 0.55, cuál es la causa basal o principal para que ocurra este accidente el participante uno ingresa a la intersección siguen respetar La Luz Roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito semáforo en qué se fundamenta usted para emitir esta causa basal en el parte policial de accidente de tránsito como la versión rendida Por quién elabora dicho parte también se tomó contacto vía telefónica con el señor yagual Quién es testigo presencial del accidente de tránsito que se encuentra en el parte policial de accidente de tránsito mismo que se ratificó en su parte en el cual detalla que el móvil 1 el vehículo de placas GSE- 3504 no respeto La Luz Roja del semáforo Asimismo se le pidió al Señor yagual que colabore acercándose a la oficina de investigaciones para que pueda rendir su entrevista ante el suscrito investigador pero la culminación del presente informe técnico no se acercó amas de la entrevista algo más en que se fundamente en la causa basal me acerqué al lugar de la corporación de control ciudadana pero pedida respectiva cámara de seguridad ubicada en la intersección de las calles tungurahua 9 de octubre y visualizando el video Se puede observar que el móvil 1 circulaba establecida en la dinámica y el móvil 2 en lo mismo posterior al accidente se pudo observar la ubicación de dichos vehículos; Abogado de la defensa de la víctima va a realizar alguna pregunta no señorita jueza gracias.- DEFENSA.- usted revisó el historial de cada uno de citación de los participantes- objeción señorita jueza la pregunta es impertinente .- JUEZA .- CONTESTE desde - si doctora Se revisó de la base de datos del sistema me puede indicar Cuáles son las citaciones que se encuentran del señor izquierdo Miranda. JUEZA.- previo a contestar esa pregunta Se le indica la fiscalía al abogado de la víctima si tiene algo que indicar respecto aquello - FISCALIA.- señorita jueza que la pregunta impertinente ya que se está juzgando es al ciudadano procesado más no a la víctima no los antecedentes el testigo no se ha referido en su testimonio sobre los antecedentes.- DEFENSA. - señorita jueza consta dentro del informe los antecedentes a los cuales me refiero.- JUEZA.- respecto a lo indicado por fiscalía se debe de realizar el contraexamen respecto a lo narrado por el testigo conoce usted la página 5 es parte de su informe correcto si con cuántos semáforos consta la calle tungurahua tres semáforos vehiculares y dos peatonales con respecto a la calle tungurahua los tres semáforos los vehiculares y los peatonales son simultaneos o para cada carril distinto son para cada carril distinto puede indicar si Existe algún semáforo que no sea simultáneo a otro no no existe pues te podría indicarle a la señorita jueza Cuál es la función de cada uno de los semáforos en la calle tungurahua doctora se pone en luz verde el semáforo que da preferencia debía el flujo de norte a sur y los que pueden girar hacia el costado derecho asimismo el semáforo que se encuentra de lado izquierdo qué es el carril de la metrovía se encuentra en luz roja 40 segundos que dura la luz del semáforo queda Paso del norte hacia el sur cambia la luz roja y empieza la luz verde para la metrovía que gira podría indicarle a la señora jueza que semáforo dura 40 segundos el semáforo que da preferencia de norte a sur a la calle tungurahua podría indicarle a la señora jueza la visualidad de los participantes buena regular doctor perdón porque indica que regular la visual de los participantes radica en 180° de la conducción y usted a conducir no va a conducir virado ni hacia el costado sino de manera recta pudo identificar o cuál es su fundamento con la que determinó la causa basal yo observé el video tal como consta en el informe de investigación es y en Las observaciones podemos observar en el video cuando el semáforo peatonal de la calle tungurahua comienza a ponerse intermitente podemos observar como el móvil 2 se encuentra estacionado esperando el cambio de luz la luz del semáforo de la avenida 9 de octubre cambia a luz roja en la secuencia de los semáforos se ponen verde la que va por la calle tungurahua en sentido norte sur es decir que usted pudo observar el semáforo vehicular de la calle 9 de octubre no doctor usted pudo observar el semáforo vehicular de la calle tungurahua no doctor, Usted puede indicarle a la señorita jueza si tomó contacto con el participante 1 en ese caso, no doctor no tome contacto con el participante uno ni con el participante 2 qué diligencias realizó con la finalidad de encontrar los dentro de Las observaciones doctor está puesto que en el lugar del accidente se acercó el señor José izquierdo indicando ser el hermano del Señor participante 2 galO izquierdo tomando el número telefónico para tomar contacto posterior con el el mismo que se lo llamó por reiteradas ocasiones y adicional a esto se procedió enviar mensajes de WhatsApp y no se obtuvo respuesta alguna Así mismo en cuanto al Señor abad maquilon el señor no registra ningún datos sobre su dirección o teléfono algún familiar del señor galo izquierdo acudió al lugar del accidente si acudió al lugar del accidente en el mismo momento que yo estuve qué facultades tiene usted cuando le designa realizar una investigación?R/ realizar reconocimiento de lugar, tomar contacto con las personas que pudieron haber estado en el lugar de los hechos como le manifesté en este caso tome contacto con el señor José yagual quién está inmerso en el parte policial de accidente de tránsito con número de cédula dirección y teléfono; se puede indicar la propiedad del móvil uno está en el informe?R/ doctor dentro del informe en la página 4 existe un número de teléfono? Si usted hace llamadas a ese número de teléfono no va a recibir respuesta alguna doctor; usted llamó al celular del señor Yagual correcto?R/ sí ,como usted sabe que es el celular del señor yagual? R/ tomé contacto con él Él se identificó, Osea que él se lo dijo? R/ sí,  sí usted ve el parte doctor en el parte indica el número de teléfono la dirección número de cédula del señor Yagual; cuál es decir que usted lo llamó y usted sabía que era el señor yagual? al llamarlo el se identificó como el señor yagual después de que tiempo  llega el lugar del accidente?- Fiscalia- objeción  señora jueza ya la tiene contestada efectivamente ya la contestó abogado reformule usted pudo tomar contacto con algún otro morador de lugar donde se dio el accidente? R/ No ; usted fue objeto de entrevista en la televisión Acaso? R/no conoce cuando estos semáforos están intermitentes? (…).-  6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte por accidente de tránsito, Informe de daños materiales, Informe de alcohotest, Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, así mismo prescindo de la reproducción del video. Por el principio de contradicción se pone a la vista de la defensa quien solicita se excluya el Informe Técnico Investigativo ya que las partes no han tenido acceso al video.- 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Solicito en base al Art. 617 del COIP, la prueba no solicitada por asumir la defensa en esta audiencia del video que ha prescindido de reproducirlo la Fiscalía, desde las 11h55 hasta las 12h05. La Juzgadora procede a aceptar la prueba por cumplir con los requisitos del Art. 617 del COIP y se reproduce el video en la audiencia. 6.2.2.-PRUEBA TESTIMONIAL: PERSONA PROCESADA.- Una vez instruida que fue por esta Jueza sobres sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria acogerse al derecho al silencio.- SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: la fiscalía en el transcurso de esta audiencia ha podido comprobar la existencia material de la infracción esto es los daños materiales que presenta el vehículo de placas g r W 1140 producto del impacto del accidente ocurrido el día 6 de marzo del año 2018 en las calles Tungurahua y Avenida 9 de octubre esto se ha podido comprobar con el acuerdo probatorio con el informe técnico de aval pericial de daños materiales de dicho automotor que fue realizado por el vigilante basilia garófalo Jonathan en donde se determina que el. de in automotor no tiene en la parte frontal 3 tercios qué le da un avalúo de daños de 9000 americanos con lo que queda demostrada la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado Franklin Alberto abad maquilon señora jueza se pudo Escuchar cada uno de los Testigos que comparecieron en esta audiencia y es así que se escuchó el testimonio del ciudadano que conducía el vehículo marca Toyota Camry de placas gr w 1140 quien esta audiencia El señor galo izquierda Miranda pudo identificar claramente al conductor del vehículo Hyundai i10 indicando en su testimonio las circunstancias del accidente quién indica que circulaba por la calle tungurahua y al llegar a la intersección de la calle 9 de octubre apareció un vehículo contra el cual se impacto que él se encontraba en la luz verde del semáforo y que fue impactado por el vehículo conducido por el ciudadano Franklin Abad Maquilon indica que los daños materiales los tuvo en la parte frontal, Qué es donde se produjo los daños de dicho automotor ha comparecido rendir su testigo presencial. Que fue la persona que pudo observar como realmente se produjo este accidente de tránsito es el señor yagua León Henry Nelson quién en esta audiencia puedo indicar que efectivamente el venía circulando en forma paralela con el conductor del vehículo del Toyota Camry color negro indica que él está existe y conducía su vehículo taxi que también circulaba por la calle tungurahua y que la luz del semáforo se encontraba en verde el observó el impacto en este caso del vehículo marca Hyundai i10 contra el vehículo color negro según lo que manifestó dicho testigo en su relato también indicado que fue la persona que se le acercó al vehículo que conducía el señor Franklin Alberto Abad maquilon junto al para sacar al conductor y el acompañante de dicho automotor quién observó quien conducía dicho vehículo indicando en esta sala las características de dicho ciudadano que coinciden con las del ciudadano procesado y señalando que está en esta audiencia presente por lo cual queda plenamente identificado el conductor de dicho automotor ocasionante del accidente de tránsito también se escucha el testimonio del agente investigador flores mosquera quién en esta audiencia ha identificado de la misma manera los participantes indicando que el participante 1 de este accidente es el ciudadano Franklin Alberto Abad maquilon conductor del móvil 1 de placas GSE-3504 el participante 2 es el conductor del vehículo Toyota Camry color negro de placas GRW-1140 manifiesta me llegado el mismo día del accidente, Existe como señalización los semáforos que se encuentran que se encuentran funcionando perfectamente también manifiesta como dinámica del accidente esto ocurre cuando el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica conduce el móvil 1 sobre la calzada de la avenida 9 de octubre sentido este hacia el Oeste y el participante 2 conduce al móvil 2 sobre la calzada de la calle tungurahua sobre el sentido Norte hacia el sur indica que en estas condiciones el participante uno ingresa la intersección sin respetar La Luz Roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito semáforo impactando la parte frontal del móvil 2 parte lateral izquierda del móvil 1 a las preguntas realizadas como identifica la causa concurrente que el participante uno conduce en estado de intemperancia alcohólica con 0.5 5 grados de alcohol y la causa basal y la causa basal o causa principal por la que se produce el accidente de tránsito es porque el participante uno ingresa a la intersección si respetar La Luz Roja en el dispositivo luminoso semáforo regulador del tránsito ocurriendo el accidente este testimonio guarda relación y concordancia con el testigo presencial del accidente que ya nos indicó en esta audiencia que él observó Cómo ocurrió el accidente in Quién fue el que no respeto la señal del semáforo en rojo, Se ha podido determinar la responsabilidad del ciudadano procesado se ha podido comprobar conforme manifiesta el doctor Mario Ramírez que una persona que se encuentra en estado etílico se encuentra disminuido los reflejos y tiene alteraciones en la sensibilidad Y qué pasóTambién ha comparecido el agente Que elaboró el parte de accidente de tránsito Murrieta Naranjo William Quién es concordante con los testimonios de los otros testigos indicando que él también comparece posterior al lugar del accidente identifica los participantes de este accidente y manifestó los nombres de los conductores que se encontraban presentes en el accidente también indicó un dato muy importante que es que fue él el que tomó contacto desde el primer momento con el testigo presencial con el ciudadano yagual León Henry Nelson y así lo hace constar en el parte de accidente de tránsito en donde adjunta dicha información del testigo manifestó que éste le había indicado lo que contó en esta audiencia el testigo presencial observó que el vehículo de marca Hyundai i10 fue el que se pasó el dispositivo del semáforo en luz roja y que por ese motivo se produjo el accidente de tránsito señora jueza también escuchamos el testimonio del doctor Mario Ramírez quién práctico las pruebas de alcotest a los dos conductores indicando que encontró 0.55 gr/l de alcohol en el ciudadano procesado con lo que se ha podido comprobar cada una de las preposiciones fácticas manifestadas al inicio en la teoría del caso en contra del ciudadano procesado quién se encontraba en estado de embriaguez por lo tanto señora jueza con cada uno de los Testigos escuchados en esta audiencia, Efectivamente se ha podido determinar qué ciudad no procesado estaba con 0.55 grados de alcohol en la sangre es decir conducía un vehículo en estado etílico a más de ellos señora jueza Y respeta la señalización colocada en esta vía pública como es un semáforo que regula el tránsito vehicular en esta calle ha infringido lo que determina el artículo 271 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial en donde Establece que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando todo tipo de señalización colocada en la vía pública ese deber objetivo de cuidado qué ha faltado el ciudadano procesado ha sido debidamente determinado y que radica en la inobservancia de la señal señalización colocada en la vía pública como es el semáforo regulador de tránsito al haberse demostrado señora jueza no solamente a la materialidad de la infracción que superan los 6 salarios básicos del trabajador en general la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del ciudadano procesado en esta audiencia por lo tanto la fiscalía amparado en lo dispuesto en el artículo 595 de la Constitución de la República del Ecuador acusa al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado Abad Maquilon Franklin Alberto en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido Art. 380 inciso tercero y quinto de la misma normativa legal solicitó a su autoridad se declara la culpabilidad del ciudadano procesada Franklin Alberto Abad Maquilon se le imponga la pena que corresponde para esta infracción asimismo señorita jueza se le imponga la reparación integral del vehículo al cual se le ocasiono los daños y además que se le imponga la multa correspondiente.- 6.2.- VÍCTIMA.- ALEGATO FINAL VICTIMA: señora jueza me ratificó en todo lo que indica la fiscalía cabe recalcar que lo que es la reparación integral a la víctima como es el caso al Señor izquierdo Miranda galo solicita se ha cancelado el avalúo de los $9000 más la factura junta de la grúa de los $80 que se tuvo que recoger el carro para llevarlo al canchón de la comisión de tránsito y para garantizar la reparación integral y la sentencia se continúe con la enajenación de él bien el carro Hyundai i10 con placas GS 3504 con el fin de garantizar el pago de la sentencia cabe manifestar que el segundo inciso del artículo 380 del COIP en el que si el vehículo no era de propiedad de quién lo conducía te indique que es responsable solidariamente la propietaria la señora propietaria que en este caso se identificó como Lucía Cobeña Cobeña con cédula de ciudadanía número 0922633714. 6.3.- PROCESADO.- ALEGATO FINAL DEFENSA: cómo indiquen alegato inicial esto si vas a entrar en un dispositivo electrónico semáforo en el cual se debe determinar quién se cruzó quién tenía la preferencia debía en el momento con respecto a las prácticas probatorias le corresponde a la fiscalía por obligación legal se ha podido escuchar en esta presente audiencia al médico que en una parte muy importante que los grados de alcohol no surten efecto bajo cierto tipo de personas que tienen por decirlo de alguna forma acostumbrado el cuerpo al alcohol no ha realizado una experticia adicional como para determinar en qué grado le ha afectado por lo que esto la hace una prueba incompleta señora jueza se aceptado el testimonio de la víctima en este caso en parte de mi alegato que en base a los principios procesales Asimismo el código orgánico integral penal en su Artículo 502 numeral 12 muy aparte de la información de algún individuo previo el testimonio de la víctima se considera una persona un perito es igual un testimonio la norma es Clara del artículo 12 e impide que declaran las personas que se encuentran contaminadas del asunto tomando en cuenta señorita juez a qué parte de la regla general para practicar los testimonios no me da El Trece manifiesta que se deberá tomar juramento fue sin juramento debidamente identificado por la secretaria de su despacho por lo que no estaría cumpliendo con los numerales de un artículo legal Por lo cual cualquier tipo de información solicitó sea excluida como eficacia probatoria compareció un señor el señor yagual el mismo que no logra determinar; Manifiesta nos encontrábamos en marcha y de ahí manifiesta estábamos esperando la luz roja yo lo ayudé al señor pero ni siquiera se acordaba la vestimenta que cargaba el señor no se puede ser preciso entonces en qué momento un testigo puede presenciar un hecho si no puede identificar hechos básicos de los sucesos no sin antes al tomarle juramento indicar que él conocía de este tipo de situaciones como. Una prueba adicional que parte de un análisis de un vídeo que no está debidamente judicializado que no fue sometido a ningún tipo de pericia que pueda identificar si ese video  información certera o veraz en el video se visualiza que falta un vehículo y una motocicleta en el sentido este oeste de la calle 9 de octubre eso quiere decir que la calle 9 de octubre se encontraba en verde muy aparte de todo lo que se pudo haber dicho aquí qué es lo que no se pudo encontrar en ese video la existencia de dos vehículos cruzando la intersección da notar que no puede existir 4 personas equivocadas en este hecho en este video Se nota claramente que en la calle 9 de octubre cruzan dos vehículos y ahí se produce el accidente  de las pruebas del video presentado que la calle 9 de octubre tenía su preferencia la defensa solicita que se declaró el estado de inocencia de mi defendido Franklin Alberto Abad Maquilon; El abogado de la representa a la víctima ha manifestado que dentro de la reparación integral se incluya una factura misma que no ha sido presentada en esta audiencia solicita que se incluya por lo que solicitó que no se considere la misma.- OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, por el delito de tránsito DAÑOS MATERIALES, tipificado en el inciso tercero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal que determina “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir….Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que la contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad  de treinta a cuarenta y cinco días.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto y sexto, de conformidad con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la materialidad del delito de tránsito ha sido probada con los acuerdos probatorios al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal que llegaron las partes intervinientes, siendo el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSE3405, en el cual se determina el valor de $4,000.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito; y, el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GRW1140, en el cual se determina el valor de $9,000.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito, además con el testimonio e informe de alcohotest del Dr. MARIO RENE RAMIREZ MOLINA, quien refirió que realizó el examen de alcohotest el día 6 de marzo del 2018, a las 04h13, al señor ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, quien como resultado obtuvo 0.55 g/L positivo y el señor Galo Antonio Izquierdo Miranda obtuvo 0.00 g/L en la prueba de alcohotest.- De tal forma que con las pruebas testimoniales actuadas en audiencia, con los acuerdos probatorios referidos, esta juzgadora llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la Infracción acusada; además es de referir que el tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. En cuanto a la responsabilidad del procesado ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, se cuenta con: 1).- El testimonio de YAGUAL LEON HENRY NELSON, quien es testigo presencial del accidente de tránsito suscitado el día 6 de marzo del 2018, por la altura de la calle Tungurahua quien dice que al llegar a 9 de octubre venía bajando de Urdesa a llegar al tope de la calle 9 de octubre entre Tungurahua y 9 de octubre adelante mío venía un auto negro tanto al señor como mi persona y otros vehículos que venían detrás veníamos con el semáforo en verde, en el cual de un momento a otro apareció un carro Hyundai I 10, pero no sé si era meteoro el señor cruzó la calle impactándose con el señor del auto negro en la cual se produce un choque con lo que lo topa lo manda hacia una concesionaria Nissan que está carril lado derecho por el lado de 9 de octubre en la cual un señor cabeza sin pelo venía conduciendo carril lado izquierdo del lado del chofer se salen por la ventana de vidrio más no por la puerta del lado derecho porque yo me parque adelante a ayudarlo al señor, del lado derecho estaba el copiloto y del lado de atrás estaba un muchacho joven que tenía los brazos llenos de vidrios los señores salieron bueno no salieron porque yo les ayude a abrir la puerta al copiloto lado derecho porque el señor chofer estaba reclamando en la cual yo ayude a salir al copiloto se puede ver en los videos quienes se fueron a reclamarle al señor del auto negro Entonces yo  les dije mi pana usted se pasa la roja, todavía vienen tomado, parece que se dieron cuenta que estaban en estado etílico cogieron un taxi y se fueron la única persona que se quedó reclamando hasta lo último fue supuestamente la persona que decía que él no estaba manejando y yo le dije pero Cómo no vas a estar manejando si yo te estoy ayudando a salir es lo que me supo decir es que no se ha metido, yo no tengo ningún inconveniente ni con el uno ni con el otro sino que la realidad es esa yo los ayude a salir a los señores, al realizarle preguntas la Agente Fiscal, menciona que reconoce en la sala de audiencia a la persona que conducía Vehículo indicando que está a su derecha, que él manejaba (refiriéndose al señor ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, procesado); 2).- Así mismo, se cuenta con el testimonio de MURRIETA NARANJO WILLIAM EDUARDO, agente de tránsito, quien elaboró el Parte por Accidente de Tránsito No. 00-000012849, ocurrido el día 06 de marzo del 2018, y al llegar al lugar identificó en el lugar del accidente al señor izquierdo Miranda Galo Antonio y al señor Franklin Alberto Abad Maquilon, así mismo encontró a los vehículos el Hyundai i10 se encontraba encima de la cera en sentido oeste este de la calle 9 de octubre el Toyota Camry se encontraba en el mismo sentido a un costado de la vía quien conducía el vehículo Hyundai i10 el señor Franklin Abad, refiere que el lugar hay semáforos peatonales, semáforos vehiculares, señales de una vía, doble vía, señales informativas, que los semáforos se encontraban funcionando con normalidad; 3).- Se cuenta con el testimonio de ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, agente de tránsito que realizó el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 165-AAFM-OIAT-CTE-2018, quien menciona que dentro de sus informes consta como participante 1 el Señor Franklin Abad Maquilon y Móvil 1 vehículo de placas GSE-3504, Hyundai I10 color plateado ,participante 2 el señor Galo Izquierdo y el vehículo es un Toyota Camry color negro de placas GRW-1140, que además como la causa concurrente determina dentro de su investigación que el estado de intemperancia alcohólica con resultado positivo en el parte policial de accidente de tránsito de 0.55, y que la causa basal o principal para que ocurra este accidente es que el participante uno ingresa a la intersección sin respetar La Luz Roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito semáforo y que se basa en la versión rendida Por quién elabora dicho parte por accidente de tránsito, y además porque tomó contacto vía telefónica con el señor Yagual León Henry Nelson, quién es testigo presencial del accidente de tránsito que se encuentra en el parte policial de accidente de tránsito el mismo que se ratificó en su parte en el cual detalla que el móvil 1 el vehículo de placas GSE- 3504 no respeto La Luz Roja del semáforo.- En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El tratadista Guillermo Cabanellas  con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”, de la prueba analizada en esta resolución se ha demostrado que ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, sin respetar La Luz Roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito mientras conducía el vehículo de placas GSE3504, quien circulaba por la Av. 9 de Octubre en sentido Oeste-Este carril derecho, quien además se demostró que conducía con 0.55 G/L de alcohol en su sangre, existiendo  inobservancia de la obligación que tiene la procesado al momento de conducir un vehículo. La prueba de cargo que ha presentado fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo que dispone el Art. 380 incisos tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal,  pruebas que han sido valoradas conforme a derecho.  NOVENO.-REPARACIÓN INTEGRAL.-  Por otro lado la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que se ha causado un daño que no es sino el detrimento, menoscabo o perjuicio a consecuencia del accidente de tránsito, existiendo dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie: implica literalmente volver las cosas al estado que tendrían si no hubiese ocurrido el hecho dañoso, sin que se pueda dejar de lado la molestia, detrimento ocasionado por el accidente. El otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo patrimonial sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada y sancionada en el Art. 380 inciso tercero y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano ABAD MAQUILON FRANKLIN ALBERTO, con C.C. No. 0918279175,  nacionalidad ecuatoriana, de 43 años, soltero, domiciliado en Coop. Juan Montalvo, Mz. 1740, Solar 33, en esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el 380 inciso tercero y sancionado en el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1) letra a) Ibídem;  imponiéndole la pena privativa de libertad de cuarenta y cinco (45) días, reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, así mismo se le impone la multa de cuatro (4) salarios básico unificado del trabajador en general, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Como reparación integral se dispone el pago de $9.000,00 (NUEVE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por el concepto de daños materiales al vehículo de placa GRW1140, más $80,00 por concepto de gastos en la grúa, valores que deberá pagar al señor IZQUIERDO MIRANDA GALO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912794096, así mismo, se dispone mantener la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSE3405, a fin de garantizar la reparación integral de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 del COIP. Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad en la misma audiencia la defensa técnica de la sentenciada en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena, convocándose para el día 03 de abril del 2018, a las 10h30 por el agendamiento de la suscrita, siendo notificados de manera oral, audiencia a la que no compareció el sentenciado conforme se desprende de las constancias procesales, en tal virtud el sentenciado deberá cumplir con lo resuelto en líneas anteriores por esta juzgadora. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de lo resuelto, así mismo, se deberá oficiar a la Policía Judicial y Brigada de Capturadores a fin de que localice y capture al sentenciado con la finalidad de que cumpla la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1 Guayaquil. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-