VISTOS: El presente expediente de Instrucción No. 41256-2013, se inicia teniendo como antecedente la audiencia de Formulación de Cargos y flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal de fecha quince de diciembre de dos mil trece, a las quince horas con veinte minutos, en la que el DR. Harry Velásquez Velasquez,  Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de Transito,  inicia Instrucción Fiscal en contra del  ciudadano CABEZAS SOTO WASHINGTON MIKIN y PICO MONTALVAN ERWIN VICENTE, por Accidente de Tránsito; quien manifestó en la misma que: “ yo venía por mi lado el otro señor venía a velocidad, él se metió y ahí lo toco, se quedó en lugar para ver si podía ayudar en algo, porque él no tenía la culpa, llego el vigilante y le dijo que él no se iba a ir a ningún lado, el vigilante lo cogió y lo esposo al volante del vehículo y ahí se quedó…”; consta del cuaderno procesal en la presente causa  un desistimiento formal y debidamente reconocido por las partes involucradas, las mismas que han manifestado voluntariamente que no presentaran acusación particular en contra de los ciudadanos CABEZAS SOTO WASHINGTON MIKIN y JULIO OSWALDO CABEZA SOTO, ni en el presente ni en el futuro. En virtud de lo expuesto y en base a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, referente a los principios de oportunidad y de mínima intervención penal, así como  la garantía ciudadana de la tutela judicial efectiva, y en pos de que no se agoten instancias judiciales innecesarias y de evitar el  desgaste de recursos públicos y privados,  resolviendo antes de que se expida la sentencia lo que puede resolverse,  ya sea por motivación fiscal o por acuerdo entre los sujetos procesales intervinientes, acuerdo que se ha producido en el presente caso y está legalmente reconocido, con estos antecedentes, el suscrito efectúa el  siguiente análisis: UNO:- La Constitución de la República, en su Art. 169 nos dice que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, norma que es ratificada por el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina: “Art. 18.- SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; En el caso que nos ocupa y según lo establecido en el Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala que el desistimiento de las partes afectadas y el abandono de la acusación particular, y el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados del accidente de tránsito no extingue la acción penal salvo en los delitos en que solo hubiese daños materiales o lesiones que produzcan incapacidad física de hasta 90 días. De acuerdo a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas….”.- DOS:- Tal como consta  en la Audiencia de Formulación  de Cargos en  Flagrancia  e inicio de Instrucción Fiscal, de fecha quince  de diciembre de dos mil trece;  en la versión que hace el ciudadano procesado CABEZAS SOTO WASHINGTON MIKIN, : “ yo venía por mi lado el otro señor venía a velocidad, él se metió y ahí lo toco, se quedó en lugar para ver si podía ayudar en algo, porque él no tenía la culpa, llego el vigilante y le dijo que él no se iba a ir a ningún lado, el vigilante lo cogió y lo esposo al volante del vehículo y ahí se quedó…”; constando de autos los Exámenes médicos legales realizados a ERWIN VICENTE PICO MONTALVAN, con lesiones cuya  recuperación es mayor  a 31 días,  a la señorita CARMEN ESTHER SOL HOLGUIN,  con un tiempo de recuperación mayor a 31 días;  informe de prueba de alcoholemia realizada al ciudadano CABEZAS SOTO WASHINGTON MIKIN, la misma que dio como resultado Negativa; suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón,    no habiendo una nueva valoración médica; consta asimismo el desistimiento formal y debidamente reconocido por las partes involucradas, tanto de la señora CARMEN ESTHER SOL HOLGUIN como de ERWIN VICENTE PICO MONTALVAN. Atento a estas consideraciones   el suscrito Ab. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA  JUEZ  DE LA UNIDADA JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL declara la  EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL a favor del ciudadano CABEZAS SOTO WASHINGTON MIKIN, con número de cedula 0914177696, ecuatoriano, mayor de  edad, cuyas generales de ley constan dentro del expediente.- Como el ciudadano antes indicado se encuentra privado de su libertad se dispone emitir la respectiva boleta de excarcelación para que recupere su libertad, salvo que se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Del mismo modo se dispone dejar sin efecto las medidas cautelares personales y reales que pudieren existir en contra del procesado.- Cúmplase, ofíciese y notifíquese.-