VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de Septiembre del 2015, siendo las 13h50 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaria en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Juan Carlos Sosa Bone representando al detenido Espinoza Colcha Jerson Joao y el agente aprehensor, Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter Alejandro.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter Alejandro y Cbos. De Policía Estrada Valdiviezo Edison, en el cual se narran los hechos suscitados el día 06 de Septiembre del 2015, a las 14h30, en la Cdla. El Recreo 2da etapa Mz. 256 V.37, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad como Recreo 1 y 2, en el vehículo KIA de placas GEA3796, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la dirección antes descrita, donde tomamos contacto con la señora Colcha Carvajal Fátima Aracely, con CI.0915684336, la cual nos supo manifestar que su hijo de nombres ESPINOZA COLCHA JERSON JOAO, de 23 años de edad, se encontraba protagonizándole escándalo en el interior de su domicilio y que se había subido al segundo piso de su casa y que se encontraba insultándola por lo cual procedimos a subir con permiso de la propietaria a dialogar con dicho sujeto el cual nos indicó que él no iba a hacer caso a esa (vieja) y que le iba a continuar haciendo escandalo para que sienta vergüenza con los vecinos por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión para evitar otro tipo de agresiones posteriores, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, siendo trasladado hasta el DM-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico del hoy detenido, para posterior ser ingresado hasta la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: ESPINOZA COLCHA JERSON JOAO, Ecuatoriano, de 23 años de edad, sin profesión, domiciliado en la Cdla. El Recreo 2da etapa MZ. 256 V.37.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días:
1. La o el fletero que sobrecargue las embarcaciones, por sobre la capacidad autorizada.
2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.3. La persona que tenga pozos sin las debidas seguridades.
4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. 5. La o el capitán del buque que navegue con dos a más patentes de navegación de diversas naciones o sin patente; el que navegue sin matrícula o bien sin otro documento que pruebe su nacionalidad y la legitimidad de su viaje. (lo subrayado es mío).- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Espinoza Colcha Jerson Joao, el día 06 de Septiembre del 2015, a las 14h30, realizada por el Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter Alejandro y Cbos. De Policía Estrada Valdiviezo Edison, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C05S02-307, la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad como Recreo 1 y 2, en el vehículo KIA de placas GEA3796, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la dirección antes descrita, donde tomamos contacto con la señora Colcha Carvajal Fátima Aracely, con CI.0915684336, la cual nos supo manifestar que su hijo de nombres ESPINOZA COLCHA JERSON JOAO, de 23 años de edad, se encontraba protagonizándole escándalo en el interior de su domicilio y que se había subido al segundo piso de su casa y que se encontraba insultándola por lo cual procedimos a subir con permiso de la propietaria a dialogar con dicho sujeto el cual nos indicó que él no iba a hacer caso a esa (vieja) y que le iba a continuar haciendo escandalo para que sienta vergüenza con los vecinos por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión para evitar otro tipo de agresiones posteriores, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, siendo trasladado hasta el DM-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico del hoy detenido, para posterior ser ingresado hasta la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio, conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a.) el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter Alejandro, quien manifestó: “…Señor juez así como relata el parte procedimos por disposición del ECU 911 procedimos a asistir a un llamado de auxilio y el señor aquí presente se encontraba protagonizando escandalo e insultando a su madre por lo que se procedió a su detención…”; b.) También se escuchó a la Sra. Colcha Carvajal Fátima Aracely, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer el llego y como yo tenía que salir le dije que se fuera al piso arriba ya que yo le di la parte de arriba para que viva, pero el comenzó a patear la puerta, además señor juez él tiene problemas de consumo de drogas…”; c.) En este estado se concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador, comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Espinoza Colcha Jerson Joao, indicando señor juez que antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el señor Espinoza Colcha Jerson Joao a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez como usted escucho a la madre del procesado esta manifiesta que él no le ha faltado la palabra ni le ha alzado la mano por lo que solicito a usted es que se ratifique el estado de inocencia…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En materia de recursos por infracción Penal opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado.- El art. 393 del C.O.I.P dispone: Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1. La o el fletero que sobrecargue las embarcaciones, por sobre la capacidad autorizada. 2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.3. La persona que tenga pozos sin las debidas seguridades. 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.5. La o el capitán del buque que navegue con dos a más patentes de navegación de diversas naciones o sin patente; el que navegue sin matrícula o bien sin otro documento que pruebe su nacionalidad y la legitimidad de su viaje.( lo subrayado es mío). De las pruebas practicadas, particularmente tenemos: 1.- El testimonio del Agente Aprehensor, quien en su parte pertinente, manifestó ratificarse en el contenido del parte de aprehensión, a más de ello indico que se procedió a la detención del Sr. Espinoza Colcha Jerson Joao, por cuanto este procedió a realizar escandalo dentro del domicilio de su madre; 2.- El testimonio de la madre del contraventor Señora Colcha Carvajal Fátima Aracely quien dice en su parte pertinente que su hijo llego y comenzó a patear la puerta del piso de arriba donde vive, y que además tiene problemas de drogas. De estas probanzas, lo que se colige, es que surgió un problema de índole familiar, en el interior del inmueble en el que habita el señor ESPINOZA COLCHA JERSON JOAO con su señora madre, no habiéndose comprobado, que se haya estado protagonizando escándalo público.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el ciudadano juzgado sea el responsable de la acción contravencional, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ESPINOZA COLCHA JERSON JOAO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaría en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-