Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce Pisco

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 0065-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 06 de enero del 2015

Hora de Inicio:
17h05

Presunta Infracción:
Violencia Psicológica

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ESCALA VERA LUIS VERA
Ab. Guido Bajaña Yude
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Objeta la legalidad de la detención
No se opone a la investigación previa, solicita la libertad de su defendido
La defensa manifiesta que no se opone a las medidas de protección, solicita la libertad de si defendido

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	          (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Manifiesta que la detenciòn es legal por lo tanto solicita se califique la flagrancia 
 No Formula cargos,  deja el expediente en Investigación Previa, conforme el Art. 580 del COIP
Solicita las medidas cautelares del Art.  558 del COIP


Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal NO FORMULO CARGOS en contra de ESCALA VERA LUIS ALFREDO, solo deja el expediente en investigación previa conforme el Art. 580 del COIP, por lo que se dispone su libertad gírese la boleta de excarcelación y ofíciese a la autoridad correspondiente. Se dictan las medidas del Protección del Art. 558 No. 1, 2, 3, 4 y 9  del COIP, a favor de la víctima Barrera Rivas Roxana Nathaly.- Con lo que determina la presente audiencia.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora de Finalización:
17h25


  Ab. LILIAN PONCE P. 
SECRETARIA