VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 09  de Marzo de 2015  a las 15h33, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Enrique Mendoza 	Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de Castro Ramírez Marcos Vinicio, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C-08-022, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…..Por medio del presente me permito poner en su conocimiento : mi Crnl,  que encontrándonos de servicio como LIGA 2, en el vehículo KIA 713, y al encontrarnos en circulación por el colegio Eloy Alfaro pudimos percatarnos que las  personas nos hacían señas que estaban persiguiendo a un sujeto de camiseta blanca y pantaloneta negra y se nos acercó la señora Sellan Triviño Maritza Mireya, a quien se le habían sustraído un celular marca LG, color negro, de inmediato se dio a conocer a la central de radio dicha novedad y uniéndose a la persecución las unidades de tornado Liga siendo localizado a la altura de la coop. Ana María Olmedo Mz. 32 dicho sujeto por personal de las tornados donde la afectada la señora Sellan Triviño Maritza Mireya, reconoció plenamente como la persona  que le arranchó el celular, mismo que responde a los nombres de CASTRO RAMÍREZ MARCO VINICIO C.C. 0926722927, así mismo se  indago al hoy detenido manifestando que el celular había dejado en su casa ubicada en el sector del Arbolito sector 2, trasladándonos a dicha dirección y recuperándolo, posterior se trasladó al detenido y a la evidencia  al UPC LIGA. Por tal motivo se procedió a su  inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el DMG con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico para luego ser trasladado  e ingresado a la sala de espera de Audiencia en la UVD, sin presentar huellas de maltrato físico. Adjunto al presente certificados médicos del hoy detenido como también la evidencia que es ingresada a las bodegas de la policía Judicial siguiendo la respectiva cadena de custodia y la denuncia de la víctima.  Particular que pongo en su conocimiento mi Crnl, para los fines pertinentes.  …..”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado CASTRO RAMÍREZ MARCO VINICIO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensoría pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, El Señor Fiscal el Abg. Franz Enrique Mendoza Piguave, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de veinte meses de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía  cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y remitido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral seis del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. La fiscalía una vez que cuenta con todo el acervo probatorio, propone un  procedimiento abreviado por considerar que se cumplen con los requisitos del Art. 635 del COIP. La fiscalía sugiere conforme lo determina el Art. 636 del COIP, que se le imponga un año de privación de su libertad. ….”; Por su parte la  Abogada Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública, en resumen, manifestó: “…En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que manifestar. La defensa está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado. Solicito se escuche al procesado…. Tal como ha escuchado usted ha dicho que acepta el procedimiento abreviado, que se le va a imponer una pena y el pago de la multa por lo que solicito se acoja el procedimiento abreviado. Una vez que la fiscalía ha propuesto la pena, solicito sea acogida la misma…….”; El procesado, CASTRO RAMÍREZ MARCO VINICIO, en resumen, manifestó: “.. Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena, si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por el la Abogada. Admito el cometimiento del delito ….”.- CUARTO: El procesado CASTRO RAMÍREZ MARCO VINICIO, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, y su consentimiento expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  SEXTO: El Procesado, CASTRO RAMÍREZ MARCO VINICIO, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de  veinte meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 y 639  en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CASTRO RAMÍREZ MARCO VINICIO, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, sin ocupación, con domicilio en Cdla Arbolito Sector 2 , del cantón Durán, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de Un Año  de privación de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; como reparación integral a la víctima.- y se ordena la devolución de la evidencia a la víctima; Se le impone al sentenciado la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados y el pago de un salario básico unificado  del trabajador en General a modo de reparación integral a la víctima,  el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga  la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 