VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115780, suscrito por el vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez, respecto de la aprehensión de  Franklin José Gorozabel Bravo, ocurrida el 05 de abril del 2015, a las 17h20, en la calle sin nombre, Cooperativa San Ignacio, frente al Dispensario Médico San Ignacio de esta ciudad de Guayaquil, por estrellamiento, volcamiento lateral 1/4, y de la inhibición del Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Investigación de Flagrancia de Tránsito, contenida en su impulso fiscal del 06 de abril del 2015, por considerar que la aprehensión de Franklin Gorozabel fue por conducir sin haber obtenido licencia, lo que constituye, según expresa, una contravención de tránsito. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia y escuchado a las partes, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían la competencia a los jueces de Garantías Penales de Primer Nivel .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez, autor del parte de aprehensión, quien relató los hechos narrados en su parte policial, esto es, el estrellamiento ocasionado por el detenido en el que éste resultó con lesiones superior a 91 días, el mismo que expresó que nunca había obtenido licencia conforme la consulta realizada a la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y de la Policía Nacional. El estrellamiento no ocasionó accidente de tránsito con ningún otro automotor.  b)  El Abg. Francisco Moreira Figueroa,  Defensor Público, en representación del detenido expresó: realizo mi intervención en representación del Sr. Franklin José Gorozabel Bravo, quien no está presente por encontrarse asilado en la Clínica Guayaquil en estado de inconciencia, no voy a discutir la infracción cometida por cuanto de autos consta que mi defendido nunca obtuvo licencia de conducir, lo que voy a referirme es a la necesidad que se le aplique lo que dispone el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de que se considere la pena natural por ser mi defendido  la única persona lesionada en este hecho. c) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0900115780, suscrito por el Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez, en donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Franklin José Gorozabel Bravo, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de un día de privación de libertad, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, y dos días de trabajo comunitario de conformidad con el  Art. 63 del cuerpo de leyes antes mencionado, la que deberá cumplir cuando el sentenciado se rehabilite de las lesiones que sufrió en el volcamiento producido por el mismo. A la pena de privación de libertad se deberá descontar el tiempo que por esta causa lleve detenido. Se deja constancia que de acuerdo al parte policial y a lo expresado por el vigilante en la audiencia de juzgamiento el vehículo fue retirado por moradores del sector, es decir que no se encuentra en el patio de retención vehicular de la CTE.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-