Juicio No. 2014-0043

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - TRIBUNAL DECIMO CUARTO DE GARANTIAS PENALES (MILAGRO). Milagro, viernes 11 de abril del 2014, las 09h13. VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160, del 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y por escrito, el 19 de marzo del 2013 a la 09h00,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado LENIN JONEY ENDERICA RUILOVA, como presunto AUTOR del delito de Violación Dolosa de Sello, tipificado en el  Art. 241, del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado LENIN JONEY ENDERICA RUILOVA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día miércoles 12 de marzo del 2014, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su estado de inocencia, y por ende absuelto de los cargos de responsabilidad que se le habían formulado en calidad de Autor del delito de Violación Dolosa de Sello, que tipifica el  Art.241, en concordancia con el Art. 42, del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab, Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos de la teoría del caso que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Mediante parte policial de detención elaborado por el Capitán Henri Coral Ramos, CboP. Darío Acosta Freire, CboS, Miguel Silvio Acosta y CboS. Luis Cueva Coloma, Viene a conocimiento a la fiscalía lo siguiente; Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel que en coordinación con el señor comisario de policía Ab. Jacinto Carrera Santana y el señor Fiscal de lo penal de turno Ab. Yan Marcos Moncayo, se procedió a realizar un operativo anti delincuencial y de funcionamiento de bares, billares, discotecas y centros nocturnos de esta ciudad, por lo que a eso de las 20h30, el señor comisario de policía Ab. Jacinto Carrera Santana, procedió a dar cumplimiento a una disposición dada por la Intendencia de Policía, la cual consistía en la clausura del local denominado Fulanito, que queda ubicada en la ciudadela Nuevo Milagro Calles Otto Arosemena y Guaranda, una vez en dicho lugar se tomó contacto con el señor Lenin Joney Enderica Ruilova dueño del indicado establecimiento a quien se le informó sobre la diligencia judicial que se iba a realizar, luego de esto el señor comisario pegó en la puerta del local Fulanito el sello de clausura emitido por la Intendencia para después retirarlos y continuar realizando el operativo de control en la ciudad, a eso de las 24h30 la central de radio patrulla nos informa que mediante llamada telefónica alertaban de que estaban permitiendo el ingreso al local Fulanito, y que lo estaban realizando por una puerta alterna, por lo que se dispuso a miembros de la Policía Judicial avancen a verificar la novedad, una vez en el punto los señores agentes informaron que en la entrada principal no se encontraba ningún sello de Clausura y efectivamente se encontraban atendiendo en el local Fulanito con las luces externas apagadas y que permitían el ingreso de las personas por una puerta alterna, con estas novedades avanzamos con las autoridades ya mencionadas con quienes se corroboró lo antes indicado ordenando el señor Comisario la detención del ciudadano Lenin Joney Enderica Ruilova para que sea puesto a órdenes de la Autoridad correspondiente, cabe indicar en el interior del local se encontró un número aproximado de 100 personas entre ellas unos 5 menores de edad, los cuales fueron retirados del lugar con miembros de la DINAPEN, de igual forma se debe indicar que el sello emitido por la Intendencia de Policía se encontraba tirado en el piso, al ciudadano detenido se le hiso conocer sus derechos y Garantías Constitucionales; PRESIDENTE.- La defensa del acusado respecto a la Teoría del Caso; Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; Debo manifestar que en este caso mi cliente no es el sujeto activo del delito por cuanto él no arrancó, no rompió el Sello de Clausura del local Fulanito, ya que cuando él estuvo ahí le habían comunicado que estaba funcionando por que un empleado de él tenía la llave del local y él lo que fue es a sacar a la gente que estaba ahí el empleado ha abusado de la confianza en ese sentido en la cual llegó el señor Comisario con los señores policías y se lo detuvo, pero él jamás arrancó ni rompió el Sello de Clausura del local Fulanito por lo cual él no es el sujeto activo del delito, en el Art. 11 de procedimiento penal establece que nadie podrá ser reprimido por una acción u omisión si el acontecimiento dañoso peligroso de que dependen la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión, no existe una prueba testimonial ni fotográfica ni otro tipo de prueba que determine que él haya sido quien arrancó el Sello de Clausura del local, él no vive ahí ni es guardia del local él simplemente es el administrador porque el local está el contrato de arrendamiento a nombre de su hermana Lorena Enderica Ruilova, incluso consta en el juicio el contrato de arrendamiento protocolizado con anticipación con fecha 21 de marzo y el hecho fue el 3 de abril la detención de mi defendido por lo cual no se le puede determinar la responsabilidad penal, él no es responsable del sujeto activo jamás lo rompió; PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial documental e instrumental de la Fiscalía; FISCAL.- Con la fotocopia certificada por la Fiscalía entrego a ustedes 69 fojas para que por medio del secretario de este Tribunal y que sean debidamente puestas en conocimiento del acusado y de su abogado, copia del parte de detención del ciudadano Lenin Joney Enderica Ruilova elaborado por el Capitán Henri Coral Ramos, CboP. Darío Acosta Freire, CboS, Miguel Silvio Acosta y CboS. Luis Cueva Coloma, la documentación relacionada con la entrega de sellos número 3568 y 3569 otorgado por el Ab. Julio César Quiñones Ocampo Intendente de Policía del Guayas en esa época, así como las comunicaciones emitidas por el Ab. Jacinto Carrera Santana, Comisario 1 de Policía de Milagro, dirigidas al señor Intendente de policía del Guayas relacionada con la ruptura de los Sellos del Karaoke Fulanito, Las versiones rendidas por el Cptn. Henri Coral Ramos, CboP. Darío Acosta Freire, CboS, Miguel Silvio Acosta y CboS. Luis Cueva Coloma, el informe policial de investigaciones elaborado por CboP. Darío Acosta Freire. Solicito que se recepten los testimonios del CboS. Luis Ignacio Cueva Coloma quien elaboró el parte de detención, del CboS, Miguel Ángel Silvio Acosta quien también elaboró el parte de detención del SgtoS. Darío Rolando Acosta Freire quien elaboró el informe de investigaciones y del Ab. Jacinto Carrera Santana Comisario 1 de Policía de Milagro; PRESIDENTE.- Que pasen los testigos en el orden nominados por la fiscalía; SECRETARIO.- Se llama a rendir su testimonio al señor agente de policía CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma; TESTIMONIO DEL CboP. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, agente aprehensor; Quien es ecuatoriano, de unión libre, 30 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en esta ciudad de Milagro; el mismo que expuso; Efectivamente el día 3 de abril del 2011 en horas de la noche se salió conjuntamente con el señor Fiscal y el señor Comisario a realizar operativo en bares y cantinas en diferentes partes del sector de Milagro y a las 20h30 el señor comisario de policía procedió a dar cumplimiento a una disposición emitida por la Intendencia de Policía a la clausura de un bar denominado Fulanito el cual está ubicado en la ciudadela Nuevo Milagro calles Otto Arosemena y Guaranda, en dicho lugar el señor comisario le explicó la situación y procedió hacer dicha disposición que era la clausura de ese local donde se procedió a retirar todas las personas y posterior en la puerta de ingreso se procedió a pegar el Sello de Clausura, nos retiramos del lugar a continuar con el operativo y posterior como a las 00h30 aproximadamente la central de radio patrulla de Milagro nos comunicó que en dicho lugar se estaba atendiendo de forma normal en el bar denominado Fulanito, por una puerta alterna ingresaban personas por lo que los que estábamos al mando del señor Cptn. Henri Coral, nos dispuso a 3 compañeros que avancemos para verificar la novedad que se había suscitado, al llegar efectivamente pudimos observar que por una puerta ingresaban varias personas, incluso ingresamos nosotros también y en el interior se pudo observar alrededor de unas 100 personas entre ellas menores de edad por lo que se procedió a comunicar a los compañeros para que avancen a dicho lugar denominado Fulanito, donde se observó que el Sello de Clausura que se había colocado anteriormente se encontraba en el suelo a un costado, por lo que avanzó el señor Fiscal con demás compañeros y se procedió a la detención del señor Lenin Joney Enderica Ruilova, P.- ¿Al momento que ustedes fueron hacer el cierre de este local se encontraba presente el señor procesado? R.- Si efectivamente como consta en el parte policial, P.- ¿Y después cuando ustedes fueron a inspeccionar si el Sello estaba puesto también se encontraba presente el señor? R.- Sí, por lo cual se procedió a la detención, P.- ¿Antes de la detención ustedes tuvieron contacto con el señor para averiguar de la ruptura del Sello? R.- Efectivamente el los compañeros y el señor Comisario se entrevistaron con el señor, P.- ¿Por qué motivo detuvieron al señor? R.- Por haber retirado el Sello de Clausura de dicho local, P.- ¿El hoy procesado les manifestó a ustedes si vio a la persona que desprendió el Sello de Clausura? R.- No, P.- ¿El señor procesado le dijo a ustedes que hacía en ese momento en el local? R.- Él estaba atendiendo normalmente el local; Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; P.- ¿Diga usted si el Sello de Clausura no se encontraba roto o mutilado? R.- Estaba desprendido del lugar donde se lo colocó, P.- ¿A usted le consta que el hoy procesado fue el que desprendió el Sello de Clausura? R.- No me consta, P.- ¿Diga usted si el local Fulanito estaba atendiendo por la puerta principal o por otra puerta? R.- A la hora que nos comunicaron a las 00h30 estaba atendiendo por una puerta alterna incluso las luces estaban apagadas y las personas ingresaban de una en una para no llamar la atención; Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Dígame su grado de policía? R.- Cabo Primero de policía, P.- ¿Usted dice que el Sello estaba desprendido, de que Sello habla usted? R.- Del Sello de Clausura que colocó el señor Comisario de policía, P.- ¿De qué forma estaba desprendido el sello? R.- De donde se lo colocó en la puerta estaba retirado y tirado en el suelo, P.- ¿Ese Sello que dice que fue retirado está en cadena custodio en las bodegas de la Policía Judicial? R.- Sí, como consta en el parte de detención ahí se encuentran adjuntas fotos del Sello, P.- ¿A más del dueño del local que otras personas se encontraban en este sitio? R.- Habían 2 o 3 personas más atendiendo en el bar, P.- ¿Pudieron tomar contacto con esas personas? R.- No tomé contacto, Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Ustedes no constataron de quien era el verdadero dueño del Bar Fulanito? R.- En ese momento dijeron que es el señor hoy detenido, P.- ¿A usted no le consta de quien consta en el permiso como propietario del local? R.- No, eso hiso el oficial al mando junto con el comisario; SECRETARIO.- Se llama a rendir su testimonio al señor agente de policía CboP. Miguel Ángel Silvio Acosta; TESTIMONIO DEL CboP. MIGUEL ÁNGEL SILVIO ACOSTA, agente aprehensor; Quien es ecuatoriano, casado, 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en esta ciudad de Milagro; el mismo que expuso; El día 3 de abril del 2011 se procedió a realizar operativos tanto en el Cantón Milagro de bares discotecas y centros nocturnos y billares, con la colaboración del señor Comisario de Policía y el Fiscal Ab. Yan Marcos, miembros de la policía judicial nos trasladamos hasta la ciudadela Nuevo Milagro en las calles Otto Arosemena y Guaranda, donde se encontraba ubicada en ese entonces la discoteca Fulanito, la cual se procedió en colaboración del señor comisario a poner un Sello de Clausura a dicha discoteca y posterior a eso seguimos realizando varios operativos en otros lugares siendo así que aproximadamente a las 00h30 recibimos una llamada por la radio de comunicación de la policía, nos trasladamos hasta el mismo lugar a verificar donde se puso el Sello, ya que se encontraba funcionando nuevamente, siendo así que nos trasladamos y pudimos observar que el Sello que se había puesto en la entrada de dicho local, por lo que el compañero policía de la judicial ingresaron a dicho lugar haciéndose pasar como personas civiles y pudieron constatar que en el interior había aproximadamente alrededor de 100 personas entre ellos menores de edad y que habían ingresado por una puerta alterna y siendo así ingresamos a para poder sacar a todas las personas que se encontraban y personal de la DINAPEN retiró a los menores de edad para luego ser entregados a sus familiares, una vez hecho ese trabajo el señor comisario procedió a realizar la detención del ciudadano hoy aprehendido, P.- ¿Usted tomó contacto con el hoy detenido para explicarles los motivos de su detención? R.- En primera instancia no porque ya nosotros fuimos a auxiliar y bese operativo estaba al mando del señor Cptn. Henri Coral Ramos, P.- ¿Tenía usted conocimiento de que se lo acusaba al hoy procesado? R.- El procedimiento que nosotros seguimos es por la ruptura del Sello de Clausura que se había pegado en la puerta de ingreso, P.- ¿Tenía conocimiento si el señor procesado era propietario o administrador del establecimiento Fulanito? R.- Si se tuvo conocimiento; Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; P.- ¿Diga si a usted le consta que mi defendido fue quien retiró el Sello? R.- No me consta si fue él, pero el Sello estaba en el interior del local a lado de unas jabas de cervezas, P.- ¿Dígame si el Sello de Clausura estaba roto, mutilado o integro? R.- Tal como muestra la fotografía no se encuentra roto; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Usted participó en el operativo cuando pusieron el Sello? R.- Sí, en primera instancia si cuando colocamos el Sello y se procedió a sacar a las personas de la discoteca quedó totalmente cerrado, P.- ¿Quién atendía en ese momento? R.- El señor Ruilova se presentó como dueño del local y había otra persona, P.- ¿Y cuando regresaron posteriormente encontraron sin Sello La puerta? R.- Sí ahí se procede a la detención del señor, P.- ¿Qué día fue eso? R.- El 3 de abril del 2011 a las 01h30 de la madrugada y el día de clausura eso si no recuerdo; Aclaraciones del Dr. Stalin Loor; P.- ¿Cuál era la razón de la clausura del local? R.- A mí no me consta, solo sé que el señor comisario tenía esa orden de clausura, P.- ¿Usted no constató quien era el verdadero dueño del local? R.- En primera instancia al mando se encontraba el Cptn. Henri Coral Ramos, él hiso toda la diligencia junto con el comisario, Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Dígame si pudieron identificar a la persona que retiró el Sello de Clausura? R.-  Como le indico que no pude identificar a la persona ya que se terminó de sacar a las personas del local procedimos con el operativo en otro lugar en otras discotecas, P.- ¿A más de la persona que se identificó como persona propietaria del local había otra persona más que trabajaba en el local? R.- Sí, estaba el señor que ponía la música, P.- ¿Tomaron contacto con ese señor? R.- No; SECRETARIO.- Se llama a rendir su testimonio al señor agente de policía SgtoS. Darío Rolando Acosta Freire; TESTIMONIO DEL SgtoS. ROLANDO DARÍO ACOSTA FREIRE, agente aprehensor; Quien es ecuatoriano, de unión libre, 37 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Milagro; el mismo que expuso; Recibimos una llamada por cuanto horas antes se había procedido a la clausura del local Fulanito del cual es propietario el señor Enderica Ruilova Lenin Joney, se continuo con el operativo de control tanto con el señor Fiscal de turno como con el Comisario luego se nos informó que el local que había sido clausurado nuevamente lo habían reabierto, se mandó un grupo de compañeros de la Policía Judicial que verifiquen la novedad y efectivamente lo habían reabierto y habían sacado el Sello de Clausura y estaban atendiendo al realizar el operativo se encontró alrededor de 100 personas en el interior del local, se encontró al ciudadano Enderica Ruilova Lenin Joney atendiendo el Sello de Clausura botado a un costado sobre unas jabas de cervezas y habían menores de edad en el sitio se coordinó con la DINAPEN ye se entregó a los menores a sus familiares y se procedió a la detención del ciudadano, P.- ¿Al momento que fueron a colocar el sello quien se identificó como administrador del local? R.- El señor Enderica Ruilova, P.- ¿El señor procesado se presentó como administrador presentando algún documento? R.- Ese procedimiento lo realizó el comisario pero si se presentó como tal, P.- ¿Usted también elaboró el informe de investigación? R.- Si yo lo elaboré, P.- ¿Usted asistió al lugar de los hechos y tomó versiones? R.- Sí lo hice, P.- ¿De la investigación que elaboró podemos decir que el señor es el administrador? R.- Si, así es: Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; P.- ¿A usted le consta que mi defendido fue quien retiró el Sello de la puerta del local? R.- Al hacer la verificación del lugar el Sello ya estaba retirado, P.- ¿Dígame si el Sello de Clausura estaba roto mutilado? R.- No estaba mutilado, solo lo habían retirado del lugar que se lo puso, P.- ¿Cuándo se lo detuvo a mi defendido donde se lo hiso adentro del local o fuera? R.- Adentro del local atendiendo el bar, P.- ¿Usted tiene declaraciones de personas imparciales que digan que mi defendido retiró el Sello de Clausura? R.- Sólo consta la versión del ciudadano dentro del informe policial: Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Acláreme el día el lugar y la hora de la detención? R.- La clausura fue el 2 de abril del 2011 a las 20h30, y la reapertura fue el 3 de abril del 2011 a las 00h30, P.- ¿Cómo se encontraba el Sello? R.- Como está en la foto el Sello se encontraba abierto entero y lo habían lanzado encima de unas botellas, P.- ¿Pudieron identificar a la persona que retiró el Sello del local? R.- No: SECRETARIO.- Se llama a rendir su testimonio al señor Comisario de Policía Ab. Jacinto Hernando Carrera Santana; TESTIMONIO DEL SEÑOR AB. JACINTO HERNANDO CARRERA SANTANA, Comisario de Policía; Quien es ecuatoriano, casado, 54 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Milagro; el mismo que expuso; En aquel día montamos un operativo de control en toda la ciudad previo a un informe emitido a la Comisaria por la Intendencia, que solicitó un Sello de Clausura para este establecimiento porque había incurrido en algunas ocasiones en la hora indicada del cierre de las 2 de la mañana y siempre postergaba hasta las 03h30, luego  el Intendente emitió el Sello de Clausura 3569 con fecha 23 de marzo del 2011, en la cual dispone que se realice la clausura, ese día aproximadamente a las 20h30 realizamos el operativo con el señor Capitán Henri Coral Ramos al mando policial, se procedió a la clausura de dicho establecimiento nos retiramos y procedimos con el operativo normal, aproximadamente a las 21h30, tuvimos una llamada de la central que dicho local estaba atendiendo luego se envió un agente de la Policía Judicial el Cbo. Cueva, a verificar esa novedad, seguimos con el control y como a las 00h30 ya procedimos, y al llegar al lugar denominado Fulanito con las novedades que ya nos había comunicado el Cbo. Cueva, cuando llegamos a ese lugar con el fiscal de turno Ab. Yan Marcos Moncayo verificamos que habían más o menos 100 personas inclusive habían 5 menores de edad, el Sello que se había colocado en la puerta estaba en costado encima de unas jabas de cervezas por lo tanto se ordenó la detención del señor Lenin Joney Enderica Ruilova, P.- ¿Cuando fueron hacer el cierre del local Fulanito quien se presentó como administrador del mismo? R.- Siempre el señor se identificaba como dueño del local, P.- ¿Consideró usted necesario que le presentare algún documento para verificar que él era dueño del local? R.- En los permisos del local se encuentra el nombre de él; Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; P.- ¿A usted le consta que mi defendido fue quien retiró el Sello de la puerta del local? R.- No me consta porque al hacer la verificación del lugar el Sello ya estaba retirado, P.- ¿Dígame si el Sello de Clausura estaba integro, roto o mutilado? R.-Estaba integro, P.- ¿Cuándo se lo detuvo a mi defendido donde se lo hiso adentro del local o fuera? R.- Adentro del local, P.- ¿Usted tiene algún permiso de funcionamiento del local fulanito adjunto a este expediente? R.- Bueno yo lo he buscado tienen que estar: Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- Que tipo de características de seguridad tiene un Sello de Clausura? R.- Al momento de colocarlo se queda pegado el Sello, P.- ¿Si el Sello se pega dígame como es que está intacto? R.- A pesar de que tiene un pegamento el Sello no sé con qué técnica lo habrán retirado; P.- ¿A más de estar el procesado quien más estaba atendiendo dicho local? R.- Habían como unas dos o tres personas, P.- ¿De todas las personas que estaban en el local alguien indicó quien fue el retiro el Sello? R.- No, nadie; PRESIDENTE.- A continuación LA PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL DE LA DEFENSA; Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; con respecto a la prueba entregada por el Fiscal, en cuanto al parte de detenciones, el informe de investigaciones y más documentos por si solo no tienen valor de prueba debidamente actuado el Procedimiento Penal también habla de parte de detenciones e informe periciales sirve para refrescar la memoria nada más y el Fiscal no ha presentado prueba testimonial del delito de Violación Dolosa De Sello, que se lo acusa a mi defendido, este como ustedes pueden haberse dado cuenta estaba íntegro y no estaba roto y el delito que se configura no es el de la rotura de sello; Ab. Camilo Giovanni Morillo Espín; Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi representado el mismo que servirá como prueba y defensa a su favor; TESTIMONIO SEÑOR LENIN JONEY ENDERICA RUILOVA, procesado; Quien es ecuatoriano, casado, 31 años de edad, católico, instrucción secundaria, comerciante y domiciliado en Calle Bolívar y García Moreno de esta ciudad de Milagro ; el mismo que expuso; La verdad que llegaron a clausurar el local como dice el señor comisario como a las 11 o 10 de la noche yo estaba ahí porque el local está a nombre de mi hermana pero yo estaba ahí cuando llegaron los policías no había ningún menor de edad nada solo decían que había problema porque se pasaba de la hora algo así entonces cerraron el local, más allá hay otro local yo iba para allá en eso llegaba la policía hacer el operativo y yo como estaba con el dueño del otro Karaoke que se llama José no me acuerdo el apellido hablaron ahí y yo me retire, después me llamaron que uno de los 7 muchachos que trabajan ahí había ido pero no abrió el local sino, en un departamento que hay a lado y había puesto un parlante una computadora para poderse ganar según ellos el día que no pudieron trabajar, y yo le dije que eso está mal que no pueden abrir porque ya estaba puesto el Sello de Clausura y no pueden abrir, de ahí yo fui como a las 00h30, y a lo que fui para allá ni si quiera estaba puesto en la entrada el Sello, y yo no me había fijado que habían sacado el Sello y a cuando me abren la puerta y quería entrar el policía que estaba afuera también quiso entrar con una señorita policía y me cogieron y me metieron al carro  y no me dejaron entrar. FISCAL.- P.- ¿A la fecha de su detención usted era propietario administrador del local Fulanito? R.- No, P.- ¿Usted se identificó   ante el comisario y los policías como el propietario del local? R.- No, P.- ¿Por qué motivo lo detuvieron a usted? R.- Siempre que llegaban los controles como pasaba en el local llegaban unos policías como Darío que me detuvo en la entrada de la puerta él siempre sabía ir a la discoteca y me conocía, P.- ¿Usted manifestó al comisario o a los señores policías quien era el dueño o administrador del local? R.- No; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Quién es propietario del Local? R.- Mi  hermana Silvia Lorena Enderica Ruilova; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Violación Dolosa de Sello, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, no ha adecuado su conducta al tipo penal de Violación Dolosa de Sello; no habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por no haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el representante de la fiscalía Ab. Carlos Churta Rodríguez se abstuvo de acusar al procesado Lenin Joney Enderica Ruilova, por no haber encontrado mérito procesal para hacerlo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, después de deliberar el Tribunal, en aplicación a la disposición legal invocada que dice que cuando no hay acusación fiscal, no hay juicio; no encontró responsable al procesado,- LENIN JONEY ENDERICA RUILOVA por el delito de VIOLACION DOLOSA DE SELLO, en calidad de AUTOR del delito que tipifica el  Art. 241 en concordancia con el Art. 42, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito, pero no así la culpabilidad y responsabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, y de descargo con las aportadas por la defensa del procesado, llegándose a probar la materialidad de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado; Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: LENIN JONEY ENDERICA RUILOVA; Quien es ecuatoriano, 31 años, casado, comerciante, católico, instrucción secundaria, domiciliado en las calles Bolívar y García Moreno de esta ciudad; ABSUELTO  del delito de VIOLACION DOLOSA DE SELLO, y por ende confirma su estado de inocencia, por falta de acusación por parte del representante de la fiscalía, paro lo cual se dispone la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del procesado Ab. Camilo Giovanni Novillo Espín; ni por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE



DR.LOOR DELGADO GEANIS STALIN
PRESIDENTE DEL TRIBUNAL





AB.SERRANO LEON MARIA
JUEZ



Certifico:


Centeno Adriano Sergio Fidel
SECRETARIO