VISTOS: Habiendo cumplido con todas las diligencia ordenadas en el auto de calificación, por lo que de conformidad con lo que prescriben los Arts. 749 y 756 del Código de Procedimiento Civil, y aplicando el principio establecido en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El juicio se ha tramitado legalmente, por lo tanto es válido. SEGUNDO.- La  actora, con la copia de identidad  que corre a fojas 2 del proceso, acredita el derecho que le asiste para promover la presente causa. TERCERO.- Tanto la diligencia ocular practicada por esta Juzgadora en compañía del señor perito debidamente designado y posesionado, Doctor Carlos Orellana Román, así como del respectivo informe, se establece claramente que el señor CESAR FULTON ZAMORA MADRID, tiene un cuadro sintomatológico del diagnóstico de: F20.50 Esquizofrenia residual de evolución continua (el mismo que está registrado en su historial). Es una enfermedad crónica incurable- de más de treinta años  de evolución- que produce al señor  César Fultón Zamora Madrid una incapacidad severa y permanente, en el decir y en el hacer, por lo que debe mantenerse en tratamiento y bajo cuidados a su persona y a su bienes debido a su manifiesta incapacidad de administrarlos, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 117 y la primera parte del Art.257 del Código de Procedimiento Civil, dicho informe hace fe en el presente juicio. CUARTO.- Por otra parte el juicio de interdicción podrá ser provocado por cualquiera de sus consanguíneos, hasta el cuarto grado, por sus padres, hijos o hermanos  de ello ajustado a derecho, la administración de sus bienes podrá conferirse al curador, disposición que guarda relación con el numeral 2 del Artículo 484 del Código Civil, y procede a conferir la curaduría a la persona nombrada. Por estas consideraciones, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DEL ECUADOR”, decreta la Interdicción Definitiva  del  señor CESAR FULTON ZAMORA MADRID, designándole como curadora General  a la señora MARIANA DE JESÚS ZAMORA MADRID, de conformidad con la disposición que recoge  el Art. 756 del Código de Procedimiento Civil.  Inscríbase esta sentencia en el Registro de la Propiedad y publíquese conforme lo refiere el Art. 468 del Código Civil.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFIQUESE.-