Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4811

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 30 de diciembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 SEGUNDO INCISO C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. WALTER SUÁREZ FARIAS

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR

ABG. JORGE MESTANZA  
5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG. JORGE MESTANZA: Como mecanismo de defensa solicito que rinda testimonio mi defendido. Solicito se acoja la petición de la fiscalía y conforme al Art. 609 C.O.I.P., al no haber acusación no hay juicio, por lo que señor juez solicito se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él.

HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR: El día de los hechos estaba comprando sustancias estupefacientes en la Reina de Quinche, yo vi que estaba gente corriendo y me detienen acusándome de robo de un teléfono. Cuando me detienen yo pregunté porque lo hacían. A unas cinco cuadras estaba comprando drogas,  no me encontraron evidencia alguna. Es un barrio la Reina del Quinche.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (  X  )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                     (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: Usted dijo de la existencia de un video, CANAL 1 envió un CD en blanco. Del parte de detención defiere que fue el populacho quine entregó al procesado, la denunciante que rindió su testimonio el día de hoy manifestó en fecha anterior que hay un video del Programa en Carne Propia, la fiscalía insistió con una copia del CD, y fue enviado en blanco. La fiscalía no cuenta con elementos suficientes para que dicte una medida en su contra, existe la duda razonable, no se ha podido justificar la materialidad de la infracción, no existe evidencia alguna existe un testimonio por parte de la denunciante quien manifiesta que tiene duda, por el principio de presunción de inocencia, indubio pro reo, pro ser humano la fiscalía se abstiene a acusar al procesado HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR y se levanten todas las medidas que pesan en su contra. Hago entrega del oficio enviado a Canal 1.

TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE ASQUI ROBALINO MARILYN DANIELA: Conozco porque fui llamada a esta audiencia. Yo me encontraba en mi domicilio en la parte de afuera el día de los hechos, yo he analizado bien el video ya todo este tiempo y tengo duda que él sea quien se sustrajo mi teléfono.  

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: El día de hoy consta que en audiencia anterior se suspendió la audiencia como consta en el acta por petición expresa de la fiscalía. Se abre la etapa de prueba de conformidad al Art. 615 C.O.I.P. Conforme al # 7 del Art. 615 C.O.I.P., en aclaración del testimonio del procesado necesito saber que es la Reina del Quinche. No existiendo más pruebas conforme al Art. 618 abro la etapa de alegatos. Conforme al Art. 619 C.O.I.P., hago el enuncio de mi decisión precisando lo siguiente: la presente causa tuvo como antecedente la detención de HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo, relatadas en el parte policial que obra a fojas 1 y vuelta del expediente suscrito por los agentes de policía SGTO. HERNAN JARAMILLO SUNE, CBO REINYANDOL ROLDAM , quienes en lo principal señalaron que el día  28 de noviembre del 2014, encontrándose de servicio en la dirección mencionada observaron que un grupo de personas l estaban pegando a un ciudadano por lo que se acercaron y las personas le manifestaron que el ciudadano e mención había sustraído un celular a la señora ASQUI ROBALINO MARILYN DANIELA, señalando como nombres y apellidos del detenido como HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR, y el celular era uno marca Samsung S3 y que la víctima la había intimado con un arma de fuego señalando que al detenido no se le encontró ninguna evidencia, por tales circunstancias fue traslado a esta unidad judicial de delitos flagrantes donde quedó en calidad de detenido, constando la denuncia presentado por ASQUI ROBALINO MARILYN DANIELA, que fuera reconocida por ella habiendo puesto al detenido ante este juzgador, celebrando la audiencia de calificación de flagrancia como consta del acta respectiva  en la fiscalía formuló cargos en contra del mencionado detenido señalándolo como presunto autor del delito reprimido en el Art. 189 segundo inciso del C.O.I.P., habiéndose dispuesto por el fiscal actuante como medida cautelar la prisión preventiva del referido procesado y en aplicación de lo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P., se dispuso la aplicación del Procedimiento Directo convocando a la referida audiencia la que ese instaló en el día 10 de diciembre del 2014, en la indicada audiencia luego de los alegatos de apertura se recibió los testimonios de los agentes aprehensores y de la denunciante, y a solicitud del señor fiscal se suspendió la indicada audiencia a fin de recabar información que permita obrar con certeza al respecto, convocando para esta fecha la reinstalación de la audiencia, habiendo solicitado el señor fiscal la continuación del testimonio de la denunciante quien manifestó que el día de los hechos se encontraba sola afuera de su domicilio y dijo que no pudo reconocer quien se le sustrajo el teléfono, de su parte el señor fiscal solicitó se reciba el testimonio del señor procesado quien en lo principal dijo que el día de los hechos estaba comprando sustancias en la Reina del Quinche que es un barrio por la Florida, que salió corriendo y el populacho lo detuvo, al preguntar el señor fiscal al procesado a qué distancia se encuentra el lugar donde compró la droga de la casa de la denunciante dijo que a cinco cuadras y ante la aclaratoria solicitadas por esta jugador manifestó haber cursado tercer grado, para este juzgador se aprecia rusticidad por su parte de sus dichos, luego de practicada la prueba el señor fiscal manifestó que no hay evidencia en el caso, y que la denunciante en su testimonio inicialmente manifestó que había un video de Canal 1, Programa de en Carne Propia, que luego de la suspensión de la audiencia solicitó el video pero que remitió un disco que no pudo ser objeto de una competa explotación por encontrase vacio tal como consta en la contestación de la fiscalía por parte de Criminalística que posteriormente se insistió pero que a la fecha no se cumplió el requerimiento, que la denunciante ha manifestado estar en dudas, y que no reconoce al procesado como autor del robo que sufrió, que no se ha podido justificar la preexistencia de la cosa sustraída, y que por el principio de pro reo , principios constitucionales  se abstiene de acusar al procesado y pide que se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra, por otro lado la defensa manifiesta que la Constitución establece el principio de inocencia, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, que se acoja la petición de la fiscalía y que se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.  Por lo antes mencionado este jugador manifiesta que conforme al Art. 609 C.O.I.P. , el juicio es la etapa principal del procesado, por lo que no puede sustanciar una causa sin que haya la acusación fiscal correspondiente y pese a los señalamiento de una presunta infracción, no habiendo podido establecer plenamente y al no haberse podido establecer la presunta participación el procesado HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR, en el hecho investigado y existiendo como lo ha señalado el señor fiscal evidentemente una duda razonable, duda que favorece al reo, sin que exista certeza que el procesado haya cometido la infracción, este juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR, mayor de edad, ocupación albañil, domicilio en el Guasmo Sur Coop. Proletarios Sin tierra, estado civil soltero y de más datos del proceso, y conforme lo previsto en el Art. 619 # 5 C.O.I.P., dejándose sin efecto la medida cautelar que pesa en su contra, dejando en libertad al procesado, gírese la correspondiente boleta de libertad la que surtirá efecto siempre y cuanto no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, no se declara ni malicia ni temeridad en la denuncia presentada por ASQUI ROBALINO MARILYN DANIELA, por lo que resuelto el trámite de esta causa se la declara concluida. 
Hora de Finalización:
09h40




ABG. ANDREA TORRES MENDEZ
SECRETARIA