Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4811

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 10 de diciembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
15h30

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 SEGUNDO INCISO C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. WALTER SUÁREZ FARIAS

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HERNANDEZ RENTERIA DAVID CESAR

ABG. JORGE MESTANZA  
5616

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG. JORGE MESTANZA: Señor Juez, mi defendido se encontraba en esa dirección ya que estaba  comprando droga, los vecinos del sector lo confunden y los policías lo detienen, pero mal momento de su revisión no le encuentran evidencia alguna. Solicito para poder acreditar la credibilidad de la denunciante se realice la respectiva explotación del teléfono celular. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: Alegato de Apertura: De la denuncia presentada refiere que estaba en su domicilio la ciudadana Asqui Robalino Marilyn Daniela, en eso se acercó un individuo y le arranchó un teléfono celular marca Samsung, el mimo que tiene un avalúo de $ 650, por ese motivo vecinos del sector llamaron a un agente aprehensor  y se procedió a su detención.  Apertura de la Etapa de Prueba: Solicito se recepte el testimonio de la denunciante  Asqui Robalino Marilyn Daniela. Dígale al señor juez las circunstancias del delito. La denunciante nos ha hecho conocer que ha habido una grabación por parte de un programa de televisión, solicito ordene que el Departamento de Criminalística realice la explotación del teléfono. 

ASQUI ROBALINO MARILYN DANIELA (DENUNCIANTE): Yo estaba sentada afuera de mi casa, con el teléfono y se acercó y me apuntó con un arma y se me llevó mi teléfono. El populacho lo agarró y llamaron a la policía.  La persona que está a la derecha es el que se me llevó el teléfono, eran aproximadamente las 17h00. No lo he visto al señor antes. Aquí tengo la caja del teléfono que demuestro que es mía, me ratifico en todo lo manifestado.  Y estaba viendo mi Facebook, mi tía sale corriendo por él y el populacho. Él no tenía nada al momento de su detención ni el arma ni celular. 

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. Considero necesario que se realice la explotación del teléfono celular por cuanto se habla de un arma de fuego por parte de la denunciante. En razón de lo expuesto por el señor fiscal, a fin de recabar esa prueba que no ha sido enunciada y la defensa no se opone, de conformidad al Art. 640 # 6 C.O.I.P. se convoca a las partes procesales para el día MARTES 30 DE DICIEMBRE DEL 2014,  LAS 08H30 para reinstalación de la misma.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
16h14




ABG. ANDREA TORRES MENDEZ
SECRETARIA