VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-4811-2014. En contra de HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950118232, de 23 años de edad, de estado civil soltero, albañil, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Ploretario Sin Tierra, de esta Ciudad de Guayaquil.- Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 29 de Noviembre del 2014 a las 17h00, actuando el Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y el Sr. Dr. Santiago Rivadeneira Macìas Fiscal de lo Penal; formulando cargo por el delito de TENTATIVA DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL CÒDIGO ORGÀNICO INTEGRAL PENAL, EN CONCORDANCIA A LO ESTATUIDO EN EL ART. 42 DEL MISMO CUERPO LEGAL; con fecha 10 de Diciembre del 2014 a las 15h30 se llevò a cabo la audiencia de procedimiento directo, actuando el Sr. Abg. Walter Suarez Farìas Fiscal de lo Penal, la misma que se suspendiò de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 6 del Còdigo Orgànico Integral Penal; reinstalàndola el dìa 30 de Diciembre del 2014 a las 08h40, ABSTENIÉNDOSE de acusar al procesado HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: No existen violaciones ni solemnidades sustanciales, que vicien el procedimiento que pueda afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: El hecho fáctico llegó a conocimiento del Señor Fiscal Abg. Walter Suarez Farìas, en base al parte de aprehensiòn, de fecha 28 de Noviembre del 2014 a las 17h40, elaborado por el Sgop. Jaramillo Zhune Hernàn y Cbop. Mendoza Roldàn Reinaldo, los mismos que manifestaron: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JP-GUASMO DISTRITO SUR ZONA 8, en circulación normal en la direcciòn antes mencionada pudimos observar que un grupo de personas nos manifestaron que el ciudadano en mención minutos antes se había sustraido un celular en la cooperativa Derechos de los Pobres a la Sra. Marilyn Asqui Robalino con C.C. 0919865063, quien nos supo manifestar que el ciudadano de nombres HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR con C.C. 0950118232, le había sustraido un celular marca Samsung S3, intimidándole con un arma de fuego. Cabe indicar mi Coronel que al ciudadano hoy aprehendido no se le encontró ninguna evidencia, por tal motivo nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia centro, donde tomamos contacto con la Abg. Ivonne Puga Torres Fiscal de turno, a quien le dio a conocer el caso suscitado y luego de avocar conocimiento indicó que la ciudadana presente la respectiva denuncia y nos dispuso que realicemos el parte de aprehensiòn por delito flagrante..…”.- Por su parte el Abg. Jorge Mestanza defensor del procesado HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR dijo: se encontraba en esa direcciòn ya que estaba comprando droga porque es consumidor, pero cuando es detenido no le encuentran evidencia alguna.- CUARTO: El Sr. Fiscal, manifestó que cumpliendo con lo estatuido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, investigar circunstancias de cargo y de descargo a favor del procesado HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR, ha practicado los siguientes actos procesales: parte de aprehensiòn, de fecha 28 de Noviembre del 2014 a las 17h40, elaborado por el Sgop. Jaramillo Zhune Hernàn y Cbop. Mendoza Roldàn Reinaldo; denuncia presentada en la Fiscalìa, por la denunciante Marilyn Daniela Asqui Robalino, de fecha 28 de Noviembre del 2014; testimonio de la perjudicada Marilyn Daniela Asqui Robalino, que dijo: ese dìa se encontraba sentada afuera de la casa, con el telèfono celular, se acercò la apuntò con un arma y se llevò el telèfono celular, el populacho lo cogió llamando a la policìa, la persona que està aquí presente en esta audiencia es el que se le llevò el telèfono celular, no lo conocer al procesado, muestra la caja del telèfono, se ratifica en todo lo manifestado, estaba viendo en el Facebook, la tìa sale corriendo en persecusiòn con el populacho,  al momento de su detención no tenía ni telèfono celular ni arma; oficio No.  2014-2721-AVA-DC-Z8, de fecha 20 de Diciembre del 2014, suscrito por la perito criminalística policìa nacional Nancy Alexandra Triana Alvarado, en el que certifica que al realizar el análisis del objeto de la pericia, se determina que este no contiene informaciòn (se encuentra vacìo) por cuanto ha sido imposible realizar la pericia solicitada.- Por su parte el Abg. Jorge Mestanza defensor del procesado HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR, dijo que en esta audiencia va a demostrar que su defendido es inocente, porque cuando fue detenido no se le encontró evidencia alguna.- QUINTO: El Sr. Fiscal, dijo que con las pruebas presentadas en esta audiencia, no ha podido destruir el estado de inocencia del procesado, por lo que de conformidad a lo estatuido en el Art. 195 de la Constitución de la República, se abstiene de acusar al procesado HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR.- Por su parte el defensor Abg. Jorge Meztanza, dijo que el Sr. Fiscal, ha actuado con objetividad, como lo estatuye el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al emitir un dictamen abstentivo, por lo que solicito a Usted, Señor Juez, se sirva ratificar el estado de inocencia y se dicte sentencia absolutoria a su favor.- SEXTO: Analizando el dictamen abstentivo emitido por el Señor Fiscal de lo Penal, el suscrito Juzgador considera, que la Fiscalía es la titular exclusiva en los delitos de Acción Penal Pública, como lo estatuye el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que es la Norma Suprema, la misma que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el Señor Abg. Walter Suarez Farìas Fiscal de lo Penal, actuado con objetividad como lo estatuye el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al no contar con los suficientes elementos de convicción para sustentar una acusación fiscal, se abstuvo de acusar al procesado HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR, de conformidad a lo que estatuye el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, “…el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña que si no hay acusación fiscal no hay juicio, Por estas consideraciones este Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo que estatuye el Art. 640, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ratifico el estado de inocencia y DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DEL PROCESADO HERNÀNDEZ RENTERÌA DAVID CÈSAR, se revocan todas las medidas cautelares de orden real y personal que se hayan dictado en la presente causa.- Actúe la Abg. Roxana Michilena Rojas, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Ofíciese.-