EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-03132
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de diciembre de 2016
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA (PONENTE)  DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: VICTOR CALDERON NAVARRETE
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: DRIZA DORIAN  HOXHA GERALD
Abogado defensor: DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: La presente causa se da inicio por una muerte culposa ocurrida en diciembre de 2014. La reparación integral ya se cumplió. Existe constancia que se cumplió. Solicita se sirvan aceptar el recurso de apelación planteado, sino lo que la fiscalía solicitó un año. Que se excluya de la orden de pagos y perjuicios porque ya reparó a la víctima tal como consta en autos. Se reparó los daños y perjuicios, en un principio el señor que falleció, mientras estuvo recuperándose se le dio $17.114.20, a la hermana. Se llegó a una conciliación para reparar a la víctima, la figura de la conciliación quedó de lado, la víctima reconoció que tomaba esos valores como reparación integral. RÉPLICA: Insiste en su petición.

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado solicitó la pena de 1 año, conforme consta en las actas de audiencia. En tal sentido, por el principio de congruencia y lealtad procesal solicita se revoque la sentencia y se imponga la pena de un año. No consta en el expediente de la fiscalía que haya existido la conciliación. 

5. Resolución del Juez: Previo a dar resolución se pide a la actuaria que constate si consta el audio de la audiencia respectiva, la suscrita certifica que no consta el audio de la audiencia. Escuchadas las alegaciones de las partes. En la audiencia y en la sentencia, la fiscalía dice que se iba a llevar a cabo un procedimiento abreviado pero luego solicita que se lleve a cabo por procedimiento directo. En el acta de audiencia consta que el juez impuso un año de pena privativa de libertad, posteriormente en la sentencia dice que considerando la pena sugerida y le impone 24 meses; señala que le refiere al conductor de la motocicleta, cuando de los hechos se constata que es una camioneta. Se observa que de las piezas procesales no existe el audio de la audiencia para que la sala pueda constatar lo que las partes dijeron en la audiencia. El Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución, adicionalmente la Corte Constitucional ha señalado sobre las nulidad implícitas que son las que afectan las garantías constitucionales. La resolución no es congruente, afectando los derechos del recurrente. Se resuelve declarar la nulidad de la audiencia de juzgamiento para que vuelva a celebrarse.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA