VISTOS: En virtud de la razon que antecede y por el sorteo de ley, encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Senores Jueces Titulares: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Accion de Personal No 5966-DNTH-2014; Dr. Pedro Ortega Andrade, Juez Provincial; y, Dr. Demostenes Diaz Ruilova, Juez Provincial, avocamos conocimiento de la presente causa,  la misma que subio en grado en virtud del RECURSO DE APELACION interpuesto por el senor JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ de la sentencia en procedimiento abreviado dictada por el Ab. Marco Tulio Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil con fecha, jueves 6 de marzo del 2014, a las 10h02 en el Juicio Penal No. 3107-2013, que lo considero como autor del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Codigo Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo establece el art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: La Sala para resolver el recurso de apelacion hace las siguientes consideraciones: a) Mediante providencia de fecha lunes 12 de mayo del 2014 a las 12h01, se convoco a las partes procesales a la Audiencia Oral Publica y Contradictoria que se realizo en fecha  25 de Agosto del 2014 a las 15h30, en aplicacion a lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal b) En la fundamentacion del recurso de Apelacion, la parte recurrente a traves de su abogado defensor manifesto: "Recurrimos de la sentencia porque la pena imperativa por mandato de la ley el juez no considero las atenuantes; adjuntamos todos los documentos necesarios solicito que se considere la pena por el tiempo que lleva cumplido. Si llegamos a un acuerdo, es verdad que no fue una pena en concreto la de dos anos y no se consideraron las atenuantes. Solicito se apliquen las atenuantes" c) El representante de la Fiscalia Ab. Giancarlos Almeida manifesto: "La Fiscalia debe indicar que se aplico una sentencia condenatoria derivada de un procedimiento abreviado, la fiscalia sugirio pena de dos anos considerando las atenuantes. Solicito que no se acoja el recurso propuesto y se confirme la sentencia." CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: Reconociendo que el Ecuador un estado Constitucional de Derechos y Garantias, conociendo que el derecho de la libertad es uno de los bienes juridicos mas importantes de las personas. Existe en el expediente a foja 74 un escrito presentado por la senora Wendy Susana Bueno Mujica, quien en virtud de haber llegado entre el recurrente Jose Israel Hernandez Martinez y las victimas a un acuerdo de reparacion, solicita al fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado que apruebe este acuerdo, para lo cual firman en forma libre y voluntaria; el fiscal del caso solicita al senor Juez de la Unidad Integrada de Delitos Flagrantes de Guayaquil fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de acuerdo reparatorio, y al constar tambien en el expediente un escrito presentado por el procesado JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ, solicitando al fiscal que acepte la peticion de llegar a un procedimiento abreviado, es asi que se llevo a efecto la referida audiencia el dia 26 de febrero del 2014 a las 11h00,  fecha que estaba senalada Audiencia de Acuerdo Reparatorio, y en aplicacion del principio de concentracion, se llevo a efecto audiencia de Procedimiento Abreviado; cumpliendose lo que establece la norma Constitucional en el articulo 78 que dispone "Art. 78.- Las victimas de infracciones penales gozaran de proteccion especial, se les garantizara su no revictimizacion, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas, y se las protegera de cualquier amenaza u otras formas de intimidacion. Se adoptaran mecanismos para una reparacion integral que incluira, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitucion, indemnizacion, rehabilitacion, garantia de no repeticion y satisfaccion del derecho violado. Se establecera un sistema de proteccion y asistencia a victimas, testigos y participantes procesales." El presente proceso deriva de uno de los procedimientos especiales que se encuentran dentro de nuestro ordenamiento juridico y reconocido en nuestra Constitucion, esto es el procedimiento abreviado, el mismo que se encuentra estipulado en el Art. 369 del Codigo de Procedimiento Penal, en la que el procesado debe admitir su participacion como requisito indispensable para su admisibilidad; acreditando el procesado JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ que ha prestado su consentimiento libre y sin violacion alguna a sus derechos fundamentales, de lo cual el fiscal de la causa ha planteado en legal y debida forma la aceptacion y sometimiento a dicho procedimiento, tomandose en consideracion que para este tipo de procedimiento especial la pena que solicita el fiscal, en ningun caso podra ser superior; y bajo este principio el juzgador tampoco tiene la obligacion de acogerla de manera absoluta dado que la normativa procesal le otorga la facultad a la fiscalia de sugerir la imposicion de una pena. Tambien la Sala observa que es deber del juzgador pronunciarse respecto de las atenuantes, por ser un derecho del ciudadano procesado, previsto en la Constitucion de la Republica del Ecuador, en las formas y modos de la normativa del Codigo Penal. En el proceso si bien aparecen las constancias de los certificados de antecedentes penales y al haberse procurado la reparacion del dano, sin embargo la forma en que fue cometida la infraccion, excluyen la atenuacion a la pena. Pero si es pertinente dentro de los rangos permitidos por la ley, imponerle la pena concreta. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" Resuelve: aceptar  parcialmente el recurso de Apelacion, y consecuentemente reforma la sentencia y le impone a JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ una pena de 15 meses de prision correccional, por considerarlo responsable en grado de AUTOR del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Codigo Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso a la Unidad Judicial de Garantias Penales de origen para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 