VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 13 de enero del 2015, a las 11h30, se realizó la audiencia Preparatoria de Juicio y de Sustentación de Dictamen Fiscal, en la causa penal, número: 09281 – 2014 – 2495, seguida en contra de Jiménez Montoya Iván Guillermo, y Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal Undécimo de la Unidad Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional, y en la defensa intervino en representación de la procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, el señor Defensor Privado, Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, y en representación del procesado Jiménez Montoya Iván Guillermo, la señora Defensora Pública, Ab. Teresa Villacis Castro, encontrándose presentes además la señora procesada antes mencionada. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual el señor Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, defensor privado de la procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, oralmente solicitó la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, es el que tipifica y reprime el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía, acusa a la procesada por el delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 360 del cuerpo de leyes antes mencionado, cuya parte pertinente, dice: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”; b) Asimismo la Procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que a la Procesada en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidas por su Defensor Privado, que responde a los nombres de Ab. Gonzalo Merizalde Nicola; y, c) El Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, Defensor Privado de la procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, durante el desarrollo de la respectiva audiencia ha acreditado que la procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, acreditando que la Procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, suscribiendo la petición de procedimiento abreviado conjuntamente con el Ab. Gonzalo Merizalde Nicola (fs.72).- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, sancionado con pena de privativa de libertad de hasta cinco años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor Defensor Privado de la procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de SIETE MESES DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de seis meses a un año de pena privativa de libertad, y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de SIETE MESES y la misma que ha sido fijada según lo manifestado por el señor Fiscal, considerando su aceptación en el hecho factico, considerado las atenuantes y agravantes establecidas respecto a la procesada.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la participación de la procesada Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico, contenido en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbop. de Policía Montaño Cuero Manuel Mauricio, Policía Nacional Macías Intriago Néstor Renso, y Policía Nacional Uvilla Zambrano Christian Xavier, que se refiere a los hechos suscitados el 12 de junio del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en la Cooperativa Monte Sinaí, Pre Cooperativa Ciudad de Israel, manzana 131, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban en la puerta exterior de un domicilio en actitud sospechosa donde visualizamos que realizaron un cruce de manos, por lo cual intentamos interceptarlos, quienes al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga por la parte posterior de dicho domicilio por lo que ingresamos a la vivienda en persecución de los ciudadanos, momentos en que pudimos observar que se encontraban enfundando dos ciudadanos, una sustancia color marrón en fundas plásticas transparentes, quienes al darse cuenta de nuestra presencia salen en precipitada carrera, logrando interceptar a uno de los ciudadanos que hoy conocemos con los nombres de JIMENEZ MONTOYA IVAN GUILLERMO…, y la Sra. BEDOYA QUIROZ YOMAYRA ELIZABETH quien se identificó como propietaria del domicilio. Acto seguido realizamos un registro de todo el domicilio logrando encontrar: 41 fundas pequeñas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, 1 sustancia pequeña en forma cilíndrica en cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, una arma de fuego  tipo sub ametralladora marca STAR pintada de color plateada (oxidada) con cacha de madera color plateado con serie No. 7003528, con su respectiva alimentadora, 3 municiones calibre 9 mm sin percutir y dinero en monedas de varias denominaciones (…)”.- OCTAVO.- En esta audiencia la Fiscalía se ha pronunciado con un dictamen abstentivo, a favor del procesado Jiménez Montoya Iván Guillermo, si bien el rol de la fiscalía es la persecución del delito y evitar la impunidad, también el fiscal o la fiscal debe actuar con la debida objetividad e imparcialidad tomando en consideración tanto los elementos de cargos como los de descargos, y en el presente caso carece de elementos suficientes para sostener una acusación en la etapa de juicio, pues concluye que “En cuanto a la situación jurídica del señor Jiménez Montoya Iván Guillermo, la Fiscalía para a emitir un dictamen abstentivo, conforme lo determina el artículo 226 del Código de Procedimiento Penal, y lo hace en los siguientes términos: El señor Jiménez Montoya Iván Guillermo, fue detenido el día 12 de junio del 2014, a las 22h00, esto es de acuerpo al Parte Policial en la Cooperativa Monte Sinaí, Precooperativa Ciudad de Israel, manzana 131, solar 4, en circunstancias en que los agentes aprehensores manifiestan que se encontraban de circulación normal, se encontraban como Distrito Nueva Prosperina, y a la hora antes indicada se percatan que dos ciudadanos se encontraban en la puerta exterior de una domicilio, en una actitud sospechosa, en donde visualizan que realizan un cruce de manos, por lo cual intentan intersectarlos quienes al notar la presencia de la Policía intentan darse a la fuga por la parte posterior de un domicilio, por lo que ingresan a la vivienda y se pueden percatar observar que se encontraban enfundando dos ciudadanos sustancias sujetas a fiscalización, y entre estas personas se encontraban el señor Jiménez Montoya Iván Guillermo, con número de cédula: 0929521177, haciendo un análisis propiamente del parte de aprehensión y las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado, quien admite que el domicilio que fue allanado es de la señora Yomayra Elizabeth,Bedoya Quiroz, al señor Iván Guillermo Jiménez Montoya, al momento que se le hizo se lo aprehendió no se le encontró con armas, sino más bien con sustancia sujeta a fiscalización, y en base a aquello y a lo que se ratifican los agentes aprehensores al dar su versión libre y voluntaria, la fiscalía se abstiene de acusar al señor Jiménez Montoya Iván Guillermo”.- NOVENO.- En el expediente no se ha presentado acusación particular, tampoco el delito está sancionado con pena, de reclusión extraordinaria o especial, no se trata delitos contra la administración pública, por lo cual no cabe la consulta obligatoria conforme lo establece el tercer Inciso del Art. 226 del Código Procedimiento Penal.- DECIMO.- El Artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “La etapa del Juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”.- DECIMO PRIMERO.- El artículo 241 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Sobreseimiento provisional.- Si el Juez de garantías penales considera que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del procesado, no son suficientes, dictará auto de sobreseimiento provisional bien sea del proceso, bien del procesado, o de ambos, declarando que, por el momento, no puede continuarse con la etapa del juicio.”.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BEDOYA QUIROZ YOMAYRA ELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 1720457926, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, con domicilio en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, responsable en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de tenencia de arma de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 360, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), Ibídem, imponiéndole la pena de SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Por cuanto desde la fecha de la aprehensión de la procesada (12 de junio del 2014), a la fecha en que se realizó la respectiva audiencia oral para resolver su situación jurídica (13 de enero del 2015), ha transcurrido el periodo de tiempo para la cual fue sancionada la procesada, al haber cumplido la pena privativa de la libertad impuesta en sentencia descrita en líneas anteriores, se dispuso en la misma audiencia la libertad de la ciudadana Bedoya Quiroz Yomayra Elizabeth, quien debió recobrar la misma siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, para el efecto se giró la respectiva boleta de excarcelación y se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad Varones No. 1 del Guayas, Sección Mujeres, y/o a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas; y, en cuanto al procesado Jiménez Montoya Iván Guillermo, con fundamento en lo establecido en el art. 241 en concordancia con lo establecido en el numeral 1 del Art. 240 del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad, resuelve dictar auto de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y PROVISIONAL DEL PROCESADO JIMÉNEZ MONTOYA IVÁN GUILLERMO, al llegar a la conclusión que se encuentra debidamente justificada la materialidad de la infracción, pero los elementos en cuanto a la participación del procesado, no son suficientes, declarando que, por el momento, no puede continuarse con la etapa del juicio. Se revoca el auto de prisión preventiva dictada en contra del procesado Jiménez Montoya Iván Guillermo, disponiéndose en la respectiva audiencia, la libertad del procesado, quien debió recuperar la misma siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, para el efecto se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil 1, se revocan todas las medidas cautelares que se hubieran dictado en contra del procesado.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Cúmplase y notifíquese.- 