Proceso: 4443-2014
VISTOS: Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio, que fuera suspendida en su instalación directo para resolver la situación jurídica del procesado ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS, que fuera suspendida en su instalación, siendo el día y la hora para el efecto, al reinstalarse la misma, constatada la presencia de los sujetos procesales, en conformidad a las disposiciones previstas para el procedimiento directo, y realizada la audiencia precedente tramitando el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral de la resolución de éste Juzgador en la indicada audiencia, se expide  la sentencia correspondiente por escrito, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y acordado por las partes, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención del procesado ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS, en las circunstancias, tiempo, lugar y modo relatadas en el parte suscrito por los cabos de Policía CARLOS ALBERTO MUÑOZ PILLASAGUA, y KLEBER TOAQUIZA JACOME, quienes hicieron conocer que el día 7  de Noviembre del dos mil quince, en la Av. Carlos Julio Arosemena y las monjas de esta ciudad de Guayaquil, debajo del puente del Estero Salado, al encontrarse de servicio en ese lugar observaron un grupo de personas que se encontraban en el  paso de desnivel y pedían colaboración policial manifestando que un ciudadano que había cometido un robo se encontraba debajo del puente, por lo que al acercarse al sitio observaron que un individuo cruzaba el estero salado, el que al notar la presencia policial arrojó un objeto al Estero Salado interceptando al individuo y neutralizándolo, habiendo identificado al mismo como ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS,  luego un ciudadano identificado como TEOFILO GUTIERREZ BRAVO, ingresó al Estero Salado (en el fango de lodo),  encontrando el objeto que fue lanzado por el detenido constatando que se trataba de un teléfono celular marca Samsung , azul marino con filo plateado email 35l548-6-054486-6 con batería. Chip claro, serie 89593010047614413, luego se acercó MICHELE DAYANA CABRERA PARRAGA la misma que reconoció plenamente al individuo como el causante del robo de su teléfono al encontrarse en la parada de la metro vía saliendo el individuo en precipitada carrera, con tal antecedente fue trasladado el mencionado individuo hasta esta Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes, constando también la denuncia de MICHELE DAYANA CABRERA PARRAGA que tiene relación con los hechos relatado en el mencionado parte policial. Al haber sido puesto hasta esta autoridad el detenido en audiencia pública la Fiscalía hizo conocer su resolución de formular cargos en contra de ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS,  solicitando la medida cautelar de prisión preventiva, la misma que fue dictada por ser necesaria y en aplicación a lo previsto en el art. 640 numerales 2 y 4  del COIP. CUARTO: De acuerdo a lo que dispone el art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos de apertura, y al concedérsele la palabra al señor Fiscal Abogado VICTOR GONZALEZ, dijo que este proceso se inició el 8 de Noviembre del 2014 en contra de ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS, cuyos hechos fácticos constan en el parte de detención, constando además la denuncia de la víctima, considerando que el delito está previsto en la normativa penal vigente por el delito establecido en el art. 189 inciso 2do, y que con la defensa hemos llegado a un acuerdo de un procedimiento abreviado, por lo que ante ésta manifestación Fiscal, se consultó a la Ab. CYNTHIA SACNCHEZ SOLORZANO, Defensora Pública que concurrió a asistir en la defensa al mencionado procesado, manifestó que  si defendido ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS ha solicitado someterse a un procedimiento abreviado por no sobrepasar la pena los 5 años y solicito que se acoja tal pedido y que su defendido ha sido instruido de lo que implica un procedimiento abreviado y la defensa acoge la pena sugerida por la Fiscalía, por lo que con tal acreditación por ser procedente se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado, conforme a lo prescrito en el art.635 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: El señor Fiscal al volver a intervenir dijo que habiendo la defensa aceptado la el acuerdo de procedimiento abreviado, exponía que este proceso se inició al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso 2do., la persona procesada ha consentido su aceptación del hecho fáctico y su consentimiento al trámite aplicado. La pena solicitada es de un 1 año y la multa establecida en el art. 70 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal, y lo acusó en calidad de autor, solicitando además que se aplique la reparación integral a la víctima, presentando los elementos probatorios documentales con los que apoya su pronunciamiento acusatorio, mencionado los mismos. Al conocerse el pronunciamiento fiscal, se  mandó en conformidad con el tercer inciso del art. 637, del Código Orgánico Integral Penal al procesado ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS, quien a viva voz manifestó que pide disculpas por lo que hizo y está arrepentido y que estaba sin trabajo y necesitaba dinero y por eso hizo lo que hizo, y sabe las consecuencias de la aplicación de este procedimiento. SEXTO: De la revisión de los documentos probatorios presentados por la Fiscalía se aprecia, las copias certificadas de la denuncia  presentada por MISHEL DAYANA CABRERA PARRAGA, por la que hizo conocer lo sucedido en su contra, y que guarda relación con lo expuesto en el parte de aprehensión del procesado ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS, que también en copia se acompaña como evidencia de lo acontecido, el informe policial investigativo No. 1677-2014, en el que se hace conocer las diligencias investigativas; las entrevistas efectuadas; el reconocimiento del lugar de los hechos, ilustrándose el indicado sitio gráficamente, y el señalamiento de la evidencia en referencia; el informe del reconocimiento de evidencia No.DCGIT1405465-FLAG, en el que se hace la descripción de la evidencia, y la ilustración gráfica de la misma, elementos probatorios que no fueron objetados por la defensa del procesado, y por los que se establece la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, consta su propia aceptación a viva voz del hecho factico atribuido y acusado por la Fiscalía, por lo que se encuentra establecido el nexo causal entre el hecho ilícito señalado, y la conducta del  procesado, en mérito a hechos reales introducidos en la audiencia que precede por medio de las pruebas señaladas por la Fiscalía de hechos reales, y no por presunciones, como lo prescribe el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO: El señor Fiscal peticionó la aplicación del procedimiento abreviado conjuntamente con la defensa del procesado por lo que se escuchó al procesado ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS. El señor Fiscal hizo la indicación de que la infracción se adecúa a este trámite y sugirió la pena a imponerse con la consecuente multa y la reparación integral del perjuicio ocasionado a la víctima. Teniendo como antecedente el parte de detención incorporado al expediente a fjs. 1 y vta., el procesado ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS fue detenido en las circunstancias, tiempo, lugar y modo relatadas en el indicado parte suscrito por los Agentes de Policía antes. El presente caso fue sometido al trámite directo habiéndose convocado a la audiencia para el día 17 de noviembre del presente año, a las l0h30 y al instalarse la audiencia la señora fiscal hizo conocer el pedido de una conciliación en el presente caso, por lo que se suspendió la audiencia convocándose para esta fecha y hora para que tenga lugar la misma. Al reinstalarse la indicada audiencia el señor Fiscal hizo conocer el caso en materia y que con la defensa del procesado habían acordado la aplicación de un procedimiento abreviado por lo que solicitó que se lo aplique. De su parte la Defensora Pública solicitó que se acoja el pedido del señor fiscal y se aplique el procedimiento indicado, luego el señor Fiscal manifestó que el caso reúne los requisitos del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena a imponerse, la multa y la reparación integral de los daños a la víctima. Luego de esto la señorita defensora manifestó expresamente aceptar lo señalado por el señor Fiscal y al escucharse al procesado dijo éste a viva voz, conocer el procedimiento que se aplicaría, sus consecuencias, así como de forma expresa y a viva voz  aceptó haber cometido dicho ilícito pidiendo perdón por tal acto y explicando las razones que tuvo para hacerlo, el señor Fiscal hizo conocer su acusación señalando que acusa al procesado en mención en el grado de autor del delito previsto en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de un año de prisión, la imposición de la multa en el art 70 numeral 7, del mismo cuerpo legal, así que se disponga la reparación integral a la misma, acusación que al momento de intervenir la señorita defensora hizo conocer su aceptación manifestando estar de acuerdo con la misma. OCTAVO: Por todo lo dicho este juzgador, por los méritos procesales de lo actuado, acogiendo el acuerdo de las partes, en su calidad de juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, declara a ANDERSON GABRIEL BAJAÑA MACIAS, ecuatoriano, soltero, de 23 años de edad, de ocupación obrero, sin lugar de trabajo, con domicilio en ciudad Victoria,  Mz. 45,solar l5 departamento 3c, como culpable del delito previsto en el art. 189 numeral del y le impone la pena acordada y reducida señalada por el señor Fiscal actuante de UN AÑO DE PRISION , así como se le aplica la multa prevista en el art. 70 del mismo código orgánico, numeral 7, esto es 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, así como la obligación que tiene el mencionado sancionado de reparar íntegramente los daños causados a la víctima, la misma que deberá justificar en debida forma el indicado perjuicio. La pena impuesta al procesado deberá cumplirla en el centro de detención de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la sentencia. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-