Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4634-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 28 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:
09h50

Presunta Infracción:
       ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Procedimiento Directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. María José Aguirre
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Sra. María Isabel Falconi Hurtado
Ab. Dolores Caravedo Cepeda



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LAZARO MENOSCAL ANGELICA MARIANIATA
Ab. Guillermo Duran Macías 

4568


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:








Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Manifiesta que no tiene nada que objetar sobre vicios
Se allana al dictamen que emite la Fiscal


         Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            ( )
Dictamen Abstentivo:		            ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:      ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
 Manifiesta que no hay vicios de ningún tipo, solicita se lo declare valido
En su alegato de apertura, manifiesta que va a proceder a dictar un dictamen abstentivo a favor de la procesada, ya que no tiene elementos en su contra
















Resolución del Juez: El Juez declara el proceso valido, y una vez escuchadas a las partes, el suscrito Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes teniendo que resolver la situación jurídica de LAZARO MENOSCAL ANGELICA MARIANITA, ya que la Fiscal de la causa, se abstuvo de acusar a la antes mencionada ciudadana; se les notifica a la partes procesales sobre el dictamen abstentivo. Por lo que el suscrito Juez de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral penal, y  con lo que establece el Art. 605 No. 1  Ibídem  dicta sobreseimiento a favor de LAZARO MENOSCAL ANGELICA MARIANITA, conforme el Art. 607 del COPI,  se revocan todas las medidas que pesan en sus contra, por lo que se dispone su libertad. Girase la boleta de excarcelación y ofíciese en este sentido a la autoridad correspondiente.- La resolución debidamente motivada será notificada en las respetivas casillas. Con lo que termina la presente audiencia.- 



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10h10


AB. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA