VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Naranjal, jueves 6 de noviembre del 2014, a las 16h27, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550  en concordancia con el Art. 552 y 42 Código Penal; procesados que se encuentra recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y demás actuaciones Judiciales de la Fiscalía, en contra de los referidos procesados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles Juez reemplazante del Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, según providencia de fecha Naranjal, lunes 20 de abril del 2015 10h52, constante a fojas 83vta; y oficio número 0609-2015-UJPN, Naranjal abril 20 del 2015, constante a fojas 88 de los autos, a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por tener competencia territorial. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes, 02 de julio del 2015, a las 08h30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada; y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar sus culpabilidades, del delito de robo simple, tipificado en los Arts. 550, 551 primera parte, en concordancia con el 42 del Código Penal; en el grado de autores; conforme a la acusación fiscal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente Ab. Diana Roldán Cruz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS PROCESADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Comparezco a esta audiencia, agente fiscal del Cantón Naranjal Abogada Diana Roldan Cruz, en esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el día 26 de julio del 2014, eso de las 22h45; en el sector del recinto Jaime Roldós  sector La  Toma, Vía a la  comuna de los Shuar del Cantón Naranjal , los procesados BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI, fueron encontrados dentro del vehículo, de placas GPA-0750 que cuyo propietario es el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, así también el señor BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS se le encuentra con posesión de la memoria del vehículo antes sustraído. CUARTO: Defensora Particular Ab. Nancy Larco Acuña del señor BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS: Señor presidente al haber llegado a un acuerdo tanto con mi defendido y la Fiscalía, me acojo al acuerdo probatorio. Defensor Particular Ab. Raúl Gilberto Llerena Guerrero: Gracias señores jueces, efectivamente se produjo la detención de mis defendidos el día 26 de julio del 2014, eso de las 22h45; en el sector del recinto Jaime Roldós, la defensa manifiesta que la teoría del caso expuesto por la fiscalía no va a ser debatida, acogiéndose y aceptando a los acuerdos probatorios. 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA: De acuerdo al pronunciamiento de la defensa de los acusados, la Fiscalía tiene a bien a presentar enunciando cada uno de los acuerdos probatorios que se ha llegado aceptar, tenemos: a) El parte policial donde se identifica el lugar donde suscito el hecho y donde se encontró el vehículo sustraído esto es, en el sector Jaime Roldós sector la Toma Comuna de los Shuaras, parte que fue suscrito por los señores Cabos de Policías cuyos testimonios se llegaron a los acuerdos probatorios, esto es, Cabo de la Policía Jorge García Reyes, CboS. Héctor Cordero Contreras, CboS José López Cortez, SubOfS. Jorge Peralta Hernández, y SgtoS. Darío Acosta Freire, quienes indican que mediante el llamado de auxilio que hiciera el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, taxista informal, propietario del vehículo de placas GPA-0750, hace conocer al Ecu 911 el 26 de julio del 2014 se encontraba laborando en las calles Quito y Atahualpa del Cantón Naranjal eso de las 22h00 unos individuos le solicitan una carrera, donde fue abordado con arma de fuego sustrayéndole el vehículo y dejándolo abandonado y teniendo la oportunidad de realizar la llamada de auxilio la realiza, por tanto la Policía emprende un operativo dando como resultado el hallazgo del Vehículo antes señalado, en el sector Jaime Roldós. b) También la audiencia de flagrancia realizada en el despacho de la Unidad Judicial del Cantón Naranjal, indica sobre los hechos antes suscitados. c) Así también se presenta el informe pericial de identificación que presenta criminalística sobren la existencia del vehículo que es la evidencia dentro del presente caso y donde consta las seriales el número de chasis y motor del vehículo de placas GPA-0750. d) Como prueba está el informe pericial de balística que se le hiciera al arma de fuego  que consta como evidencia que es un arma de fuego tipo revolver marca Maguer, color plateado, cacha de plástico, color negro, de serie ECU42010630 de fabricación nacional, esto fue realizada por el Perito Balístico CboP. Cristian Galárraga Pupiales, quien el testimonio se daría mediante video conferencia ratificando lo antes expuesto. Parte elevado al Jefe de Policía Distrito Naranjal en el que se indica que el 27 de julio del 2014 a las 11h00 de la mañana  que siguiendo el operativo, en el domicilio del ciudadano HERNÁN MACAS CUENCA, ubicado en el sector La Cuneta jurisdicción del Cantón Naranjal, el que fuera reconocido por la víctima como uno de los culpables, se halla el arma de fuego con que se habría producido el asalto, cuyos testimonios se presentaran en esta audiencia con el debido testimonio de los que intervinieron en este operativo, Cabo Luis Ponce Torres, Cabo de Policía Telmo Mendoza Cabo de Policía Mauro Fonseca Cabo Policía Jefferson Moreno, cuyos testimonios están bajo el acuerdo probatorio. d) Informe de evidencia, mediante fotografías ilustrativas donde se reconoce el lugar de los hechos y lugar donde se encontraron las evidencias realizados por el perito Cabo de Policía Ponce Torres Luis y también un informe policial que también estarán dentro de los. PRESIDENTE: Señor Secretario reciba los informes por parte de la Fiscalía y Contabilice los folios. La señora Fiscal acaba de presentar todas las pruebas documental y que se haga constar las pruebas testimoniales a lo que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa. SECRETARIO: La fiscalía presente como documento 76 folios. PRESIDENTE: Señor secretario a la defensa de los procesados para que haga vales el principio de contradicción.  4.2.-PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PRIMERO DE LOS PROCESADOS BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS: Gracias señor presidente, quiero indicar que con las atenuantes presentadas por la señorita Fiscal, se ha comprobado que mi defendido tiene buena conducta, es su primera detención es decir no tiene antecedentes delictivos, pide se tenga en su consideración, asi también solicito el testimonio de la señorita DANIELA SAMANTA MATUTE BARAHONA  PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DE LA SEÑORITA DANIELA SAMANTA MATUTE BARAHONA: P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 22 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Licenciada en Turismo, P.- ¿Instrucción? R.- Superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro. P. La Señorita Abogada de Wilmer Torres le va a realizar unas pregunta usted la escucha y nos contesta, señorita Daniela Samanta Matute Barahona ¿Usted conoce al señor BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS? R.- Si lo conozco ¿Desde hace cuanto tiempo? hace 7 u 8 años aproximadamente ¿Qué tipo de persona es? Es una persona responsable trabajadora padre de familia. F. ¿Señorita usted conoce sobre el robo que se investigo por parte de la Fiscalía? No mucho recién estoy viviendo en Milagro. Aclaración de los señores jueces ¿Qué relación tiene con el detenido? Somos amigos desde hace 8 años.  Se llama a declarar a la señorita MARÍA ISABEL LEQUI ALBARRACÍN: TESTIMONIO DE MARÍA ISABEL LEQUI ALBARRACÍN.- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 20 años, estado civil soltera, religión católica, instrucción Primaria, domiciliada en el Cantón Naranjal: PRESIDENTE la Abogada de BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS la va a interrogar y por favor responda ¿Conoces a los señores procesados? Si los conozco ¿Desde qué tiempo los conoce? Desde hace mucho tiempo ¿Conoce del problema o de que se lo acusa? No aclaraciones de los señores jueces ¿Alguna relación de parentesco? No soy familia. El Ab Raúl Gilberto Llerena Guerrero parte de la defensa de los procesados pregunta ¿Usted puede decir expresando sí o no si el señor Torres y los Señores Kitiar en alguna ocasión los ha visto delinquir? No. ¿Puede decir si son personas de excelente conducta? Si. La Fiscalía pregunta ¿El señor LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, que es para usted? Mi hermano  ¿y el señor ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI que es para usted? Mi primo. PRESIDENTE señorita Abogada usted que documento anexa como prueba a favor del procesado R. ninguno solo los testigos. TESTIMONIO DEL PROCESADO BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS; P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 20 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- agricultor, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Naranjal. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.-  Yo no participe en ningún robo señorita Abogada de la defensa desea preguntar ¿Señor BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS si usted no participo se acoge a qué? Me acojo a la culpa no he participado ¿Donde se encontraba? no estaba porque no participe se contradice ya que las partes defensoras dicen que se acogen a las causas probatorias de la Fiscalía. Tribunal pregunta ¿Que tiene que decir de aquellos hechos? Que pido disculpas y acepto de lo que se me acusa. PRESIDENTE. 4.3.- PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS OTROS TRES PROCESADOS: Interviene Defensor Particular Ab Raul Gilberto Llerena  Guerrero.- Gracias señor presidente, como prueba presento dos testigos, que estos sean considerados para los tres procesados,  por economía de tiempo,  se llama a declarar a la señorita KARINA ELIZABETH GUTAMA CRIOLLO P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 19 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.-estudiante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto San Jacinto Cantón Naranjal. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? El Abogado Raúl Gilberto Llerena Guerrero parte de la defensa  de los señores ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI pregunta a la testigo ¿Usted señorita testigo conoce a los procesados? Si los conozco puede identificarlos si ¿desde hace cuanto los conoce? Los conozco de hace 5 años atrás ¿Desde el tiempo que los conoce usted puede decir que tipo de personas son? En el tiempo que los conozco son de buena conducta y no he escuchado nada malo de ellos. Señorita Fiscal pregunta ¿Señorita usted conoce sobre el robo que se está tratando? Si estoy al tanto del robo del automóvil ya que toda la mañana estuvo conmigo hasta las 07h30 hasta que recibí una llamada y me entere del problema. Se llama a declarar a la señora MARÍA HILDA LOBATO PROCEL TESTIMONIO DE MARÍA HILDA LOBATO PROCEL ¿Estado civil? R.-soltera, P.- ¿Edad? R.- 54 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- quehacer domestico, P.- ¿Instrucción? R. sin instrucción P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto la Toma Cantón Naranjal. P. Ab. Raúl Llerena defensor de los procesados le va a realizar unas preguntas  P. ¿Señora usted conoce a los señores procesados? R. Si los reconozco desde que eran pequeños P ¿Conoce que son buenas personas? R. si ellos son buenas personas P ¿Usted los ha visto delinquir? R. no hasta lo que lo conozco no. P   señorita Fiscal alguna pregunta a la testigo si señor Presidente P. ¿Señora usted conoce sobre el caso de robo presentado por la fiscalía? No desconozco porque ellos legaron de noche. TESTIMONIO DEL PROCESADO ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI  le advierto que no está obligado a declarar lo que no desea declarar, así también puede acogerse al Derecho Constitucional de Derecho al silencio y lo que no sepa le puede consultar a su Abogado Defensor P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 20 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- agricultor, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Comunidad Shuar. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.- Yo acepto aunque no estuve en los hechos pero acepto. Usted acepta las acusaciones expuestas por la Fiscalía. R Si acepto los hechos. El Ab Raúl Gilberto Llerena Guerrero pregunta al procesado ¿Al haber aceptado los hechos aceptados por la Fiscalía por qué y para que los acepto? Por el acuerdo en que se quedó; TESTIMONIO DEL PROCESADO LINO RODRIGO LEQUI ALBARRACÍN; Le advierto que no está obligado a declarar lo que no desea declarar, así también puede acogerse al Derecho Constitucional de Derecho al silencio y lo que no sepa le puede consultar a su Abogado Defensor P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 26 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- mecánico, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Comunidad Shuar Cantón Naranjal. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.- Me acusan sobre un hecho que no he cometido yo pero me acojo al acuerdo que se llevo P. Usted no tiene ninguna presión para dar su contestación R. No ¿Acepta los hechos narrados por la Fiscalía? R. Si acepto. El Tribunal aclara que el procesado goza de la garantía Constitucional de presunción de inocencia en todo momento hasta que exista una sentencia y no existe presión alguna P. ¿Tiene claro su respuesta antes los hechos? R. Si. Pregunta la parte de la defensa Ab. Raúl Gilberto Llerena Guerrero P. ¿En la línea del acuerdo probatorio que usted ha escuchado  responda con sí o no acepta lo narrado por la Fiscalía? R. Si  P. ¿El Tribunal se ha reunido con usted para que acepte los acuerdos probatorios? R. No. TESTIMONIO DEL PROCESADO ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI; Le advierto que no está obligado a declarar lo que no desea declarar, así también puede acogerse al Derecho Constitucional de Derecho al silencio y lo que no sepa le puede consultar a su Abogado Defensor antes de decirlo en el Tribunal P.- ¿Estado civil? R.-soltero, P.- ¿Edad? R.- 23 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- estudiante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Comunidad Shuar Cantón Naranjal. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.- Yo no he estado en el delito pero acepto los acuerdo que se ha llegado con mis Abogados. El Abogado de la defensa Señor Raúl Gilberto Llerena Guerrero P. ¿Usted a escuchado en el momento de llegar a un acuerdo probatorio con la Fiscalía al fin de dejar claro este tema en el Tribunal ha tenido presión alguna para acoger su decisión?  R. No  La Fiscalía pregunta ¿Señor usted iba en el vehículo de placas GAP-0750 el día 26 de julio del 2014 cuando lo detuvieron? R. Si. 4.4.- PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTADA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Gracias señor Presidente, una de los pruebas es que mi cliente no posee antecedentes penales, que la misma Fiscalía acoge tal información, así también queda como prueba, su testimonio de aceptar los hechos que mis defendidos han expuestos, importante también los testimonios de la señora  KARINA ELIZABETH GUTAMA CRIOLLO y HILDA MARÍA LOBATO PROCEL, recordándosele también que es su primera detención. Ya dado el acuerdo probatorio que se han llevado con la Fiscalía se solicita al tribunal que al momento de resolver considere todas las pruebas antes expuestas. Estos que están considerado en la foja 59, 60, 61 y 62 del cuaderno procesal de la Fiscalía que dado el acuerdo me permite entrega 6 folios de la instrucción Fiscal.  La Señorita Fiscal indica que no es necesaria la intervención de los testigos que se encuentran mediante video conferencia el señor Presidente concluye la fase de prueba. PRESIDENTE.- A continuación, QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA DEL PRIMERO DEL PROCESADO SEÑOR BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS POR PARTE DE LA FISCALÍA.-  Gracias señor presidente, habiendo la Fiscalía presentado los hechos facticos donde se indica que el 24 de julio del 2014 a lasa 22h45 en que fuera encontrado el vehículo de placas GPA-750 cuyo propietario el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA había reportado como robado después de un asalto que fue víctima en el cual se habían sustraído el vehículo antes indicado,  se presentan todas las pruebas tanto con fotos ilustrativas donde se determina el lugar donde se suscitaron los hechos que se diera en las calles Atahualpa y Quito en la jurisdicción del Cantón Naranjal, y donde se recupero el vehículo esto es Sector Jaime Roldó. Informe pericial de identificación que presenta criminalística sobren la existencia del vehículo que es la evidencia dentro del presente caso y donde consta las seriales el número de chasis y motor del vehículo de placas GPA 0750, como prueba está el informe pericial de balística que se le hiciera al arma de fuego. Con esto la Fiscalía le demuestra la materialidad del delito de robo. Siempre es importante establecer el nexo causal entre el delito y la participación en este caso del señor BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS quien ha manifestado ante ustedes que acepto el acuerdo probatorio, por tanto se establece su participación dentro de este hecho delictivo y por aquello la Fiscalía habiendo cumplido con las evidencias del nexo causal para establecer la participación del acusado en este delito de robo, lo acusa  en su calidad de autor tal y como lo dispone en su Art. 42 del Código Penal Vigente a la fecha de cometimiento de la infracción y por el delito de robo está sancionado por el Art. 550 551 del Código Penal vigente al momento del cometimiento, esto en lo que respecta al primer acusado. La Defensora Particular Ab. Nancy Larco Acuña,: Señores jueces solicito se tome en consideración que mi defendido a tenido buena conducta y no posee antecedentes penales por eso esperamos que se proceda a la pena más baja para el procesado. Gracias señorita Abogado desea la réplica por parte de la Fiscalía R. No, por no existir la réplica se declara cerrado el debate del procesado BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS. 5.1.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATE DEL PROCESADOS SEÑOR ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La fiscalía presento el caso ante su autoridad de que el día 26  de julio del 2014 a las 22H45 en el sector de Jaime Roldós la Toma se pudo dar con el vehículo de placas GPA 0750, que fuera reportado como robado por parte del señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, víctima de este caso quien indica que en la misma fecha y hora se le sustrajeron el vehículo y que fue encontrado el procesado, señores jueces se establece la materialidad del delito de robo, habiendo escuchado al señor con su testimonio aceptando el acuerdo probatorio lo acusa  en su calidad de autor tal y como lo dispone en su Art. 42 del Código Penal Vigente a la fecha de cometimiento de la infracción y por el delito de robo está sancionado por el Art. 550 551 del Código Penal vigente  al momento del cometimiento. Defensor Particular Ab. Raúl Gilberto Llerena Guerrero: Gracias señor Presidente, rebatir los hechos expuestos por la fiscalía sería dar atrás y contradecirme puesto que se llegaron acuerdos probatorios conjuntamente con la Fiscalía, así que solicito al Tribunal al momento de resolver tenga en consideración de que mi defendido es una intachable conducta y que por circunstancias de la vida se ve envuelto en este proceso penal, así también queda como prueba su testimonio de aceptar los hechos  que mis defendidos han expuestos, importante también los testimonios de la señora  KARINA ELIZABETH GUTAMA CRIOLLO y HILDA MARÍA LOBATO PROCEL, le solicito tener como prueba a favor de los procesados la referencia del parte de aprensión donde aparecen que ellos nunca antes han sido procesados y que esta es su primera detención. Gracias señor Doctor, desea la réplica por parte de la Fiscalía R. No, por no existir la réplica se declara cerrado el debate del procesado. 5.2.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATE DEL PROCESADO SEÑOR LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO POR PARTE DE LA FISCALÍA.- Gracias señor Presidente la Fiscalía dio indicio a este investigación por el delito de robo, en virtud de que el ciudadano ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA denunciara que el 26  de julio del 2014 a las 22H00 sufriera un asalto en el cual se le sustrajere el vehículo de placa GPA 0750 el cual él lo conducía porque era de su propiedad y por el operativo de la Policía se logra dar con el vehículo en poder del ciudadano LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO  en la comuna de los Shuaras mediante la Fiscalía demostró los documentos requeridos llegando a un acuerdo probatorio con parte de la defensa, informe pericial donde se detalla el motor y chasis del vehículo, la materialidad del delito de robo será demostrado con las prueba, y así también estableciendo el nexo entre el delito y la participación con el acusado LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO. Gracias señor Doctor, desea la réplica por parte de la Fiscalía R. No, por no existir la réplica se declara cerrado el debate del procesado. Defensor Particular Ab. Raúl Gilberto Llerena Guerrero: Gracias señor Presidente, hemos hecho el acuerdo hemos aceptado dicho acuerdo y mi defendido aceptado la participación, de que vino llamado a juicio en otra condición queda a consideración de ustedes ya que todos los atenuantes están aceptados y espero se considere todo estos aspectos Gracias señor Doctor, desea la réplica por parte de la Fiscalía R. Solo aclarando que el procesado que se está tratando en este momento es el señor LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO. PRESIDENTE se declara cerrado el debate del procesado. 5.3.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATES DEL PROCESADOS SEÑOR ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI POR PARTE DE LA FISCALÍA.- Gracias señor Presidente la Fiscalía  informa que el  día 26  de julio del 2014 a las 22H45, mediante un operativo policial, por lo que sufriera un asalto el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, propietario del vehículo con placa GPA0750 cuando se encontraba en las calles Quito y Atahualpa jurisdicción del Cantón Naranjal, posterior aquello que se suscito a las 10 de la noche, a las 10h45  se da con el paradero de este vehículo en cuyo interior se encontraban los señores ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI, esto es en el Sector Jaime Roldós La Toma vía a la comuna de los señores Shuaras, mediante un operativo la Fiscalía junto con la Policía se encontrare en el domicilio del señor Hernán Macas Cuenca un arma de fuego que se presenta ante su autoridad, marca Maguer de fabricación nacional  justificando esto con el informe de balística presentado dentro de las pruebas documentales, como el reconocimiento del lugar, lo que se demuestra la materialidad del delito de robo del vehículo antes llamado y siendo evidente que la Fiscalía tiene que demostrar el nexo entre el delito y la participación del procesado ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI en este hecho el de forma voluntaria ha aceptado las pruebas presentadas por la Fiscalía y aceptando su participación en el hecho. Por tanto la Fiscalía lo acusa de robo mediante el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción la pena queda en virtud de ustedes señores Jueces Defensor Particular Ab. Raúl Gilberto Llerena Guerrero:  Muchas gracias entiendo a la Fiscalía en su posición pero prácticamente lo que se está haciendo es una compensación de los grados de participación con el tema del Art 551 en su primera parte, resalto que el arma que anteriormente estaba expuesta dentro de esta sala no estaba en manos de mis defendidos si no de otra persona en otro domicilio no teniendo nada que ver el arma en este proceso me alegro de la Fiscalía haya aclarado esta situación, las modificación de la pena que establece el Art 73 es el indicador positivo normativo que determina las  aceptación de las atenuantes referidas de un robo simple, finalmente señores jueces la defensa de los procesados ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI, no obstante haber aceptado los acuerdos probatorios por lo que ratifico de la forma de invocando principios Pro Libertatis en el que sentido de que las penas deben de ser menos drásticas en este tipo de situaciones donde se ha colaborado hasta en economía procesal queda a su consideración Gracias. Gracias señor Doctor, desea la réplica por parte de la Fiscalía R. No por no existir la réplica se declara cerrado el debate del procesado.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO. para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar las culpabilidades de los procesados BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO SIMPLE: El delito de robo simple, acusado en la audiencia Oral de Juzgamiento por la Fiscal actuante Ab. Diana Roldan Cruz, el mismo que se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte ibídem, que establecen: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años”      En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extra actividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 primera parte del Código Penal, que va es de “uno a cinco años de prisión correccional”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “cinco a siete años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que los procesados BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI, han adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo simple; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: 8.2.- Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: a) Parte de detención, policial donde se identifica el lugar donde suscito el hecho y donde se encontró el vehículo sustraído esto es en el sector Jaime Roldós sector la Toma Comuna de los Shuaras, parte que fue suscrito por los señores Cabos de Policías cuyos testimonios se hallan en acuerdos probatorios: Cabo de la Policía Jorge García Reyes, CboS. Héctor Cordero Contreras, CboS José López Cortez, CboP. Jorge Hernández, y SgtoS. Acosta Freire Darío,  indicando los agentes aprehensores, que mediante el llamado de auxilio que hiciera el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, taxista informal, propietario del vehículo de placas GPA 0750, hace conocer al ecu 911 el 26 de julio del 2014 se encontraba laborando en las calles Quito y Atahualpa del Cantón Naranjal eso de las 22h00 unos individuos le solicitan una carrera, donde fue abordado con arma de fuego sustrayéndole el vehículo y dejándolo abandonado y teniendo la oportunidad de realizar la llamada de auxilio la realiza, por tanto la Policía emprende un operativo dando como resultado el hallazgo del Vehículo antes señalado, en el sector Jaime Roldós. b) La denuncia que presenta el agraviado ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, quien indico que el día 26 del julio del 2014 fue víctima de robo de un vehículo de placas GPA-0750, por parte de los procesados que se encontraban en el interior de dicho vehículo en el momento de la detención con varios en el interior. c) audiencia de flagrancia realizada en el despacho de la Unidad Judicial del Cantón Naranjal, indica sobre los hechos antes suscitados. d) informe pericial de criminalística sobren la existencia del vehículo e) informe pericial de balística y criminalística; así como el parte de antecedentes y de recuperación del arma que se le hiciera al arma de fuego  que consta como evidencia que es un arma de fuego tipo revolver marca Maguer, color plateado, cacha de plástico, color negro, de serie ECU42010630 de fabricación nacional, esto fue realizada por el Cabo Primero de Policía Perito Balístico Don Cristian Galarraga Upiales, quien el testimonio se daría mediante video conferencia ratificando lo antes expuesto. Parte elevado al Jefe de Policía Distrito Naranjal en el que se indica que el 27 de julio del 2014 a las 11h00 de la mañana  que siguiendo el operativo, en el domicilio del ciudadano HERNÁN MACAS CUENCA, ubicado en el sector La Cuneta jurisdicción del Cantón Naranjal, el que fuera reconocido por la victima como uno de los culpables, se halla el arma de fuego con que se habría producido el asalto, cuyos testimonios se presentaran en esta audiencia con el debido testimonio de los que intervinieron en este operativo, Cabo Luis Ponce Torres, Cabo de Policía Telmo Mendoza Cabo de Policía Mauro Fonseca Cabo Policía Jefferson Moreno, cuyos testimonios están bajo el acuerdo probatorio. f) Informe de evidencia y de reconocimiento del lugar de los hechos. Mediante fotografías ilustrativas donde se reconoce el lugar de los hechos y lugar donde se encontraron las evidencias realizados por el perito Cabo de Policía Ponce Torres Luis y también un informe policial que también estarán dentro de ellos. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo de la infracción, el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa, el Informe investigativo, suscrito por los Cabo de la Policía Jorge García Reyes, CboS. Héctor Cordero Contreras, CboS José López Cortez, CboP. Jorge Hernández, y SgtoS. Acosta Freire Darío, donde se establece que mediante el llamado de auxilio que hiciera el señor ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, taxista informal, propietario del vehículo de placas GPA 0750, hace conocer al ecu 911 el 26 de julio del 2014 se encontraba laborando en las calles Quito y Atahualpa del Cantón Naranjal eso de las 22h00 unos individuos le solicitan una carrera, donde fue abordado con arma de fuego sustrayéndole el vehículo y dejándolo abandonado y teniendo la oportunidad de realizar la llamada de auxilio la realiza, por tanto la Policía emprende un operativo dando como resultado el hallazgo del Vehículo antes señalado, en el sector Jaime Roldós. en este orden de ideas; la conducta realizada por los procesados está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los (acuerdos probatorios) que presentó la fiscalía, y que arribó con la defensa, como la denuncia presentada por presentada por ALFREDO ANTONIO CASTILLO CARRANZA, taxista informal, propietario del vehículo de placas GPA0750, hace conocer al ecu 911 el 26 de julio del 2014 se encontraba laborando en las calles Quito y Atahualpa del Cantón Naranjal eso de las 22h00 unos individuos le solicitan una carrera, donde fue abordado con arma de fuego sustrayéndole el vehículo y dejándolo abandonado y teniendo la oportunidad de realizar la llamada de auxilio la realiza, por tanto la Policía emprende un operativo dando como resultado el hallazgo del Vehículo antes señalado, en el sector Jaime Roldós. AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, LOS PROPIOS PROCESADOS AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTARON DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIENDO QUE COMETIERON ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario de los procesados, han operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, los procesados ADMITIERON SUS CULPABILIDADES EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dichos testimonios, se constituyan en valor de prueba en contra de ellos; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁN DICHOS TESTIMONIOS DE LOS PROCESADOS, EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ELLOS (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dichos testimonios se los valoran como atenuantes, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 numerales 7 y 10.  del Código Penal, (7) conducta anterior de los procesados que revelan claramente no tratarse de individuos peligrosos, (10) Como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, SE CONSUMÓ EL DELITO DE ROBO, POR HABERSE APROPIADO DE UN BIEN AJENO. Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que los procesados les era exigibles otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecían de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el 42, todos ellos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados antes referidos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los procesados BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI, LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI, del delito de ROBO SIMPLE; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados antes referidos, son AUTORES del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria de los procesados en el presente injusto penal; originándose la destrucción de sus estados jurídicos de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: BRIAN WILMER TORRES GUAILLAS, de Estado civil casado, Edad 20 años, Religión Evangélica, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión agricultor, Instrucción secundaria, Domiciliado en el Cantón Naranjal. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte, todos ellos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem; y, al haber acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y 10, en concordancia con el Art. 73 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42 No.3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-ÍTALO DANIEL KITIAR LEQUI de Estado civil  soltero, Edad 20 años, Religión Católico, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión agricultor, Instrucción secundaria, Domiciliado Comunidad Shuar. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte, todos ellos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem; y, al haber acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y 10, en concordancia con el Art. 73 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- LEQUI ALBARRACÍN LINO RODRIGO, de Estado civil unión libre, Edad 26 años, Religión Evangélico, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión mecánico, Instrucción secundaria, Domiciliado Comunidad Shuar Cantón Naranjal. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte, todos ellos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem; y, al haber acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y 10, en concordancia con el Art. 73 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-ÁNGEL EMILIO KITIAR LEQUI de Estado civil soltero, Edad 23 años, Religión Católico, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión estudiante, Instrucción secundaria, Domiciliado Comunidad Shuar Cantón Naranjal. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte, todos ellos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem; y, al haber acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y 10, en concordancia con el Art. 73 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $2.000,00 (dos mil dólares de  los Estados Unidos de América), de manera solidaria, esto es $500,00 (quinientos dólares  de los Estados Unidos de América cada uno de ellos) valores que deberán ser pagado por los sentenciados a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los referidos sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Diana Roldán Cruz, ni de la Ab. Nancy Larco Acuña, Defensora Particular del procesado Brian William Torres Guaillas; ni del Ab. Raúl Gilberto Llerena Guerrero, defensor de los otros tres restantes procesados.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-