PARTE EN CONTRA No. 1026-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 55.863, suscrito por el agente Stanly Rosado; viniendo a mi conocimiento que el día 28 de junio del 2012, a las 00h15, aproximadamente, en la Cdla. Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JOAO FRANCESCO GRANDA VELASQUEZ, quien conducía el automotor de placas PNF-0997, en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia,  que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por la presunción de encontrarse con la máxima ingesta del alcohol, tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de la Materia. El infractor en la audiencia ha se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el agente interviniente Stanly Rosado, se ratifica en el en el parte de contravención, que la firma y rúbrica constante en el mismo, es la suya; manifiesta que el día de los hechos el contraventor se metió en contravía, que al ser detenido se encontraba con aliento a licor y ni siquiera podía entregarle los documentos, por lo que procedió a conducirlo a la prevención sur, en donde se negó a practicarse la prueba de alcoholemia, concluye su testimonio diciendo que el conductor detenido estaba tan mareado que ni siquiera podía pararse; TERCERO: Asimismo el Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifiesta que se ratifica en su informe y que le practicó la prueba sicosomática al contraventor, por su negativa a practicarse la prueba de alcoholemia; que el infractor no conservaba el equilibrio, fuerte aliento a licor; que los conductores con ese nivel de alcohol, pierden sus reflejos, visión y su poder de reacción está mermado, por lo que son proclives a sufrir accidentes de tránsito; que el contraventor presentaba rostro abotagado, ropa desarreglada, nistagmo positivo, aptitud emocional agresivo, equilibrio no conservado, dedo índice incoordinado, conversación incoherente, lo que da como resultado de las pruebas realizadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; CUARTO: Por otra parte obra del acta de audiencia de juzgamiento que el contraventor acepta que había ingerido licor con un supervisor de su lugar de trabajo, que era su primera vez, ya que siempre que va a fiestas anda sin carro y que ese día estaba cerca a su casa. A través de su abogado solicita se le conceda trabajo comunitario, en vista que es trabajador, mantiene a su familia y es persona honorable; QUINTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; SEXTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Así como lo contemplado en el Art. 123 literales b, c, e y  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JOAO FRANCESCO GRANDA VELASQUEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0921343539, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 8 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 7 días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado JOAO FRANCESCO GRANDA VELASQUEZ. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #3194 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-