VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No. AP7217-UPTH-2015-KZF. En lo principal siguiendo con la sustanciación del presente expediente, puesto a mi despacho el día de hoy, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No 09-00118729, en la que el agente de tránsito vigilante, Hugo Leoncio Ruiz Benavides, pone en conocimiento el motivo de la aprehensión del vehículo por infringir el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y relata las circunstancias que en lo principal se colige: “(…) Que el auto de placas GSL7512, conducido por el Señor CAGUA AVEIGA FREDY con licencia No 1308759560 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. JUAN TANCA MARENGO A LA ALTURA DE LA COCA COLA, sentido Este- Oeste por el carril derecho, al momento de la detención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañada de una persona de la tercera edad y una menor de edad, motivos por la cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante)…... Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100320925, por el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 36970. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Tránsito no derogado; SEGUNDO: Cabe indicar que el Sr. CAGUA AVEIGA FREDY, no impugnó dicha citación conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, más bien ha comparecido presentando un escrito en la cual se allana al parte de tránsito presentado con fecha 10 de junio de 2015, las 12h46, el cual se encuentra agregado al expediente. En consecuencia la contravención se entiende voluntariamente aceptada por el contraventor.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal), se encuentra expresamente tipificada, el agente ha presentado el parte en la cual relata las circunstancias de la contravención, anexando fotografías para ilustrar el hecho, a lo cual no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito,  aceptando el infractor voluntariamente la contravención por no impugnarla en el plazo que estipula la ley, como resultado de esta aceptación no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAGUA AVEIGA FREDY, con C.C. 1308759560, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral 1 inciso tercero del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero de esta sentencia, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo de 7 días. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Cumplido que sea procédase con la devolución del vehículo retenido de placas GSL7512, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.-.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-