VISTOS: Se ha realizado la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, en donde se escucharon a cada uno de los sujetos procesales, los cuales manifestaron sobre la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. Ergo, el Dr. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, en base al Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, en virtud de que el procesado DAVID ANTONIO SÁNCHEZ ORTIZ, en la diligencia lo solicitó, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en donde los sujetos procesales solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el proceso. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado David Antonio Sánchez Ortiz, estuvo presente conjuntamente con su Abogada Patrocinadora Yolanda Tania Betty Giler, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Dr. Víctor León Tenorio, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual se procesó al ahora acusado de nombres David Sánchez, es sancionado con una pena de prisión de un mes a dos años- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al procesado, sugirió el tiempo de 8 meses de prisión, en virtud de las atenuantes que le puedan favorecer.- SÉPTIMO: La Abogada defensora del procesado al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se tenga en consideración las atenuantes que se encuentran en la investigación realizada por el señor Fiscal, como son los certificados de los Tribunales Penales, con los cuales demuestra que nunca ha estado detenido, firmas de personas que conocen su accionar y certificado de trabajo, con el cual demuestra que es una persona útil a la sociedad, que se tome en cuenta las atenuantes del Art. 29 numerales 6, 7, 10 y 12 del Código Penal, y al momento de resolver, la pena al ser sancionado su defendido sea considerada en torno a las atenuantes presentadas.- OCTAVO: El procesado David Sánchez, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionó la audiencia en donde admitió haber cometido el delito por el cual fue procesado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha solicitado la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, el procesado ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es sancionado con una pena privativa de libertad de un mes a dos años de prisión.- DÉCIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 192 del Código Penal.- Por lo que, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ SEGUNDO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a DAVID ANTONIO SÁNCHEZ ORTIZ, Ecuatoriano, mayor de edad, con numero de cedula 0952113595, ayudante de albañilería, soltero, profesión estudiante, domiciliado en Horizontes del Fortín Mz, 2148 Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 192, disposiciones invocadas son del Código Penal, imponiéndosele la pena de TRES MESES DE PRISIÓN, en virtud de las atenuantes presentadas y acreditadas en el proceso, en cuanto a su conducta anterior y posterior al delito y su rusticidad, más aún si la misma Fiscalía no presentó ni acreditó agravante alguna.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- NOTIFÍQUESE.-