EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04774
Lugar y Fecha de realización: Gye, 24 de septiembre de 2019
Hora: 10h24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Daños Materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wellington Bonni Alay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Procesado/s: CORDOVA RODRIGUEZ RUTH EDITH
Abogado defensor: BRIONES DELGADO LUIS DAVID 
Casilla judicial: L_DBD@hotmail.com (0925706491)

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Procesado/s:   CORDOVA RODRIGUEZ RUTH EDITH
Abogado defensor: BRIONES DELGADO LUIS DAVID: No tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión, se le han leído sus derechos.

Solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendida, trataremos de llegar a un acuerdo con la víctima.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 

Fiscalía: La aprehensión de los ciudadana se le ha realizado en legal y debida forma, estamos dentro de las 24 horas de haberse suscitado el hecho, se le han respetado sus derechos constitucionales por ello obran la lectura de sus derechos y su firma estampada dentro de la misma, por lo que solicito se declare legal su aprehensión y se califique el hecho como flagrante.

Pone en conocimiento el parte policial de accidente de tránsito en el que produjo un arrollamiento el día 23 de septiembre de 2019; a las 14h38 en las calles  Av. Quito y Calicuchima, la que dio como resultado una persona lesionada quien ha sido valorado y ha dado una incapacidad de 31 a 90 días, las circunstancias no están clara puesto que el agente no estaba en el sitio, por lo que la fiscalía no tiene suficientes elementos para deducir imputación puesto que se deben realizar varias diligencias investigativas con la finalidad de establecer quien violo el deber objetivo de cuidado por lo que la fiscalía mantiene este expediente en etapa investigativa, sin que esto signifique dejar la presente causa en la impunidad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana CORDOVA RODRIGUEZ RUTH EDITH y califica el hecho como flagrante.

La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha decidido dejar la presente causa en etapa de investigación previa con la finalidad de contar con elementos de convicción que le permitan deducir imputación por lo que se deja la presente causa en etapa de investigación previa de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, se dispone el archivo de la causa y se ordena se levante la custodia que pesa sobre la ciudadana CORDOVA RODRIGUEZ RUTH EDITH.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO