De la razon sentada por la senorita secretaria relatora de esta Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se hace conocer que ha ingresado al sistema SATJE el 20 de Junio del 2014, a las 15H19, con el numero 0286-2014-SP la demanda presentada en esta Sala el 17 de junio del 2014 a las 16h49 y alcance de 19 de junio del 2014 a las 09h30 de recusacion en contra de las senoras Juezas Provinciales de la Sala Penal, Dra. Silvia Zambrano Noles, Dra. Maria Medina Chalan y Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, advirtiendo que la demanda en referencia tiene el mismo contenido que la demanda de recusacion recibida el 17 de Junio del 2014, a las 16H48, e ingresada al sistema SATJE el 20 de Junio del 2014, a las 15H07, con el No. 0285-2014-SP, seguida por el mismo accionante en contra de las mismas juezas provinciales; en tal virtud, los suscritos jueces provinciales, de la revision del libelo que antecede advierten que al tratarse de la misma demanda con identidad subjetiva, objetiva y de causa nos encontramos impedidos de conocer y resolver la accion anteriormente identificada, en razon de lo senalado en el articulo 160 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que disponemos el ARCHIVO de la misma, debiendo remitirse atento oficio a la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura de El Oro, a fin de que proceda conforme a la disposicion antes invocada, en concordancia con el articulo 26 ibidem. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 