P.C. 2128*-2014. VISTOS: el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición suscrita por el Fiscal Dr. Edmundo Briones Valero y el parte policial por persona detenida No. 09-104697, suscrita por el Vig. Alexis Gallegos Ordoñez, viniendo a mi conocimiento que el día 29 de Julio del 2014, a las 00h45, aproximadamente, en la  Av. Nueve de Octubre y Tungurahua, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Garcia Cevallos Jose Arturo, por estar conduciendo  el vehículo de placas GIN0840, en estado de embriaguez, y chocando con el vehículo de placas GFK0320, conducido por el Sr. Cervantes Cheves Ronnal Vicente, siendo trasladados hasta el Centro de Prevención. Duran, en esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Garcia Cevallos Jose Arturo, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. El contraventor Garcia Cevallos Jose Arturo, en su testimonio manifiesta; Señor Juez, Se allana al parte de detención y manifiesta que ha tomado conciencia, y esto no volverá a suceder pido clemencia ya que tengo 4 hijosque mantener. La defensora publica, patrocinadora: Manifiesta  que se tenga en consideración que su defendido   es padre de familia de cuatro hijos, así lo justificara dentro de autos y pide se le sustituya la prisión preventiva por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral  11 del CRE. Solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia, realizado al contraventor. Garcia Cevallos Jose Arturo, con resultado Positivo, Test. 21434, con 1.51 G/L, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad de los infractores en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor, el día, de los hechos, Sr. Garcia Cevallos Jose Arturo, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 29 de Julio del 2014, a las 00h45, aproximadamente, en la Avenida Nueve de Octubre y Calle Tungurahua, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01, Florida abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor. Garcia Cevallos Jose Arturo, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0912811205, conductor  del vehículo de placas.GIN0840. Por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos, en los calabozos de la CTE. 08 Y 07 días de trabajo comunitario amparado en los Art. 77 Numeral 11, de la Constitución, Art. 4 y 5, del COFJ Y Art. 123 de la LOTTTSV, toda vez que de la revisión del expediente ha justificado un arraigo social Y laboral y ha justificado que tiene cuatro hijos. Se le restaran los  10 puntos de su licencia de conducir, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.  Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628.  . Se ordena la devolución de la licencia de conducir del Sr. Cervantes Chevez Ronnal Vicente, previo formalidades de ley. Se ordena además el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada. Sofia Giler Solorzano, Secretaria de la judicatura. Publíquese, Notifíquese.