Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 09h31, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora Sonia Guadalupe Núñez Luzuriaga, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3031000606 del 28 de diciembre del 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 22 de febrero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 08 de julio del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-ALE-0889-2019, mediante el cual adjunta la información de la citación 3031000606, para los fines pertinentes de ley. 1.4) Mediante providencia del 11 de noviembre del 2019, se convoca a la audiencia oral pública de contravención de tránsito, para el día 02 de diciembre del 2019 a las 15h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, convocándose para el día 14 de enero del 2020 a las 10h30, donde contando con las partes necesarias, para esta audiencia, se procede a emitir la sentencia correspondiente.  SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Diego Rodic Arteaga, quien asume su defensa técnica, quien expone, señor Juez, cabe recalcar que estamos en una reinstalación de audiencia, ya que, no se instaló la audiencia anterior, por cuanto la defensa técnica de la ATM, pidió que se difiera, ya que no contaba con la presencia del agente civil de tránsito; a su vez señor juez, estamos en esta audiencia y se puede constatar, que el agente civil de tránsito tampoco pudo venir por problemas de salud, que ya se ha justificado; señor juez indiferentemente de aquello hay que hacer alusión a lo que nos dice el Código Orgánico Integral Penal, este agente fue el validador, que validó, la citación, por la infracción de supuestamente incumplir o no hacer caso a una señal de tránsito a un agente de tránsito; en este caso señor Juez, queremos recalcar y hacer notar que mi clienta nunca fue notificada, así como lo estipula el artículo 179 de la Ley Orgánica de transporte terrestre y seguridad Vial, a su vez tampoco se cumple con lo que establece, que en este caso, que la infracción se pueda haber notificado de manera personal por una boleta, en este caso se remitiría al domicilio del propietario del vehículo, en un plazo, no mayor de 72 horas, respecto de la citación algo que tampoco pasó señor Juez, a su vez, como no se consta con la presencia del sujeto de tránsito, no hay la persona contradictoria y no se puede llegar a un convencimiento de los hechos, ya que como usted sabe, pueden constar cientos de documentos en el expediente, pero ello no suple el testimonio de las personas, en este caso la del señor agente civil de tránsito, por ello señor Juez, esta defensa técnica va a sostener que se deje sin efecto esta citación, ya que como esta defensa señalado, no hay un legítimo contradictor, no hay elementos que puedan demostrar que mi clienta cometió la infracción, la duda razonable y un juzgador no puede tomar la duda razonable, por ello señor juez, solicitamos se deje sin efecto la citación prevista por esta multa y que se levante todas las medidas que conllevan esta sanción.  4.2.2) INTERVENCIÓN DE AB. IRENE VEINTIMILLA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM; es el caso señor juez, que exactamente el día 28 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 14h42, el vehículo de placas GUI-0050, se encontraba circulando a la altura de la avenida Kennedy a la altura de la calle Olimpo, el Agente civil de tránsito Nilson Merchán Quinde, confecciona la citación por el artículo 389 numeral 1 esto es desobedecer señales de tránsito o órdenes del agente de tránsito; en este caso señor, pues la señora impugnante, aquí presente, la señorita Sonia Núñez Luzuriaga, quién es propietaria del vehículo que ya hice referencia, cometió una infracción establecida en el artículo 389 numeral 1, esto es, que se pasó la luz roja, cabe recalcar señor juez que el señor agente de tránsito, en el momento que le detuvo la marcha, por su propia observación, le pone el detalle de citación que consta a fojas 3, del expediente, prácticamente se dio a la fuga, por eso es que no le pude entregar la boleta personalmente, e inclusive en el detalle citación, usted puede constar dos fotografías, donde se ve el vehículo propiedad de la señora impugnante aquí presente; como hice referencia a la fecha 28 de diciembre del 2018 y la presente impugnación la presentan el 22 de febrero del 2019, solicitó señor Juez, que se declara su archivo por estar totalmente extemporánea, porque, no cumple con lo establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, donde indica que la boleta de citación podrá ser impugnada dentro del tiempo de tres días, contados el momento que fue hecha la citación, esto quiere decir que el 28 de diciembre del 2018 hasta el 22 de febrero del 2019 han pasado demasiado tiempo y más de los tres días que estipula la ley para presentar la impugnación, por lo que considero, señor juez, se archive la causa, por estar extemporánea..- 5.1 PRUEBA DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, señor Juez, como prueba documental, se tenga el mismo detalle de citación del 28 de diciembre del 2018 que consta de autos en el expediente pero por el principio de contradicción le doy a conocer a la contraparte la citación. 5.2 PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga la versión de la impugnante SONIA GUADALUPE NUÑEZ LUZURIAGA, de nacionalidad ecuatoriana, cedula de ciudadanía 0905775466, estado civil casada, ocupación Gerente de una compañía, con domicilio Urbanización Guayaquil Tenis Club, manzana C, Villa 2, de 63 años, ABOGADO PREGUNTA, señora Sonia Núñez Luzuriaga, coméntame, desde hace cuánto tiempo usted, es propietaria del vehículo. R) Desde que lo saque de la concesionaria unos 9 a 10 años. P) Desde hace cuánto usted posee licencia de conducir. R) Desde los 17 años. P) Nos puede comentar respecto a lo que sucedió el 28 de diciembre para explicarle la comisión de la supuesta contravención, al señor Juez, respecto a los hechos. R) Honestamente le voy a decir, como yo manejo tranquila, nunca ando rápido, porque siempre tengo problemas, me da miedo tener un choque o un accidente, entonces yo soy muy respetuosa de las leyes de tránsito, si no tengo la licencia no manejo, si veo una luz amarilla, paro, entonces yo no me pude haber pasado una luz roja, posiblemente se me cruzó un carro y me fui para adelante y me pase puede ser, puede haber ocasionado eso, pero yo me considero una persona respetuosa las leyes de tránsitos porque le tengo mucho miedo. P) Usted ha tenido anteriormente este tipo de problemas por situaciones o es la primera citación. R) no, es la primera que tengo, en todos los años que llevo trabajando, no es que soy una persona frecuente o recurrente en estos delitos, no lo soy, no me considero así. P) Señora Sonia usted se dio la fuga tal como lo señala la Parte y ha manifestado la abogada de la Autoridad de tránsito. R) No yo no me pude haber dado a la fuga, imposible yo no soy ese tipo de persona. ABOGADA DE LA ATM,  P) Me podría por favor indicar, exactamente donde usted circulaba, cuando en este caso, le confeccionaron la citación. R) En la Kennedy, no me acuerdo exactamente la dirección. P) Me podría indicar si usted actualmente posee alguna citación. R) No señorita. P) Me podría por favor indicar si en el detalle de citación que consta en autos, ese es su vehículo. R) Si ese es mi vehículo. JUEZ, PREGUNTA COMO ACLARACION, P/ De acuerdo a la información que ha remitido la ATM se indica que usted la citaron personalmente, es decir que le entregaron una boleta, se dio a la fuga, usted se percató que un vigilante le dio la citación. R) No. SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL, FISCALIA, señor Juez, quiero resaltar, que rechazó a su totalidad todas las pruebas aportadas por parte del abogado de la impugnante, por cuanto carecen totalmente de eficacia probatoria, si bien es cierto estamos hablando de una citación del 28 de diciembre del 2018, que probablemente la impugnante puede ser que olvidó, algún detalle de la citación que se le confeccionó, además señor Juez, quiero recalcar así mismo, que la actuación de los Agentes civiles de tránsito, están investidos de fe pública, por lo que me ratificó en su totalidad, el contenido de la citación y así mismo solicitó una vez más que se archive esta causa, porque está totalmente extemporánea, conforme el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por qué la citación fue confección el 28 de diciembre del 2018 y la impugnación fue presentada el 22 de febrero 2019, que como hice referencia en mi alegato inicial, han transcurrido más de 3 días para presentar la impugnación cómo está establecido en la ley. 6.2 ALEGATO FINAL, DE LA DEFENSA DE LA IMPUGNANTE, señor Juez, cómo hice alusión en mi primera intervención, quiero dejar claro que mi cliente, nunca fue notificada, ni por correo electrónico, ni tampoco se lo notificó personalmente, tal como se la está alegando, no se ha demostrado: primero que mi cliente se dio la fuga, segundo, no hay testigos, no hay ninguna persona, tercero, no hay pruebas documentales testimoniales que le puedan llevar a la convicción de que realmente mi clienta la señora Sonia Núñez Luzuriaga cometió la infracción, de haber hecho caso omiso a una señalización de tránsito, en este caso esta defensa técnica, sostiene que no hay legítimo contradictor, no está el validador de esta citación de tránsito, no hay quien pudiera llevar a la convicción o no hay pruebas como estoy alegando para demostrar que mi cliente realmente cometió una infracción, señor Juez, como lo dijo mi cliente, al rendir su testimonio, es una señora que lleva casi 40 años conduciendo, tiene apenas una o dos multas de la ATM, pero es alguien que siempre ha estado presto a solucionar y pagar siempre y cuando se demuestre que ya cometió la infracción por ello la Constitución y la ley nos da el derecho al impugnante el 644 a impugnar esa citación en el término de tres días, pero señor Juez, si mi cliente nunca fue notificad, si no se le notificó a ella, cómo se va a enterarse de la citación, ella se entera de la citación, cuando tenía que matricular el vehículo, que tenía una citación; por eso es que se entera, más, no señor juez, porque fue notificada, no, y deja de pasar los días o por simple capricho, no señor juez, mi cliente está haciendo el uso de su derecho a la defensa, indiferentemente, de que se haya presentado extemporánea estamos demostrando que ella nunca fue notificada es por eso que, no pudo ejercer su derecho dentro de los tres días, como dice el artículo 644, por ello, es improcedente lo que dice la contraparte, ya que han pasado dos meses pero ya está ejerciendo su derecho a la defensa porque eso, dice la Constitución y la ampara, no se ha podido demostrar, no hay un legítimo contradictor y no hay pruebas que demuestren que mi cliente realmente cometió infracción, esta defensa técnica solicita se deje sin efecto la multa, por supuestamente infringir o no hacerle caso a una señal de tránsito, señor Juez a su vez, solicitó también se deje sin efecto la sanción, que está en la citación, tanto la sanción de puntos, como la sanción pecuniaria. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación, presentada por la ciudadana Sonia Guadalupe Núñez Luzuriaga, el día 22 de febrero del 2019 sobre la citación del Agente Civil de tránsito de la ATM, emitido la citación el 28 de diciembre del 2018 a las 14H42, por la supuesta contravención de que el conductor pasa la luz roja sin respetar semáforo y agente presente en la avenida Kennedy a la altura de la calle Olimpo, este hecho ocurre el referido día 28 de diciembre del 2018, en el que de acuerdo a la impugnante, señala, que se la ha dejado en indefensión, al violentarse el derecho a la defensa, porque no fue notificada a su correo electrónico personal, ni en su persona; son los hechos puesto en conocimiento a esta autoridad, que se dio inicio, a esta audiencia de juzgamiento con aplicación del procedimiento expedito; donde se presentaran las pruebas, a las que se crean asistidas las partes, las mismas,  que se practicaron y presentaron en esta audiencia; de la parte impugnante el extracto de citación y la prueba testimonial de la impugnante Sonia Núñez Luzuriaga; la prueba de la ATM ha presentado, la documental, del detalle de citación; nos determina la ley en la disposición del 455 del Código Orgánico Integral Penal, que para efectos de la valoración de la prueba, se debe determinar previamente un nexo de causalidad, entre la existencia del hecho material del juzgamiento y de la participación de la persona que está siendo juzgada, efectivamente el nexo de causalidad se está determinado con la contravención, pero la participación es la que ha puesto en duda por cuanto el agente validador de esta citación, no ha comparecido a rendir su testimonio respectivo, a pesar, que es el segundo señalamiento que se lo lleva a efecto; las reglas generales que establecen la audiencia de juzgamiento se basa en el principio constitucionales y de procedibilidad que son el principio de la publicidad, el principio de la oralidad, el principio de la inmediación y el principio de la contradicción, efectivamente con la presencia del Agente de tránsito, se iba a poner en práctica el principio de la contradicción de los cargos que han sido formulados a través de esta citación, tenían que ser contrastados, en esta audiencia por parte del impugnante, era por ello que la vez pasada se suspendió la audiencia para que esté presente y pueda de esta manera llevarse a efecto un debido proceso, por las partes presentes, de manera oral y pública, contradecir la citación; el principio general del proceso penal ecuatoriano, establece el principio de la verdad integral, este principio determina, que cada parte, presenta su verdad de manera formal, es decir que el impugnante tiene su verdad formal y el impugnado también, tiene su verdad, la misma que se va a determinar por parte del juzgador, la verdad histórica, la que no ha podido ser determinada en esta audiencia, efectivamente, por la falta de presencia del agente validador de esa citación; consecuentemente queda una duda en cuanto a la participación de la impugnante en la contravención que fue detallada en la citación al conducir el vehículo de placa GQI0050, el 28 de diciembre del 2018, por lo tanto, no ha podido ser destruida el estado de inocencia de la señora Sonia Guadalupe Núñez Luzuriaga, consecuentemente, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaró ratificando el estado de inocencia de Sonia Guadalupe Núñez Luzuriaga, de la contravención impugnada, por cuanto existe la duda razonable, según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo que se deje sin efecto jurídico, la citación No. 3031000606 levantada en su contra, debiendo para el efecto, oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que se haga conocer sobre esta resolución, y, se tome las medidas legales pertinentes, de igual manera, se hará conocer de la no comparecencia del Agente civil de tránsito Nilson Merchán Quinde, con código 0992, suscriptor de la boleta de citación, a la audiencia de juzgamiento convocada, pese haber sido notificado en legal y debida forma, con la debida antelación, faltando de esta forma a su obligación de colaborar con la Función Judicial, contenida en el artículo 30 del Código Orgánico de la Función Judicial, para que a través del Departamento de Talento Humano de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, adopte las acciones administrativas pertinentes tendientes a evitar la ausencia de los señores Agentes Transito, a las audiencias convocadas, y, una vez, ejecutoriado la presente resolución, que el actuaria del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eutiquio Moreira, secretario del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 