VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 22 de marzo del 2016, las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg.  Ángelo Jesús Arboleda Montaño defensor del procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al Sr. Fiscal Abg. Julio Sánchez, a fin de que se refiere con respecto a vicios de procedimientos  que puedan afectar la validez del proceso quien expresa que no existen vicios que puedan acarrear la nulidad de la presente causa solicito se declare valido todo lo actuado, de la misma manera el señora fiscal manifiesta, señor juez a usted debo informar que el procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL con el patrocinio de su abogado defensor momentos previos a la instalación de esta audiencia hemos acordado aplicar un procedimiento abreviado, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al defensor del procesado, con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien manifiesta: Señor Juez, efectivamente momentos previos a la instalación de esta audiencias hemos acordado con la Fiscalía aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, considerando que mi defendido admite su participación en el delito que se le imputa, solicito se dé trámite legal y pertinente a este pedido, por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa a mi defendido es el previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales, resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse el procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL debidamente representado por el Abg. Ángelo Arboleda, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, a fin de que cumplan con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena TREINTA MESES DE  PRISIÓN.- Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investigó. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se imponga la pena acordada por la Fiscalía en aplicación de lo estipulado en el Art. 636 inciso tercero del COIP. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de TREINTA MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena respectiva. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El  procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, así como en atención a lo previsto en el  Art. 169 de la Constitución de la República que expresamente señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y Art. 172 Ibídem que establece.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley; y, el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por el ciudadano MANCERO CASTRO IGNACIO SALOMON, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien relata que el 10 de marzo del 2016 aproximadamente a las 23h30, en circunstancias que me encontraba manejando mi moto Suzuki GS125, de placa IH727P, en la autopista Terminal Terrestre-Pascuales, a la altura de la empresa Interagua, cuando me interceptaron cuatro motos con seis personas a bordo portando armas de fuego, procediendo a sustraerme con violencia mi vehiculo y amenazando con dispararme. Además de la moto me sustrajeron mi teléfono celular Samsung Galaxy S6, documentos personales, tales como: credencial de policía, cédula de ciudadanía tarjetas personales, tales como: credencial de policía,cédula de ciudadanía, tarjetas de credito de la Coop. de la Policía Nacional, etc. Luego de esto se fugaron por las calles del sector. Inmediatamente di aviso del hecho a los miembros de la Policía Nacional, a quienes acompañé en el operativo y pasado un tiempo tuve conocimiento, por medio de la radio patrulla, que habían capturado a tres sujetos con las mismas caracteristicas de quienes me robaron momentos antes, en circunstancias que intentaban robar dos motocicletas a otros ciudadanos en el sector Los Samanes, pero que fallaron en el intento cuando las víctimas, Sr. Barcos Chiriboga y Miguel Loor, ofrecieron resistencia y auxiliados por efectivos de la policía Nacional fueron detenidos y trasladados al Cuartel Modelo de esta ciudad. Al llegar al Cuartel Modelo pude reconocer plenamente a los detenidos como los ciudadanos que previamente me asaltaron, los cuales responden a los nombres de: Pedro J.A.Y (16 años de edad) JAVIER E.H.B. (16 años de edad) y RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL (22 años de edad). Cabe destacar que en el momento que trataban de robarle la moto al Sr. Chiriguaya, una de las motos que se movilizaban era de mi propiedad, pero que durante la captura su conductor logró huir con ella. Consta también el parte de detención suscrito entre otros por el Cbos. de Policía Molina Torres Jose David del que se extrae que el 11 de marzo del 2016 a las 00H10 en la Avenida Narcisa de Jesús a la altura de gasolinera Petrolrios de esta ciudad, se procede a la detención del procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como TORNADO GUAYACANES, en circulación normal por la Av. Paseo Samanes, tomamps contacto con el Sr. Miguel Ángel Loor Ibarra con C.C 0928085554 y el Sr. Miguel Angel Barco Chiriguaya con C.C 0930423611, quienes nos manifestaron que minutos antes cuatro ciudadanos a bordo de motocicletas le habían tratado de sustraerle sus motocicletas, haciendo un forcejeo y al ver la presencia policial tratan de darse a la fuga, emprendiendo la persecusión conjuntamente con los perjudicados, dándole alcance a la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la gasolinera Petrolrios de Vergeles, y al momento de intercéptarlos, los perjudicados procedieron a agredir al hoy aprehendido el cual responde a los nombres de RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL con C.C 0928085554 y el Sr. Miguel Angel Barco Chiriguaya con C.C. 0930423611, quienes nos manifestaron que minutos antes cuatro ciudadanos a bordo de motocicletas le habían tratado de sustraerles sus motocicletas, haciendo un forcejeo y al ver la presencia policial tratan de darse a la fuga, emprendiendo la persecusión conjuntamente con los perjudicados, dándole alcance a la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la gasolinera Petrolrios de Vergeles, y al momento de intercéptarlos, los perjudicados procedieron a agredir al hoy aprehendido el cual responde a los nombres de RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL con C.C. 0940971369, y los menores de nombres ARREAGA YULAN PEDRO JAVIER de 16 años de edad y HERRERA BAYONA JUNIOR EZEQUIEL de 16 años de edad, quienes se encontraban a bordo de una motocicleta de marca Shineray color rojo con motor 163FMLFA187297 y con chasis No. LXYJCML09F0358980, COLABORANDO CON LAS UNIDADES DE pascuales, así mismo al lugar llegó el Sr. Ignacio Mancero Castro con C.C 0931049589, quien se identificó como miembro activo de policía manifestando que aproximadamente a las 11h30, en el mismo sector de la Av. Narcisa de Jesús le sustrajeron su motocicleta SUZUKI modelo GS125 color naranja de placas IH727P, sus documentos personales y un teléfono celular, dichos ciudadanos antes descritos quien los reconoce plenamente como los causantes del robo, de igual forma manifestó que otro ciudadano fue que huyó con su motocicleta. Con estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde tomamos contacto con el Sr. Ab. William Aguilar Fiscal de Turno a quien se le dio a conocer el hecho suscitado, manifestando que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE al ciudadano RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL y además indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” igualmente al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para posterio su audiencia de flagrancia.- CUARTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de Octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por el ciudadano MANCERO CASTRO IGNACIO SALOMON, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien relata que el 10 de marzo del 2016 aproximadamente a las 23h30, en circunstancias que me encontraba manejando mi moto Suzuki GS125, de placa IH727P, en la autopista Terminal Terrestre-Pascuales, a la altura de la empresa Interagua, cuando me interceptaron cuatro motos con seis personas a bordo portando armas de fuego, procediendo a sustraerme con violencia mi vehiculo y amenazando con dispararme. Además de la moto me sustrajeron mi teléfono celular Samsung Galaxy S6, documentos personales, tales como: credencial de policía, cédula de ciudadanía tarjetas personales, tales como: credencial de policía,cédula de ciudadanía, tarjetas de credito de la Coop. de la Policía Nacional, etc. Luego de esto se fugaron por las calles del sector. Inmediatamente di aviso del hecho a los miembros de la Policía Nacional, a quienes acompañé en el operativo y pasado un tiempo tuve conocimiento, por medio de la radio patrulla, que habían capturado a tres sujetos con las mismas caracteristicas de quienes me robaron momentos antes, en circunstancias que intentaban robar dos motocicletas a otros ciudadanos en el sector Los Samanes, pero que fallaron en el intento cuando las víctimas, Sr. Barcos Chiriboga y Miguel Loor, ofrecieron resistencia y auxiliados por efectivos de la policía Nacional fueron detenidos y trasladados al Cuartel Modelo de esta ciudad. Al llegar al Cuartel Modelo pude reconocer plenamente a los detenidos como los ciudadanos que previamente me asaltaron, los cuales responden a los nombres de: Pedro J.A.Y (16 años de edad) JAVIER E.H.B. (16 años de edad) y RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL (22 años de edad). Cabe destacar que en el momento que trataban de robarle la moto al Sr. Chiriguaya, una de las motos que se movilizaban era de mi propiedad, pero que durante la captura su conductor logró huir con ella. b).- El parte de detención suscrito entre otros por el Cbos. de Policía Molina Torres Jose David del que se extrae que el 11 de marzo del 2016 a las 00H10 en la Avenida Narcisa de Jesús a la altura de gasolinera Petrolrios de esta ciudad, se procede a la detención del procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como TORNADO GUAYACANES, en circulación normal por la Av. Paseo Samanes, tomamps contacto con el Sr. Miguel Ángel Loor Ibarra con C.C 0928085554 y el Sr. Miguel Angel Barco Chiriguaya con C.C 0930423611, quienes nos manifestaron que minutos antes cuatro ciudadanos a bordo de motocicletas le habían tratado de sustraerle sus motocicletas, haciendo un forcejeo y al ver la presencia policial tratan de darse a la fuga, emprendiendo la persecusión conjuntamente con los perjudicados, dándole alcance a la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la gasolinera Petrolrios de Vergeles, y al momento de intercéptarlos, los perjudicados procedieron a agredir al hoy aprehendido el cual responde a los nombres de RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL con C.C 0928085554 y el Sr. Miguel Angel Barco Chiriguaya con C.C. 0930423611, quienes nos manifestaron que minutos antes cuatro ciudadanos a bordo de motocicletas le habían tratado de sustraerles sus motocicletas, haciendo un forcejeo y al ver la presencia policial tratan de darse a la fuga, emprendiendo la persecusión conjuntamente con los perjudicados, dándole alcance a la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la gasolinera Petrolrios de Vergeles, y al momento de intercéptarlos, los perjudicados procedieron a agredir al hoy aprehendido el cual responde a los nombres de RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL con C.C. 0940971369, y los menores de nombres ARREAGA YULAN PEDRO JAVIER de 16 años de edad y HERRERA BAYONA JUNIOR EZEQUIEL de 16 años de edad, quienes se encontraban a bordo de una motocicleta de marca Shineray color rojo con motor 163FMLFA187297 y con chasis No. LXYJCML09F0358980, COLABORANDO CON LAS UNIDADES DE pascuales, así mismo al lugar llegó el Sr. Ignacio Mancero Castro con C.C 0931049589, quien se identificó como miembro activo de policía manifestando que aproximadamente a las 11h30, en el mismo sector de la Av. Narcisa de Jesús le sustrajeron su motocicleta SUZUKI modelo GS125 color naranja de placas IH727P, sus documentos personales y un teléfono celular, dichos ciudadanos antes descritos quien los reconoce plenamente como los causantes del robo, de igual forma manifestó que otro ciudadano fue que huyó con su motocicleta. Con estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde tomamos contacto con el Sr. Ab. William Aguilar Fiscal de Turno a quien se le dio a conocer el hecho suscitado, manifestando que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE al ciudadano RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL y además indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” igualmente al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para posterio su audiencia de flagrancia, c).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbos. de Policía Chávez Uvidia Cristóbal Paul quien reconoce al sector norte como el lugar de los hechos especificamente en en la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la gasolinera Petrolrios, conforme consta en el parte de aprehensión relacionado con la aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante MANCERO CASTRO IGNACIO SALOMOS quien se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia que tiene presentada, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el ciudadano LOOR IBARRA MIGUEL ANGEL de 22 años de edad, estdo civil soltero de ocupación estudiante, domiciliado en la Parroquia Tarqui quien manifesta que el día 11 de marxo del 2016 aproximadamente a las 00h30, cuando transitaba en mi moto en compañía de un amigo, Sr. Miguel Banco, quien iba a bordo de la suya por la ciduadela Samanes a la altura del Parque de Samanes, cuando nos interceptaron cuatro sujetos a bordo de dos motos y con armas de fuegos nos obligaron a estacionar. Cuando intentaron robarnos las motos nosotros pusimos resistencia y durante el forcejeo nos divisan agentes de la policía Nacional quienes se encontraban más adelante haciendo operativos de rutina. En instantes fueron detenidos los sujteros que ahora conozco que responden a los nombres de PEDRO J.A.Y (16 años de edad) JAVIER (16 años de edad) y RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL. Logrando incautar una de las motos, sin embargo uno de los asaltantes huyó con una motocicleta del lugar del asalto. Por este motivo los asaltantes fueron llevados al Cuartel Modelo d esta ciudad, lugar en donde me enteré que los mimos sujetos ahora detenidos habían participado en otro asalto previamente siendo victima un agente de policía Nacional que ahora sé que se llama Mancero Castro Ignacio Salomón, el mimso que reconoció a los tres individuos como responsables del asalto que sufrió f).- La versión libre y voluntaria que rinde el ciudadano BARCOS CHIRIGUAYA MIGUEL ANGEL quien manifiesta que el día 11 de marxo del 2016 aproximadamente a las 00h30, cuando transitaba en mi moto en compañía de un amigo, Sr. Miguel Loor, quien iba a bordo de la suya por la ciduadela Samanes a la altura del Parque de Samanesm, cuando nos interceptaron cuatro sujetos a bordo de 2 motos y con armas de fuegos nos obligaron a estacionar. Cuando intentaron robarnos las motos nosotros pusimos resistencia y durante el forcejeo nos divisan agentes de la policía Nacional quienes se encontraban más adelante haciendo operativos de rutina. En instantes fueron detenidos los sujteros que ahora conozco que responden a los nombres de PEDRO J.A.Y (16 años de edad) JAVIER (16 años de edad) y RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL. Logrando incautar una de las motos, sin embargo uno de los asaltantes huyó con una motocicleta del lugar del asalto. Por este motivo los asaltantes fueron llevados al Cuartel Modelo d esta ciudad, lugar en donde me enteré que los mimos sujetos ahora detenidos habían participado en otro asalto previamente siendo victima un agente de policía Nacional que ahora sé que se llama Mancero Castro Ignacio Salomón, el mimso que reconoció a los tres individuos como responsables del asalto que sufrió; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, desempleado y domiciliado en Pascuales a la altura del parque Samanes de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Art. 189 del COIP.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; consecuentemente en aplicación a lo  previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, se le impone la pena sugerida y acordada por las partes procesales de TREINTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa, se le impone al sentenciado RODRIGUEZ ANGULO JONATHAN DANIEL la multa de SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de catorce a razón de una remuneración cada dos meses, de conformidad con lo previsto en el Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido. En cuanto a la reparación integral, a manera de indemnización el sentenciado deberá cancelar a la víctima UN SALIO BASICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL una vez ejecutada esta sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-