VISTOS.- Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el alegato final de las partes, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, se declara la culpabilidad del acusado CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- La acusada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE, C.I. 0916443302, 23 años, ecuatoriana, Soltera, egresada de Turismo y Hotelería, cristiana evangélica y con domicilio en las calles Floreana y México –Barrio del Seguro, de la ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “Delito de Lesiones por accidente de tránsito”; CUARTO: ALEGATOS INICIALES.- Instalada la Audiencia de Juicio Directo de conformidad a lo dispuesto en el Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las partes intervinientes acorde a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP., exponen sus alegatos de apertura:  5.1. La Fiscalía.- El abogado Luis Peña Mena fiscal actuante dentro de la diligencia de juzgamiento, menciona: Este proceso se inició con Parte policial por accidente de tránsito Nº 09-00119142, elaborado por el Vgte. Eddy García, el reconocimiento médico de ROSA ÁNGELA RUIZ ORTIZ elaborado por el doctor Galo Neira que le da un tiempo de recuperación mayor a 91 días de recuperación;, informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial elaborado por el Vgte. Carlos Cevallos Fortun, hay un escrito de desistimiento 5.2. Alegato de la defensa de la acusada, menciona que se allana a lo manifestado por el fiscal. Concluidos los alegatos de apertura, se ordena la práctica de las pruebas solicitadas por las partes dentro de término legal. QUINTO: El señor fiscal actuante menciona que con la defensa de la parte acusada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE, no ha habido controversia, que han llegado a un acuerdo probatorio en todas las circunstancias materia de este hecho, por lo tanto está probada la responsabilidad de la procesada, en el delito de lesiones por accidente de tránsito conforme lo previsto en el primer inciso del Art. 379 COIP, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del COIP., bajos estos parámetros la Fiscalía acusa a la Procesada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE,  como autora del delito conforme lo estatuido en el Art. 42,  del COIP., y  se sugiere la pena de un año de pena privativa de libertad, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y el pago de la multa conforme lo establece el Art. 70 numeral 7 del COIP. Que esta pena se pidió basado en atenuantes que la procesada brindó a la víctima, ella lleva a clínica a la víctima, prestó su colaboración, nunca evadió su responsabilidad, ella retornó al lugar de los hechos, accidente fue fortuito, como aprobó el desistimiento, están las atenuantes, ella aceptó su responsabilidad, la Fiscalía se ratifica en 12 meses de la pena. 6.2.- La defensa de la acusada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE, menciona que conforme se ha indicado mi Defendida en el momento del accidente ha intentado reducir el daño que se produjo, en el Art. 45 COIP, circunstancias atenuantes de la infracción, núm. 3 y 4, reparó el daño en forma voluntaria, sobre la pena, el art. 152.4 indica que la pena es de 3 a 5 años, según el Art. 379.1 debe ser reducida en un cuarto de la pena mínima, da a 9 meses, el art. 44 aplica atenuantes, para reducir en un tercio, lo que da 9 meses, en tal virtud se ponga una pena menor, en virtud del art.45 de las atenuantes. SÉPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa a la procesada por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 4) COIP., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “ La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. DÉCIMO: ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado:  Que de los resultados de la investigación recabados por la fiscalía se cuenta con: 6.1.- El parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 16 de junio del 2015; las 14h30 aproximadamente, suscrito por el agente Eddy García Ruiz, en el que participa la señorita acusada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE y la peatona ROSA ANGELA RUIZ ORTIZ, quien sufrió lesiones en su esquema corporal producto del atropello; 6.2. RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, practicado por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón a la víctima ROSA ANGELA RUIZ ORTIZ, determinando un tiempo de recuperación mayor a  91 días.- La fiscalía cuenta con el informe técnico de avalúos daños materiales del vehículo de placas GPL-0652  cuyo avalúo de daños Se lo establece en USD 000.oo; 6.4.- El informe técnico investigativo realizado por el vigilante Carlos Cevallos Fortun, quien identificó como participante 1 a la señorita acusada, y como participante 2, a la peatona ROSA ANGELA RUIZ ORTIZ indicando como conclusión que “participante 1, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía y a las condiciones del tránsito”. Es por todo esto y con los resultados de la investigación y al haber la acusada aceptado la prueba sin controvertirla se establece su responsabilidad en el presente delito, por lo que la fiscalía la acusa como autora del delito de lesiones que se encuentran tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso 1, en concordancia del Art. 152 lesiones numeral 4, en vista que las lesiones superan los 91 días  de recuperación; la fiscalía le pide que le imponga a la acusada, la pena privativa de libertad de un año, reducción de los puntos en su licencia de conducir, el pago de la multa que establece el Art. 70 numeral 6 del COIP., y la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas de este accidente. En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada en el delito establecido en el Art. 379 inciso primero, en armonía con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal “Lesiones producidas en accidente de tránsito”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP., Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba a la ciudadana acusada. La valoración de la prueba se efectuó teniendo en cuanta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron en la realización de informes. De lo expuesto, aceptando la acusación fiscal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD de la conductora CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE, C.I. 0916443302, 23 años, ecuatoriana, Soltera, egresada de Turismo y Hotelería, cristiana evangélica y con domicilio en las calles Floreana y México –Barrio del Seguro, de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTORA del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 379 en armonía con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO de LESIONES; consecuentemente se le impone la pena de NUEVE MESES PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Mujeres, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa la sentenciada se hubiere encontrada privada de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, sección Mujeres – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se le impone a la condenada en vista de su situación económica la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en asocio con el propietario del automotor inmerso en el presente delito de tránsito, en el plazo máximo de dos meses, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido. Además se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir de la condenada, para cuyo efecto deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva. Con Costas. En cuanto a la reparación integral de la víctima, se ordena que la condenada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE  y el propietario del automotor inmerso en el accidente pague a la parte agraviada la cantidad de $500,oo (Quinientos dólares americanos), en el plazo de 10 días después de notificada la presente resolución, por reparación integral a la  víctima, cantidad que se establece en cuanto ya ha sido resarcida la víctima con ayuda económica, atención médica, medicamentos, entre otros, desde el momento del accidente. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, que solicito la defensa de la condenada, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 y 630 del COIP., se emite la siguiente RESOLUCIÓN: Por cuanto se observa: a).- Que la pena impuesta en sentencia a la condenada es de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, como autora del delito de “LESIONES”, tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en armonía con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se colige que la condenada CAMILA ALEJANDRA INTRIAGO CALLE, no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de varios certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de las certificaciones emitidas por las Unidades Judiciales Penal Sur y Penal Norte 1 y Penal Norte 2 y del sistema SATJE, c) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que es la primera detención del procesado, existen varias certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldo, que señalan conocer al procesado como una persona respetuosa y honorable, tiene un trabajo licito y un nexo comunitario en la ciudad de Guayaquil, como se advierte y, d) No es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente, por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada en audiencia pública, oral y contradictoria y SUSPENDE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, POR LOS NUEVE MESES, que se establecieron como pena impuesta al condenado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en su actual domicilio situado en las calles Floreana y México –Barrio del Seguro, de esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la de la o el juez de garantías penitenciarias, TERCERO: Pagar la multa CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal que le ha sido impuesta, dentro del plazo máximo de  dos meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Presentarse cada treinta días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que resulte competente para vigilar el cumplimiento de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632 del COIP., contados a partir del día que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena; QUINTO: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo Y  realizar 100 horas de  trabajos comunitarios en la Comisión de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad respectiva; SEXTO: Pagar como rubro de reparación integral a la víctima señora ROSA ANGELA RUIZ ORTIZ, la cantidad de $500.00 ( Quinientos dólares americanos) por concepto de reparación integral a la víctima; SÉPTIMO: No ser reincidente en esta clase de delitos; OCTAVO: No tener instrucción fiscal por nuevo delito; NOVENO: Estas condiciones las cumplirá la condenada en el plazo de  NUEVE MESES, que es el tiempo que falta para el cumplimiento total de la condena impuesta, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo una vez ejecutoriada esta resolución remítase las piezas principales de lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al condenado, al suspender la pena. Se declara que las actuaciones de la Fiscalía y del abogado defensor del condenado fueron ajustadas a derecho. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-