VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a los    ciudadanos ARTURO JACINTO ARGANDOÑA MARTINEZ y de CARLOS ARTURO MEJIA ARGANDOÑA quienes fueron privados de su libertad a las 01h00 de3l 2 de Diciembre del 2015, en las calles Iván Carvallo y Eliecer Pérez del cantón naranjito, por los señores policías Juan Pérez Landa y Galo Espinoza Aristega del Servicio Preventivo  Naranjito Sur 1 del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña de la Policía Nacional del Ecuador, en circunstancias que encontrándose de servicio por disposición del ECU911 se trasladaron al sitio en mención a verificar una posible riña callejera, donde se percataron que un ciudadano se encontraba acostado boca arriba en la calzada que se lo identifico como Vicente Omar Vinueza León mostrando señales de dolor solicitando se lo ayude por que no podía mover las piernas por cuanto  minutos antes había sido agredido por tres ciudadanos quienes le habían propinado golpe de puño, patadas en todo su cuerpo con un bate de madera color café oscuro, manifestando que reconoce a los detenidos como quienes le propinaron los golpes, por lo que inmediatamente coordinaron  el envío de un ambulancia trasladando al golpeado hasta el Hospital del cantón, luego de dirigen al domicilio Arturo Argandoña manifestándole este desde el interior del su vivienda que efectivamente él y su sobrino habían agredido por motivos que anda robando por el sector, indicándole que salga del domicilio, negándose por lo que previa consulta con el señor Fiscal éste  les indicó que ingresen al domicilio haciéndolo en colaboración con el personal de la Policía judicial de Naranjito,  aprehendiéndolos trasladándolo posteriormente al Hospital del cantón donde el médico de guardia previo cheque les extendió su correspondiente certificado médico, ingresándolo posteriormente en las instalaciones del Distrito de Policía.-   CUARTO: El Art. 396  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Cuarta  Clase  y dice…”Será sancionada con pena privativa de libertad de  quince a treinta días… (…) 4. La persona que  voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo que no exceda de tres días ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  y, por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, inocencia que ha quedado evidenciada con el testimonio del agente aprehensor, de la  ciudadana  privada  de su libertad a través de su abogado respecto a las circunstancias que originaron  su privación de libertad.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia los  privados  de libertad  han   aceptado con su propia voz que al momento de ser detenidos    les  fueron leídos sus derechos constitucionales y se les  dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con sus  firmas  y rubricas  que  la han reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de aprehensión  a los   ciudadanos   que motivan   esta diligencia y en su ampliación a la misma - La defensa de los   aprehendidos  ARTURO JACINTO ARGANDOÑA MARTINEZ y de CARLOS ARTURO MEJIA ARGANDOÑA ejercida a través del Abg. Higinio Valdez Higuera,  manifestó que “ Impugno y rechazo el parte policial ya que es meramente referencial y como prueba presento un certificado de honorabilidad, firmas de respaldo a favor de mis defendidos, con lo que demuestro que mis representados son personas honestas y jamás han estado en problemas, además solicito se escuche a mis representados y se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad”.- El presunto agredido manifestó que “Lo que sucede es que hay una confusión ellos no son los que me agredieron, fue un marino el que me golpeo con un bate de béisbol”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.-  Del análisis de lo actuado esta juzgadora llega a la convicción que pese a encontrarse probada la materialidad de la contravención con el certificado médico extendido por el Dr. Carlos Triana que como acto urgente dispuso el señor Agente Fiscal su práctica a la víctima, con el testimonio de este ha quedado desvirtuada totalmente la participación de los aprehendido en esta contravención, a pesar que el parte policial expresa lo contrario, éste como ha quedado demostrado solo es meramente referencial.-     Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por no encontrar suficientes elementos de convicción de la participación de los aprehendidos en la   contravención  por la cual fueron  privados   de su libertad,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   de los   ciudadanos ARTURO JACINTO ARGANDOÑA MARTINEZ y de CARLOS ARTURO MEJIA ARGANDOÑA, y ordeno que sean   puestos  inmediatamente en  libertad, debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-