VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el ciudadano Alex Amarildo Navarro Pareja, de la sentencia dictada el 27 de mayo del 2014, a las 11h20, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dentro del Proceso Penal No. 2981-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 07 de agosto del 2014; a las 14H15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Barba Sarmiento Roy Robin, en representación de Alex Amarildo Navarro Pareja, quien en lo principal manifestó: “Recurrió del fallo de la sentencia dictada en que se le impone una pena de cinco años de reclusión mayor ordinaria de conformidad con el art. 76 numeral 7 literal M de la Constitución en concordancia con el art. 8 numeral 2 literal H de la Convención Americana de los Derechos Humanos y en concordancia con el art. 343 del CPP. Se recurrió del fallo si bien es cierto en la audiencia de juzgamiento se demostró la existencia material de la infracción pero no el nexo causal de mi defendido, ese accidente se originó el 9 de junio del 2013 en la vía perimetral. El accidente se da en que la autopista hay un muro que impide que los peatones cruzan por ese muro aparecen dos personas adultas con dos niños menores de edad que ha precipitada carrera cruzan la vía sin tomar ninguna precaución conforme lo establece el art. 199 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que dada la obligación de los peatones literal D, E, I, J (lee el artículo). Los padres tienen el deber objetivo de cuidar de esos menores que no tienen el discernimiento del peligro. En la audiencia de juzgamiento acudieron tanto el autor del parte, el que hizo el reconocimiento de hechos, el que hizo el informe investigativo ellos manifiestas a todas las preguntas que se les hizo responden que no existen paso cebra. Pido que declaren el estado de inocencia a mi defendido o que se le imponga una pena mixta que de los cinco años se le incluya trabajo comunitario conforme lo estable el art. 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial. El lugar donde está el semáforo, la zona cebra existe un cuartel de policía que está cantonado ese lugar consta en la sentencia, es un lugar seguro, el semáforo brinda seguridad”.- Interviene el Abogado Carlos Eduardo Carranza, en representación de la acusador particular, quien supo manifestar en lo principal: “Cualquiera de los dos sentidos aun en la presente fecha hay dos aberturas una frente a la escuela Dra. Rosalía Arteaga y donde está en la misma señalética de la Comisión de Transito el semáforo donde debía de haberse quedado las personas es una zona de peligro. Viendo un vehículo de color rojo que hacia dar paso a las personas para que crucen, hace caso omiso, va a velocidad y las impacta y las personas salen volando”.- Interviene el Fiscal, Abogado Jhonny Guzmán Franco, el cual expuso en lo principal: “No está en duda la materialidad de la infracción pero en cuanto a la responsabilidad los peatones incumplieron en efecto el deber de cuidado al cruzar por una calle donde no existe habilitación peatonal para el efecto. Los peatones pero en materia de transito los usuario de las vías tienen responsabilidades compartidas peatones y conductores, los peatones por su imprudencia sufrieron un apena natural fallecieron dos menores de edad, el conductor el Estado por medio de los organismos pertinentes autorizan que el conduzcan un vehículo previo al requisito del conocimiento de la ley, él está apto para salir a las calles en conocimiento de la ley él debe de conducir el vehículo sin ingesta del alcohol. La jueza estableció una pena de cinco años cuando la pena para este tipo de delito es de ocho a doce. La fiscalía considera que esta sentencia debe ser ratificada que se deseche el recurso de apelación por no reunir ninguno de los requisitos que prevé la legislación”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: Pruebas presentadas en la etapa de juzgamiento: a) Testimonio rendido por el Agente de Tránsito de la CTE CboP. SIGIFREDO VIDAL ALFONSO ALARCON, quien entre lo principal manifestó: “El accidente que describí en el parte es el de Atropello, en primera instancia herido y posterior que habían fallecido dos personas, esto ocurrió el día 09 de Junio del 2013, aproximadamente a las 08h30, a la altura de un cruce cuando usted va de la 25 de Julio para la Perimetral, así como lo dijo el Abogado defensor, en la perimetral, en sentido Oeste-Este como que se viene a la 25 de Julio, a unos 150 metros antes de llegar al primer puente de la perimetral en sentido Oeste-Este, fuimos comunicados por la central de radio de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y yo llegue después del accidente, aproximadamente unos 8 a 10 minutos después, porque me encontraba a la altura de la Vicente Trujillo y 25 de Julio. Los moradores del sector fueron quienes nos informaron lo sucedido, ya que nosotros llegamos después cuando la turba estaba enardecida, por los heridos que habían y fueron trasladados a una clínica que hay en frente, de donde fue el accidente, solo se encontraba el auto del señor Alex Amarildo Navarro Pareja quien iba conduciendo, el se desplazaba por la vía Perimetral en sentido de cuando usted viene de Tres Bocas para la 25 de Julio, se podría decir por el carril izquierdo, sucediendo el atropello pasando un paso peatonal que hay a unos 80 a 100 metros más o menos de donde se ocasionó el accidente en sentido de Tres Bocas para la 25 de Julio, perjudicando a Javier Asqui Reyes, Señora Vanessa María Gómez y los niños Isaac Asqui Macías y Noemí Asqui Macías, cuatro personas en total dos adultas y dos menores de edad. En primera instancia cuando yo llegue al lugar del accidente era el tumulto llevando a los dos bebes a una maternidad que queda a unos 80 metros de donde sucedió el accidente en el costado de enfrente y luego dijeron que había fallecido la niña, la bebe, y después el papá posterior nos enteramos. Cabe indicar que los peatones cruzaron por un lugar que no está permitido o autorizado, mucho menos señalizado por la entidad de tránsito correspondiente, es un espacio de 1 metro aproximadamente de donde se encuentra un semáforo que regula el tránsito vehicular y peatonal, además existen señalizaciones horizontales de paso cebra, el populacho enardecido procedió a cerrar la vía perimetral en sentido Oeste-Este por un lapso de una hora y treinta minutos, a unos 100 metros hay un Cuartel de la Policía, pero cuando nosotros llegamos al lugar del accidente, que la gente estaba tan enardecida que a los propios policías los estaban agrediendo, porque lo habían cogido al señor, hubo agresión del populacho hasta a los propios policías y al patrullero. En la vía Perimetral en el parterre central existe un muro que impide el paso del peatón de aproximadamente 80 a 100 centímetros que divide todo lo que es la Perimetral para que no pasen los peatones por allí, además le construyeron el paso peatonal para ellos”.- b) Testimonio del Doctor JOHNNY GOYA BRIONES, Médico Legista de la CTE, quien supo indicar: “Al momento le realice la prueba de alcoholemia al señor Alex Amarildo Navarro Pareja, la cual fue realizada el 09 de Junio del 2013, dando  como resultado 0.94 G/L positivo. Al ingerir alcohol, esto produce pérdida del equilibrio, perdida de reflejos. De acuerdo al presente informe presentaba lesiones traumáticas en el cuerpo, según dice él había sido golpeado por el populacho. El grado de alcoholemia en el que una persona tiene perdida de sus facultades es cuando ya pasa sobre el límite mil gramos y más ya pierde sus reflejos. Se realizo la prueba de alcoholemia en presencia del personal de la delegación de tránsito”.-c) Testimonio del Doctor HUGO TORRES MATAMOROS, Medico Perito Legista de la CTE, quien manifestó en lo principal: “Le practique la autopsia a la menor NOEMÍ ASQUI MACÍAS, el deseoso de la menor fue producto de un accidente de tránsito, en su modalidad de atropello, el cual se produjo en la vía Perimetral, el 09 de Junio del 2013. Con respecto a las causas de la muerte fueron, colapso pulmonar bilateral, hemorragia subaracnoidea, desgarro de bulbo cerebeloso, estallido de base de cráneo. También realice el reconocimiento médico legal a la ciudadana ALEXANDRA VANESSA MACÍAS, las lesiones observadas como lo indica en el informe, trauma del brazo derecho, trauma de cadera izquierda, más tarde fue intervenida quirúrgicamente, el día del accidente 09 de Junio del 2013, se le practica una reducción de cadera izquierdo, el 14 de Junio del 2013, se le practico una osteosíntesis en el húmero derecho, las radiografías demostraron fractura desplazada del húmero derecho tercio medio y la luxación de la cadera izquierda, diagnosticamos como tiempo de recuperación 120 días, contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. Luego se le realizo el reconocimiento médico legal al señor JAVIER ISAAC ASQUI MACÍAS, las lesiones encontradas, fueron que había sufrido trauma cráneo encefálico, pérdida de la conciencia, al examen físico presentaba heridas suturadas, en la región supreaccilar derecho, en región frontal, en la tomografía en el cerebro se encontró un hematoma langinal, sutural izquierdo, el tiempo de recuperación es de 45 días, contados a la fecha del accidente, salvo complicaciones”.- d) Testimonio del Doctor HUMBERO BARRETO GALVEZ, Medico Perito Legista de la CTE, el mismo que entre lo principal manifestó: “La autopsia se la practiqué a quien en vida llamó LUIS AVIER ASQUI REYES, la manera de muerte es violenta por accidente de tránsito, las causas del fallecimiento de la persona antes mencionada son 1.-Hematoma sutural, 2.-Ostrucción Cerebral.-3.-Hemorragia Subaracnoidea.-4.- Fractura de base de cráneo”.- e) Testimonio del Agente de Tránsito de la CTE Tnte. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien supo indicar: “El reconocimiento del lugar de los hechos se produjo en la Vía Perimetral, a 150 metros antes de llegar al primer puente, circulando en sentido Oeste hacía el Este, en el sur de la ciudad de Guayaquil, el flujo del tránsito al momento de la diligencia se encontraba moderado, con el comportamiento vehicular descongestionado, me refiero al comportamiento vehicular y peatonal. Presente en la diligencia estuvo el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal encargado de la investigación, estuvo también el señor Tnte. Christian Gáleas, Tnte. Investigador del presente caso y el Abogado Foy Barba Sarmiento. La calzada de la vía Perimetral, es una vía de asfalto, tiene dos canales de circulación, un canal para cada sentido, los canales están separados por un parterre que mide 3,80 de ancho y el canal donde ocurrió el accidente que fue el canal de circulación sentido Oeste hacía el Este tiene un ancho de 16,10 metros en buen estado, hay una señal reglamentaria de límite de velocidad de 40 km/h, la zona del atropello, está ubicada sobre la calzada de la vía perimetral en el primer canal de circulación vehicular primer carril en sentido Oeste hacia el Este, se encontraba a 2,70 metros del bordillo del parterre central y 12,80 metros antes de llegar a una señal de información de destino, ubicada en el sentido este hacía el Oeste y a 150 metros antes de llegar al primer puente de la perimetral. En las inmediaciones no se encontraba un paso peatonal, sino aproximadamente 400 metros antes del lugar del accidente en el sentido en que iba el vehículo, que aún no estaba habilitado ni para la fecha del accidente, ni para la fecha en que se realizó la diligencia de reconocimiento del lugar. La configuración de la vía es recta sin pendiente, y sin elementos que perturben la visual de los participantes, la visual va determinada en cuanto algún objeto que impida ver el tramo en el cuál se está conduciendo, en este caso la visual era buena, por cuanto no había elementos que perturben el campo visual, donde ocurrió el accidente es un sector urbano residencial, comercial del sur de la ciudad de Guayaquil. Existen elementos que se llaman Yersis que son de concreto que se encontraban sobre el parterre central dividiendo las dos calzadas, tienen aproximadamente entre 1,60 a 1,70 de alto y no estaba habilitado el paso peatonal elevado, el lugar zona de impacto no se encuentra delimitada, no hay señalización que indique que hay cruce de peatones, existía un semáforo en ese momento, vehicular y peatonal, justo a bajo del paso peatonal elevado. La configuración de la vía, la vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular, más no peatonal, al existir un muro longitudinal al parterre central que impide el cruce de peatones desde la acera Norte hacia la acera Sur y viceversa, constatándose la existencia de semáforo vehicular y peatonal a 350 metros aproximadamente antes de llegar a la zona del accidente y un paso peatonal elevado que aún no está habilitado al uso, es una recta sin pendiente, sin elementos que perturben la visual de los participantes, es un sector urbano residencial, comercial del sur de la ciudad de Guayaquil. El punto de impacto se localizo en la parte frontal del vehículo, los daños materiales que se conocen están localizados en la parte frontal, su parachoques de fibra plástica desplazado, y su tercio derecho, conjunto óptico lado derecho desplazado, y roto, mascarilla, desplazada, capot desplazados con hundimiento y abolladura en su tercio medio y derecho, parabrisas desplazados y trisados, en sus tercios medios y derechos, así como también se localizaron daños en su parte lateral derecha, guardafangos anterior derecho desplazados con abolladuras en su tercio anterior.  Se indico un avalúo aproximado de $ 1.500 dólares”.- f) Testimonio de la señorita Oficial de la CTE HYPATIA VARGAS COELLO, la misma que en lo principal manifestó: En el momento que se realizó la diligencia, no existe señal horizontal, ni semáforos, solo una señal reglamentaria de velocidad en la zona del accidente, la señal reglamentaria indica como límite de velocidad de 40 km/h, la vía presenta Configuración de la vía, la vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular, más no peatonal, al existir un muro longitudinal al parterre central que impide el cruce de peatones desde la acera norte hacia la acera sur y viceversa, constatándose la existencia de semáforo vehicular y peatonal a 350 metros aproximadamente antes de llegar a la zona del accidente y un paso peatonal elevado que aún no está habilitado al uso”.- g) Testimonio del Agente de Tránsito de la CTE, que realizo el Informe Técnico investigativo No. 68-0IAT-SUR-2013, TNTE. CHRISTIAN GALEAS CRIOLLO, el mismo que entre lo principal indico: “El accidente investigado ocurrió en la Vía Perimetral, calle Sgto. Wilson Cueva, Isla Trinitaria con fecha 09 de Junio del 2013, a las 11h20, dejando como consecuencia dos personas fallecidas, dos personas heridas, un conductor aprehendido y un vehículo retenido, el conductor del automotor Kia cerato, color blanco de placas GRW-8408, conducido por el señor Alex Amarildo Navarro Pareja. La calzada es seca al momento de la inspección ocular del investigador, artificial cubierta por una capa de asfalto flexible, es buen estado, con espacio para dos canales de circulación, para ambos sentido, separados por parterre central que mide 4 metros de ancho, el canal donde ocurre el accidente de tránsito, es el canal de circulación que mide 16.10 metros de ancho, sentido oeste-este, el comportamiento del tránsito era descongestionado. Minutos después de haber ocurrido el incidente encontré indicios, fragmentos de vidrios en la zona del impacto, biológicas también la zona,  entre la parte frontal del móvil contra la parte de la humidad de los participantes. El participante 1 en estado de intemperancia alcohólica conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia de los participantes, 2, 3, 4 y 5 impactando con su parte frontal, tres tercios la humanidad de los participantes. Para determinar la causa del accidente me base en múltiples cuestiones tales como el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento del lugar del accidente, suscrito minutos después del accidente, la tipología los daños materiales en el vehículo, la situación hipotética del investigador quien habla, las trayectoria de los móviles, la trayectoria de los peatones. Los participantes 2, 3, 4, y 5 en estado normal, se exponen al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un sitio cuya configuración vial no permite el paso para peatones ante la presencia y proximidad del móvil 1. Producto del impacto el participante 2 es proyectado hacia delante y hacia el norte 5 metros aproximadamente saliendo de la calzada, falleciendo posteriormente en una casa asistencial, la participante 3 es proyectado en volteo hacia adelante 25 metros aproximadamente a la calzada y falleciendo en el momento a consecuencia de sus lesiones, la participante 4 es proyectada hacia delante y hacia el sur 15 metros aproximadamente cayendo sobre la calzada y el participante 5 es proyectado hacia delante y hacia el sur 22 metros aproximadamente. Cómo nosotros no determinamos la velocidad, cuando no tenemos los elementos técnicos para su cálculo. Se fundamenta la causa basal en muchos factores, incidente para determinar la causa basal, estamos hablando de elementos técnicos como dinámica general del accidente, versiones tomadas de testigos, en este caso hubieron dos testigos que dieron su versión que también incidente en la dinámica general, la tipología del accidente, los daños materiales a los vehículos, las lesiones de las partes la inspección ocular técnica. Para determinar la causa concurrente se toma en cuenta la dinámica general del accidente, los daños materiales de los vehículos, las lesiones de los peatones o los participantes, versión ocular del lugar del accidente, básicamente lo mismo d lo anterior. La inspección ocular se la realizó al momento de que la central de radio comunico de un accidente en la perimetral, la zona de impacto se encuentra ubicada en la vía perimetral, primer carril de circulación en sentido Oeste hacia el Este a 2,60 metros del bordillo sur del parterre hacia el sur y a 12.80 de la señal informativa de destino ubicada en el sentido este hacia el Oeste, a 150 metros antes de llegar al primer puente de la Perimetral.- h) Testimonio de la Señora ALEXANDRA VANESSA MACIAS GOMEZ, la misma que respondió a varias preguntas: “ El día domingo 09 de Junio del 2013, aproximadamente a las 11h20, bajábamos del bus se puede decir o ya encamino en compañía de mi marido y mis dos hijos, nos disponíamos ir a pasar ya que había pasado el reposo de los 40 día después de dar a luz, ese día sufrimos un accidente que nos imposibilito asistir a una reunión familiar. Las consecuencias del atropello fueron la muerte de mi hija Estefany y la muerte de mi marido Luis Javier Asqui, se podría decir el atropellamiento de mi hijo Isaac y el mío, yo sufrí lesiones en el brazo, mi brazo está quebrado, tiene platino, con tornillos mi pierna se me viro, pero lograron acomodarla, nosotros veníamos de la derecha de la vía perimetral, disponíamos a cruzar al lado izquierdo, pretendíamos cruzar por la vía, o sea no hay paso peatonal, por donde el peatón podría cruzar, pero tampoco había la subida que han hecho ahora y donde estaba el semáforo es muy lejos, donde el peatón puede cruzar, pueden haber dos posibilidades de que nos roben o que nos atropellen, porque no había otro lugar por donde se podía pasar, el semáforo queda donde han hecho el paso peatonal no queda cerca donde está el semáforo, ese puente que han hecho para que las personas pasen no estaba habilitado, cuando pasó el accidente.- el Abogado de la Acusación, le pregunta a la testigo.-P.- Señora Alexandra Macías, usted refiere que fue atropellada, que día fue atropellada.-R.- el 09 de Junio del 2013.-P.- Que día de la semana.-R.-Domingo.-P.-Los domingos que flujo o qué cantidad de vehículos hay en ese sector.-R.-No hay mucho.-P.- Solamente ese domingo o todos los domingos.-R.-Todos los domingos.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado del procesado, quien le pregunta a la testigo.-P.-Primeramente lamento lo que pasó ese día, ese malogrado día, usted manifestó en su versión en la fiscalía y lo ha manifestado aquí, qué se bajaron de un bus, nos puede decir en ese bus de donde venían ustedes.-R.-Del Norte.-P.- Específicamente de dónde.-R.- De los vergeles.-P.- Diga usted, hizo referencia a que hay un semáforo en el sector.-R.- Si.-P.- Diga usted ese mismo bus, ya que usted venia del Norte, se quedaba en el lugar que ustedes se bajaron pasa por ese semáforo.-R.-Si pasa .-P.-Si pasa por el semáforo.-R.-Sí.-P.-Diga, Si el bus paro en el semáforo para dejar pasajeros.-R.- O sea hay gente que se baja donde yo me quedo, y gente que pasa, y gente que si se queda por el semáforo, porque les queda cerca de donde el lugar donde viven.-P.- Diga usted si en el semáforo, usted dice , es un paradero.-R.-La verdad no le podría decir.-P.- Diga usted en el semáforo existe algún Reten de Policía, un UVC, un puesto de auxilio inmediato.-R.-La verdad que no, donde me he fijado es por donde han puesto el puente peatonal ahí si hay.-P.- A qué distancia del semáforo, se encuentra el Reten de Policía.-R.-Esta lejos.-P.-El conductor por voluntad propias, los deja habitualmente en el lugar donde se quedaban.-R.-Nosotros le pedimos que nos dejen en ese lugar.-P.-Diga usted por qué no se bajaron en el lugar donde se bajaron las otras personas.-R.-Donde nosotros nos bajamos también se bajaron muchas personas, para cruzar la misma vía que nosotros íbamos a cruzar, o sea ellos cruzaron y nos les pasó lo que nos pasó a nosotros.-P.- Diga usted el lugar por donde cruzaron es zona peatonal.-R.- No.-P.- Diga porque se quedaron en ese sector.-R.- Porque se nos hacía más cerca al lugar donde íbamos.-P.- A dónde iban.-R.- A la casa de nuestros familiares.-P.- Está cerca de la casa donde usted iban.-R.- Sí.-P.- Responda usted si existe un muro en la mitad del parterre.-R.-Sí existe.-P.- Sabe usted para que fue construido ese muro.-R.-Para que los peatones no crucen.-P.- Usted presentó el desistimiento a favor del señor Alex Amarildo Navarro.-R.- Sí.-P.- Reconoce la firma que está en el documento.-R.-Sí.- i)  Testimonio del procesado señor ALEX AMARILDO NAVARRO PAREJA, el mismo que de forma libre y voluntaria manifestó: “Lo que sucedió exactamente ese día, yo salgo de mi casa, venía por la Perimetral, en el lugar del accidente hay dos vehículos más involucrados, un Nissan Sentra color plomo y el kia rojo, yo no me percato de que ellos iban cruzando la vía, porque los dos vehículos me tapan la visibilidad, yo lo único que veo es que el carro rojo frena a raya y le sale humo de las llantas, en ese momento salen los peatones, ya que yo nunca los vi a ellos, yo lo veo en el momento que ellos salen, porque los dos vehículos que están adelante me tapan la visibilidad, y ocurre el accidente y atropellé a ellos, yo andaba con mis cinco sentido, después de eso yo me paré, vino la gente, vino un negro grandote y me agarro por aquí y me dieron golpes, en todas partes del cuerpo y en la cabeza y en eso llega la policía y me saca de allí. El día anterior me había tomado unas cuantas cervezas pero me retire temprano a mi casa, yo nunca pensé que tenía alcohol en la sangre, pero yo estaba en mis cinco cabales, estaba bien, yo había tomado unas cervezas el día anterior, jamás intente huir intente ponerme a buen recaudo, pero me cogiendo y me dieron golpes, yo llegue a un acuerdo extrajudicial con la señora Vanessa Macías. El día del accidente no había vigilantes que dirigieran el transito”.- QUINTO: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.-SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1) El Art. 250 de la constitución, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En el presente caso el abogado de la defensa manifiesta que la existencia material de la infracción no está en discusión, pues ha sido demostrada en la etapa de Instrucción Fiscal y durante la audiencia de juzgamiento mediante las pericias y las declaraciones de los agentes que participaron en el operativo luego del accidente que ocurrió en la vía perimetral; sin embargo la defensa indica que no se demostró el nexo causal entre la infracción cometida y la participación de su defendido, a pesar de los elementos probatorios que se trataron en la audiencia, manifestando que las personas que fueron atropelladas cruzaron la calzada sin el deber objetivo de cuidado, es decir, acatar lo que se encuentra establecido en el artículo 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que pide que se declare inocente a su defendido o en su defecto se le aplique una pena con trabajos comunitarios. La fiscalía indica que la existencia material de la infracción está totalmente comprobada, sin embargo concuerda con lo manifestado sobre la responsabilidad penal del recurrente, pues efectivamente existe la disposición legal que establece que los peatones deben respetar las normas de tránsito, pero que la responsabilidad por parte de las víctimas si se ha cumplido, han sufrido una sanción de manera figurada naturalmente en el sentido de que están muertos y han pagado ese acto de irresponsabilidad. El padre y los menores han fallecido, sin embargo las personas que ejercen esta acción, acusan pues creen que el recurrente debía tener el cuidado suficiente para conducir un vehículo, a pesar de que se ha manifestado que esa vía es sumamente transitada, manifestando que los días domingo, día en que ocurrió el hecho, el tránsito disminuye, el recurrente debió tener pericia, cuidado y responsabilidad para manejar, es decir, no debió manejar con exceso de velocidad, hecho que no se ha probad, simplemente se presume. Los conductores son sometidos al conocimiento de la ley y reglamento de tránsito y de manera especial que no deben manejar por ingesta alcohólica. Se practicaron los exámenes de alcoholemia al señor Alex Amarildo Navarro Pareja, y se encontró que el recurrente tenía un alto grado de alcohol, como 0,94 miligramos de alcohol en su sangre y que eso determinó para que no iba conduciendo con debida conciencia y pericia, lo que produjo el atropellamiento pues éste presuntamente conducía a gran velocidad, siendo los cuerpos de las víctimas lanzados a varios metros de distancia, por ello se considera que el señor venía a velocidad no reglamentaria y  además influido por el efecto del alcohol, solicitando así la fiscalía que se confirme la sentencia subida en grado.- El artículo 312 del Código de Procedimiento Penal expresa: “La sentencia que declare la culpabilidad deberá mencionar como se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. También debe determinar, cuando corresponda, la suspensión condicional de la pena y debe fijar el plazo dentro del cual se ha de pagar la multa”; los artículos 304-A y 252 del Código de Procedimiento Penal además determinan respectivamente que: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza sobre tales hechos”. La presente sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil se encuentra debidamente motivada cumpliendo con lo establecido en el articulo 76 numeral 7 literal L de la constitución, pues se ha analizado de forma razonada, lógica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica, sustentado en la verdad real de las pruebas.- Por lo expresado anteriormente, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por el ALEX AMARILDO NAVARRO PAREJA. Consecuentemente se confirma la sentencia subida en grado, dictada el 27 de mayo del 2014, a las 11h20, en la cual se declara sentencia condenatoria en contra de ALEX AMARILDO NAVARRO PAREJA imponiéndole la pena atenuada de CINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA.-Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-