VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, es puesto la presente Causa; la misma que fue recibida como parte de los Expedientes Penales que pertenecían a este Despacho y que fueron sustanciados por el Juzgador que me antecedió en esta Judicatura, en el estado en que se encontraba. La presente causa signada con el N°09292-2019-00112, atendiendo de manera progresiva las causas penales entregadas, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095171347-8,  mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 091730780-3, mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 090790371-0, mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092968440-5, mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092153719-7,  mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad, VERA SUAREZ BELEN DE JESUS de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095218605-4, mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad,  por el presunto delito de ASOCIACIÓN ILICITA, dentro de la Notitia criminis. ANTECEDENTES: Esta causa, en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de los antes mencionados, actuando en calidad de Fiscal de lo Penal del Guayas interviniente ab. LUIS MACHADO SANCHEZ, solicita se imponga la prisión preventiva a los considerados procesados AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, en cuanto a la situación jurídica de los procesados CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, y, VERA SUAREZ BELEN DE JESUS se le impongan las medidas alternativas diferentes en la prisión preventiva, contempladas en el art. 522 numeral 3 del COIP. El entonces Juez actuante acoge los pedidos conforme lo peticionado por el Fiscal, disponiendo que se celebrará la audiencia de Juicio directo el día 19 de julio del 2019 las 09h30. Mediante providencia, se atiende, se provee, se tramita, se señala nuevas convocatorias y  lo que es pertinente dentro de la presente causa,  desde fojas 52 a  114, reposa en cuaderno procesal decreto de fecha martes 06 de agosto del 2019 las 17h05, convocatoria a sujetos procesales para el día 13 de agosto del 2019, las 09h30; en dicha fecha se instala y se resuelve la situación jurídica de los procesados en el siguiente orden, de lo que consta en extracto de audiencia oral publica y contradictoria, lo cual se reproduce textualmente, lo que corresponde: La fiscalía solicita que en relación a procesado AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, “…considera que la petición de revisión de medida del procesado AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, la misma no ha sido debidamente motivada, no indica los hechos que han variado, no ha indicado los motivos que han desvanecido el Art. 534, sin embargo la fiscalía considera que se debe continuar con la media por principio de inmediación, tomando en consideración que la fiscalía cuenta con elementos suficientes para establecer la participación de cada uno de los procesados en el evento investigado, por lo que solicita se mantenga la medida cautelar a fin de no desvanecer indicios o medios de prueba que fiscalía está investigando…”, en cuanto a la situación jurídica de los procesados CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA “…De la documentación presentada por CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA y encontrándose dentro de un grupo de atención prioritaria, con la finalidad que tengan libertad ambulatoria a fin de que puedan seguir el tratamiento durante su embarazo, no se opone a que sea cambiada la medida de arresto domiciliario por las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP…”,  en cuanto a la situacion juridica de procesado VERA SUAREZ BELEN DE JESUS “…por principio de igualdad en cuanto a CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, al encontrarse en igual condición de gravidez, solicita se dispongan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP…”, el Operador de Justicia, en relacion a lo peticionado por el Fiscal resuelve de la siguiente manera: “ En cuanto a la revisión de medida cautelar del ciudadano AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, quien ha presentado documentación debidamente notariada de antecedentes, arraigo laboral, domiciliario, familiares, el delito por el cual se viene sustanciando la presente causa es el establecido en el Art. 370 del COIP, Asociación Ilícita, en efecto se ha motivado de que si es que de alguna u otra manera por el tipo del delito existe una circunstancia que haya variado o haya cambiado los hechos, que en su momento efectivamente; en cuanto a la investigación conforme se desprende del Art. 521, no habiendo la defensa motivado elemento sustancial dentro de la investigación que mantiene fiscalía, por lo que del análisis y valoración de la prueba la petición que viene realizando la defensa no reúne los requisitos del Art. 521 por lo tanto, el juez niega y ve como no legal y procedente el petitorio de conformidad con el Art. 521 y Art. 536 del COIP, en virtud de que para en esencia no se ha variado la circunstancia de tal situación, quedando a la espera de la audiencia respectiva. En cuanto a CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA y VERA SUAREZ BELEN DE JESUS encontrándose en el grupo de atención prioritaria y por el interés superior del ser que está por nacer que se encuentra garantizado en la Constitución, por lo que le asiste dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 521, 536 del COIP y da paso a la medida cautelar distinta al arresto domiciliario establecido en el Art. 522 numeral 3 del COIP , para lo cual Notifíquese a la Policía Nacional, para que notifique la circunstancia de retiro de dicho arresto que pesa en contra de VERA SUAREZ BELEN DE JESUS y CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, disponiendo las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, dispone la prohibición de salida del país,  debiéndose oficiar a las autoridades de migración para el efecto y ordena la presentación periódica los días Miércoles de cada semana ante el Fiscal hasta que se llegue a resolver la situación jurídica. En cuanto a la petición de suspensión de la presente diligencia, petición legal y constitucional que hace la Fiscalía encadenado a naturaleza de la causa, reglas que emana y estipula el Art. 640 numeral 6 del COIP, permite suspender la audiencia por única ocasión dentro del procedimiento directo, indicando el señor fiscal que no cuenta con la presencia de los señores peritos que cuenta como testigos, por lo que, el Juez SUSPENDE la diligencia por esta única ocasión y de esta forma dentro de la otra audiencia que se llevara a cabo en donde se resolverá la situación jurídica de los hoy procesado dentro de un proceso justo en base a los medios probatorios, siendo así se convoca a las partes a la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo para el día MARTES 20 DE AGOSTO DE 2019, A LAS 16H30”. En dicha fecha, se reinstala, dentro de las alegaciones inciales, la Fiscalia, esta indica: “…el fiscal reformula cargos en contra de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO Y VERA SUAREZ BELEN DE JESUS por el delito previsto en el Art. 196 inciso primero del COIP, reformulados los cargos solicita se notifique a la defensa. En cuanto a la medida cautelar el fiscal, solicita se dicte la prisión en contra de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO y se mantengan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 a favor de VERA SUAREZ BELEN DE JESUS y CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA. Revisada la documentación presentada se puede colegir que se garantiza la inmediación de los procesados al proceso, solicitando se dicten las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP”. Realizada la REFORMULACION DE LA CAUSA, consta que se convocó a las partes procesales para el dia 30 de Agosto del 2019 las 11h30, en dicha fecha se instala la Audiencia de JUICIO mediante procedimiento directo en la misma, la fiscalia indica: “…en este proceso penal es necesario como resaltar que el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en torno de los elementos de prueba que se hayan desarrollado, el día de hoy la fiscalía llegó acuerdo probatorio con la defensa en lo que se refiere al reconocimiento de evidencias en el que se refiere que efectivamente fueron periciados 5 teléfonos celulares, unos bolsos y dinero en efectivo, por lo tanto fueron incorporados como prueba al expediente, en el lugar delos hechos también se refiere efectivamente el lugar donde sucedieron los hechos se encuentra geográficamente situado en nuestra ciudad de Guayaquil y la describen como una escena abierta, más aún que el informe de carácter investigativo ha referido que el lugar de los hechos los antecedentes y todo lo demás se encuentra relacionado al procesamiento penal por el cual la fiscalía reformuló cargos por el delito de hurto, de esta manera no hay discusión que la materialidad de uno de los teléfonos celulares que se hace constar en el reconocimiento de evidencias se encuentra denunciado por parte de Israel Luis Villavicencio Quevedo. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para poder establecer el grado de participación de cada uno de los procesados y en atribución de las facultades que confiere la ley se ABSTIENE DE ACUSAR A AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, más sin embargo, siendo el delito por el cual inicialmente fueron formulados cargos el de asociación ilícita, se deberá iniciar una investigación en torno, es así que solicita de remitan copias certificadas a fin de que se dé inicio a una investigación previa por el delito de asociación ilícita…”. El Juez actuante, indica: “…teniendo en consideración que la ciudadana BELÉN DE JESÚS VERA SUÁREZ, por su estado de gestación es la persona que se encuentra en estado de gravidez dentro de esta audiencia y existiendo norma expresa del Código de la materia conforme el artículo 624 del COIP, en donde refiere con claridad que ninguna persona que se encuentre en estado de gestación será indebida y legal forma notificada con la sentencia condenatoria sino posterior a los 90 días del parto, existe la salvedad que dispone la norma que efectivamente para garantizar esta circunstancia de no notificación y de una u otra forma el cumplimiento inmediato por el estado de gestación en el que se encuentra Belén de Jesús Vera Suárez, por lo que el juez viabilizar a las circunstancias de los presupuestos conforme las reglas del artículo 635 del COIP y quedará pendiente la sentencia con la notificación respectiva para el cumplimiento estricto conforme lo determina la ley, pero, no es menos cierto que para garantizar dicha condena, que se va a instaurar a través del procedimiento especial abreviado, el juez podrá otorgar medidas cautelares para garantizar la comparecencia y el cumplimiento de la pena a través de medidas como lo son el arresto domiciliario y la imposición del dispositivo electrónico, decir que en base a esa circunstancia el juez considera: El procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, las que han sido cumplidas por las partes procesales y considerando que el pedido formulado por la defensa y la Fiscalía es procedente.- Conforme a los presupuestos del artículo 624 del COIP no se le puede notificar, por lo tanto para garantizar tal circunstancia, después de los 90 días que estipula la ley, tal notificación de tal sentencia, disponer la incursión del dispositivo electrónico a BELÉN DE JESÚS VERA SUÁREZ para que de esta forma pueda comparecer y ser monitoreada durante el tiempo que mantenga las circunstancias de su estado de gestación. En cuanto a la situación jurídica de los procesados AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, el juez de conformidad con el Art. 454 numeral  6 del COIP, las pruebas que no han sido valoradas, ventiladas, analizadas dentro de esta audiencia y frente al juzgador en donde habiéndose evacuado los medios probatorios, alegatos iniciales y finales, el Juez encontrándose en el momento procesal oportuno para resolver la situación jurídica de los antes indicados procesados, lo hace de la siguiente manera: El Juez es competente en razón de la materia, territorio y grados para conocer la causa subida en grado No. 09292-2019-00112, se han dado las solemnidades sustanciales de rigor por la cual efectivamente no ha existido ningún tipo de vicio que invalide la causa, el Art. 455 y 454, 453 nos habla sobre la prueba, la prueba base donde debe existir el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el grado de participación de la persona procesada, los mismos que deben determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo el objetivo de la prueba el de llevar al juez al pleno convencimiento del Juzgador sobre los hechos materia de la infracción, en efecto se han solemnizado bastos principios de la prueba en tanto y en cuanto a principios de contradicción, inmediación, oportunidad, valoración de la prueba que se ha mantenido dentro de esta diligencia, y que se ofreció por parte del Representante del Estado cumplir con la diligencia a través del testimonio de dichos peritos, siendo así en base a estos medios probatorios, ha traído consigo una Abstención fiscal al no haber sido determinada la responsabilidad del procesado en la infracción, circunstancia que ve encaminada a que no pueda de oficio obtener una sentencia condenatoria cuando el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, el Art. 195 de la Constitución, indica que el ejercicio de la acción penal publica a cargo de la Fiscalía general del Estado, quien de una u otra forma seguirá investigaciones del caso y cuando no haya existido méritos suficientes para acusar al procesado tendrá que abstenerse conforme lo ha hecho de manera objetiva el señor Representante del Ministerio Público, el Art. 609 del COIP determina que sin acusación no hay formula de juicio, por lo tanto el juez Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica declara el estado de inocencia de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO cuyas generales de ley constan del acápite respectivo , debiéndose levantar todas y cada una de las medidas cautelares que pesaban en su contra, ofíciese como corresponda…”. Reposa dentro de tablas procesales, a foja 283 a 287vta. La correspondiente sentencia, en la cual en la parte resolutiva, ratifica lo resuelto de manera oral. Encontrandose el suscrito Juez, conociendo la presente causa, en el estado en que se encontró, ingreso escritos presentados por el Patrocinador de la procesada BELEN DE JESÚS VERA SÚAREZ,  mediante auto inicial de fecha Viernes 2 de julio del 2021 las 07h19, se sustancia mediante decretos de fecha martes 13 de julio del 2021 las 14h03, y, lunes 20 de septiembre del 2021 las 06h16, en la cual, se convoca a las partes procesales para realizacion de audiencia de juicio mediante procedimiento directo en contra de la procesada BELEN DE JESÚS VERA SÚAREZ, para el dia 11 de octubre del 2021 las 15h00, en dicha fecha, no se instaló tal como consta en Razón Actuarial, se Vuelve a señalar nueva fecha, esto es, para el dia 10 de noviembre del 2021 las 13h15, con la asistencia del representante de la Fiscalía ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE, la presencia de la Ab. DIANA MONTOYA SOLORZANO, quien ejerce la defensa de la procesada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS,  se Instala la misma.  Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra de la procesada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Recibiendo el expediente penal, en las condiciones y estado en que dejo el anterior Juzgador, se continua en la sustanciación, en lo que corresponde. Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo Eladio Macias Quinton, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICO DIRECTO, en la misma  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, la Abg. DIANA MONTOYA SOLORZANO, quien ejerce la defensa de la procesada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS, así como el Representante de la Fiscalía ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna, considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. TERCERO: De lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa. – CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible conforme se lo ha detallado en el acápite de “ANTECEDENTES”, sobre lo resuelto referente a la situación pendiente en cuanto a la situación jurídica de la procesada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS. QUINTO: 5.1. Cumpliendo, lo dispuesto en el art. 614 del COIP, en la intervención de la FISCALÍA indica: “…Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, debo manifestar que el Ab. Víctor González, fiscal que me antecede en esta Fiscalía, quien dentro de la investigación analizó los hechos y reformuló cargos por el delito de hurto, de lo que se verifica en el expediente de fiscalía y de judicatura, se ratificó el estado de inocencia a varios procesados y siendo solamente la procesada Belén de Jesús Vera Suarez, quien admitió el hecho por el cual fuere procesado, mismo hecho que mantiene la defensa y la procesada, por lo que se ha llegado a un acuerdo para la aplicación de un procedimiento abreviado, con una pena de 3 meses, señor Juez usted es el competente, se han respetado las garantías básicas, Usted es el competente para resolver la presente causa, no existen vicios de nulidad, por lo que solicito se de paso a la Audiencia de Procedimiento Abreviado. La Fiscalía presenta los elementos de convicción con los que cuenta: narra la denuncia presentada por Israel Villavicencio Quevedo; parte de aprehensión realizado por Karen Paola Villafuerte Galarza; informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Agente Eduardo Navarrete; informe investigativo realizado por el Agente Franklin Reyes Navas; informe de reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por Tayupanta Jacho Luis; señor Juez la pena acordada es de 3 meses de Privación de Libertad". DEFENSA: “Señor Juez, la situación jurídica de mi defendida no ha sido resuelta, por lo que a partir de este momento que usted indica que se deja sin efecto la audiencia realizada en el año 2019, y al instalarse la presente audiencia, en esta parte la defensa no alega ningún vicio que pueda afectar la validez, por lo que usted es el competente para resolver la presente”. “Señor juez previo a continuar de una conversación con la Fiscalía hemos llegado a un acuerdo de llevarse a cabo la presente audiencia mediante un procedimiento abreviado lo cual le he dado a conocer a mi defendida  VERA SUAREZ BELEN DE JESUS   sobre esta propuesta el cual me supo manifestar que si está de acuerdo de someterse a este procedimiento”. EN ESTE ESTADO, EL JUEZ, conforme al numeral 3 del art. 635, se le hace la pregunta a la procesada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS  : “Debo indicar que tanto como el abogado de la defensa y Fiscalía han llegado a un acuerdo en someterse al procedimiento abreviado por lo que el suscrito Juez considerando que se reúnen los  requisito establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el delito por el cual se está investigando el artículo 196 del COIP, cuya pena no excede de los 5 años de prisión, la propuesta para acogerse al procedimiento abreviado ha sido presentada dentro del término que establece la ley, lo que toca conocer el numeral 3, del art. 635 del COIP, JUEZ: “Se procede a realizar las siguientes preguntas a:  VERA SUAREZ BELEN DE JESUS, P. ¿usted quiere acogerse al procedimiento abreviado? R. Si P. Usted sabe las consecuencias del procedimiento abreviado es decir acepta los hechos, R. Si P. ¿Lo hace libre y voluntariamente y nadie lo obliga R. Si. JUEZ: “Se da paso al procedimiento Abreviado”, el suscrito juez da paso al procedimiento abreviado. Con respecto a las penas sugeridas por la Fiscalía está de acuerdo”. SEXTO:  ALEGATO FINAL: “La Fiscalía presenta los elementos de convicción con los que cuenta: narra la denuncia presentada por Israel Villavicencio Quevedo; parte de aprehensión realizado por Karen Paola Villafuerte Galarza; informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Agente Eduardo Navarrete; informe investigativo realizado por el Agente Franklin Reyes Navas; informe de reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por Tayupanta Jacho Luis; señor Juez la pena acordada es de 3 meses de Privación de Libertad”. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.  OCTAVO:   8.1. En el caso subjudice, La norma Adjetiva establece que para ejercer un derecho debe realizárselo en un plazo determinado, conlleva, que se ha observado dicho plazo. Dejando aclarado, de la necesidad de contar con un proceso respetando los derechos de las partes procesales, establecidos en la C.R.E., los Instrumentos Internacionales de los Derechos Internacionales y demás normas aplicables vigentes debidamente, conllevan a que cada causa esté debidamente organizada, en forma y fondo de manera razonable; aleatorio con el debido proceso que debe preservarse sobre todo el principio de preclusión. Según el cual, para ejercer ciertos derechos se debe atender sus tiempos, ya que no pueden existir de perenne. En consecuencia, el cumplimiento de dichos plazos establecidos, en el ejercicio de derechos y atribuciones conferidos, constituyen una solemnidad sustancial; que sin, su cumplimiento, no se puede ejecutar actos, derechos y obligaciones requeridos por las partes actuantes, involucrando al mismo Operador de Justicia. El Profesor Vicente J. Puppio nos indica que “los derechos suponen atribuciones y las garantías son los medios para hacer efectivos los derechos. El derecho es lo protegido y la garantía la protectora”. El juzgador para resolver considera: El delito de HURTO, es aquella conducta por la cual “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. 8.2. Habiendo llegado a un acuerdo entre la Fiscalía con la Defensa Técnica del procesada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS, que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado, el suscrito Juez puesto que reúne los requisitos del art 635 del COIP, dio paso a este procedimiento, considerando que los principios constitucionales considerados en la Constitución establecidos en el debido proceso y ponen entre otros como celeridad, economía procesal, inmediación, que le procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia de manera eficiente y oportuna que permite abreviar el procedimiento Ordinario, siempre y cuando, haya la admisión del hecho factico por parte del Procesado y la normativa jurídica, así lo permita, considerando que se logra descongestionar los centros carcelarios y permite al Fiscal acoger al procesado a beneficios dirigido en dos direcciones reduciendo los cargos y a través de la probación que haga el Juez de la recomendación en relación a la pena, con todos estos antecedentes y circunstancias y habiéndose demostrado la aceptación de este procedimiento por parte del procesado  VERA SUAREZ BELEN DE JESUS, aceptada la responsabilidad en el hecho que motiva esta instrucción Fiscalía. Efectivamente la Causa ha sido llevada mediante el procedimiento DIRECTO, dentro del desarrollo de la Audiencia de JUICIO, la Fiscalía ha conversado con la defensa y la procesada la cual solicita se lleve este caso mediante un procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el art.635 del COIP, por lo que solicito dar paso a este procedimiento especial. NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar  los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  DÉCIMO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  635, 636, 637, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  VERA SUAREZ BELEN DE JESUS de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095218605-4,  mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del COIP en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A) del mismo cuerpo de ley, por el delito de HURTO y SE LES IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD SUGERIDA POR FISCALIA DE TRES (03) MESES de prisión; la pena impuesta deberá cumplirla  la Sentenciada en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección FEMENINA, en la actualidad, modificada su nominación mediante resolución N° SNAI-SNAI-2020-0056-R, siendo esta “Complejo Penitenciario denominado Centro de Privación de libertad Guayas N° 2, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privada de la misma  por este mismo hecho,  así mismo, se le impone la MULTA DE  TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente Nº 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, se dispone que por secretaría, se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política, mientras dure la pena. Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciada VERA SUAREZ BELEN DE JESUS con cédula de ciudadanía Nº 0952186054.  Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a VERA SUAREZ BELEN DE JESUS, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura.  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d de la C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Vanessa Urquizo, Secretaria (E )  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. –
 
 
 
 
 