VISTOS: El presente expediente tiene como antecedentes el escrito de impugnación al parte por vehículo retenido, que ha presentado Delgado Muñoz Marcos Daniel de fecha 22/06/2014, a las 09h00 en la vía Perimetral del cantón Daule, a la altura del Redondel de las Maravillas, elaborado  por el Vigilante  7431 Edwin Adrián Ruiz por el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, vista la razón actuarial de la secretaria del despacho  se declara concluido el termino de prueba, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento por la que se lo declara valido en todas sus partes.- SEGUNDO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del señor Delgado Muñoz Marcos Daniel, con cédula No. 0917887473, quien entre otras consideraciones manifestó: “ me encontraba trasladándome dese la ciudad de Milagro  hacia el cantón Daule  ya que mis padres viven en Milagro  y al trasladarme me percaté  que dos señoras   a la altura del redondel  de las Maravillas  hacían de la mano   del cual procedí a parar, dicho eso me supieron  decir  que por favor le ayude a trasladarse hacía el Hospital  del Ministerio de Salud Pública de Daule porque una de ellas se encontraba con mucho dolor en su estómago a lo cual procedí hacerles ese favor ya que yo también me dirigía al hospital porque mi esposa trabaja el dicho Hospital…” al  preguntarle en que labora, contestó que  se dedica a la mecánica  en el taller con su cuñado . El Agente de tránsito Vigilante  7431 Edwin Adrián Ruiz  quien elaboró el parte y la citación No. 6337335 al impugnante, manifestó entre otras consideraciones: “… que al laborar el día 22 de junio de 2104, a las 06h30, el mayor del destacamento les indicó que hay una denuncia   de 2 carros   laboran dese Daule hasta Salitre , los mandó a la captura de los dos  carros, por lo que en compañía del  Sargento Sanchez, Vigilante Ronquillo y Freire procedieron a dicho operativo  a dicha orden en el redondel de Daule, deteniendo el vehículo del señor con tres señoras un niño y una niña aproximadamente a las 08h15  adjuntando las fotos de  las señoras y el vehículo de Hyundai color verde, ratificándose en el parte. Al ser preguntado por el abogado del impugnante  si el elaboró el parte, y si la firma que costa en el parte es suya contestó, que el parte es elaborado por la secretaria de la CTE, uno da la información, la prueba y todo lo demás, y que la firma es suya; además que luego hizo un alcance al parte. TERCERO: Por existir hechos sujetos a justificación, se concedió el término probatorio, durante el cual el impugnante presentó varias fotos  en las que aparece  en el interior donde va la máquina de un vehículo color rojo;  certificación suscrita por el Dr.  Christian Cajas Carvajal, Director de la Dirección Distrital  09D19  Daule-Nobol- Santa Lucía-Salud, en la que  indica que la señor  Castro Acosta Ana María labora en dicha unidad de Salud  en calidad de Auxiliar de Enfermería  desde el 1 de septiembre del año 2008. También comparecieron  como testigos las señoras Gabriela Nátali Castro Calderón con cédula 0923754766 y Elizabeth Garzón Verduga 1713580320; en cuyas versiones concuerdan entre sí y   con lo manifestado por el impugnante; que ellas estuvieron en el día y lugar donde fue citado el impugnante, además agrega una de ellas que una señora se quejaba.- CUARTO: De la versión del impugnante, del Agente de tránsito que intervino en la retención del vehículo de placas PZK0690, quien se ratifica en su parte;  de las testigos  cuyas versiones son concordantes con el impugnante, así como con las pruebas presentadas a su favor, sin que se haya demostrado que al momento de  ser llamado la atención por parte de los Agentes de tránsito el 22 de  junio de 2014, a las  09h00 en la vía Perimetral del cantón Daule a la altura del Redondel  las Maravillas, el conductor del vehículo de placas PZK0690 Delgado Muñoz Marcos Daniel haya estado cobrando algún valor económico por trasportar a las personas  que aparecen en la foto requisito necesario para determinar la contravención que se le atribuye, pues no consta  ni del parte,  ni  de la versión rendida por el Agente que intervino  y cito al impugnante como el derecho se requiere. QUINTO: Que la Constitución de la República del Ecuador garantiza el principio de inocencia de toda ciudadana y ciudadano, por lo que  al no haber certeza que el impugnante haya cometido la contravención descrita en el parte de vehículo retenido materia de la presente impugnación,  y  existiendo duda sobre su responsabilidad debe considerársela en lo que más favorezca al presunto infractor; es decir, se ha logrado desvanecer  su responsabilidad en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145, letra F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en atención a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. Por los antecedentes expuesto, este juzgador  abogado  Wilner Valencia Rodríguez, Juez titular del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la impugnación y dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano Delgado Muñoz Marcos Daniel con cédula No. 0917887473, tal como consta descrita en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir.  Se ordena la devolución del vehículo de Placas PZK0690, a su legitimo propietario o persona legalmente autorizada. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito de la provincia del Guayas, con esta resolución, así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-