EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01701G
Lugar y Fecha de realización: 19 de Abril del 2015 
Hora: 04h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Moran Moran Segundo Leonel 
Abogado defensor: Ab. Bueno Sumba Pablo Rogerio. Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Wilton Jefferson Angulo Alvarado

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, Señor Juez…yo no me di cuenta que venía el otro carro estoy dispuesto a asumir la prima del carro del ofendido…………..solicito que se conceda otras medidas cautelares…………. 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……..por el 911 nos comunicaron de un accidente y nos encontramos con los compañeros policías y le solicitamos los documentos al señor siendo trasladado con aliento a licor ………………. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……las disculpas y la repracion del ofendido deben de tratarla sea de manera judicial o extrajudicial de la prueba de alcoholemia que se encuentra agregada consta la prueba psicosomática arroja un resultado de .29 gramos por litros de sangre……no tenemos ningún documento para probar un nexo comunitario  y de los hechos que narra el agente de tránsito el ciudadano presente se encontraba conduciendo…adecuando su conducta a una contravención penal…..  se lo sanciona al contraventor a lo establecido en el art. 385 del COIP numeral 3ero. Se aplica multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, la suspensión de 60 días de su licencia de conducir y 30 días de privación de libertad…………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO