VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil diecinueve días del mes de abril del año 2015, siendo las 04H50 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Pablo Rogerio Bueno Sumba, en representación del aprehendido SEGUNDO LEONEL MORAN MORAN, el Agente de Tránsito WILTON JEFFERSON ANGULO ALVARADO quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00116330 de fecha 19 de abril  del 2015,  elaborado a las   00h10, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano SEGUNDO LEONEL MORAN MORAN, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo de placas LBA0822 Marca Chevrolet de servicio particular de Loja, el cual era conducido por el Sr. SEGUNDO LEONEL MORAN MORAN  con C.I # 0915619613 el cual circulaba por la Casuarina sentido Este-Oeste carril izquierdo, y al llegar a la altura del Callejón sin Nombre, hace un cambio de sentido de carril impactando sus partes anterior tercio derecho con la parte anterior tercio derecho del vehículo de placas GSK2893 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. VELEZ MARCOS ISIDRO con licencia de conducir # 1306941517 Tipo B de ANT el cual circulaba por la vía antes mencionada, sentido Oeste-Este carril derecho. Al lugar del accidente llegó la X-293 a tomar procedimiento ya que el mismo fue entregado por el Sr. Cbo. P. Duman Díaz de la Policía Nacional, y al solicitarle los documentos al Sr. MORAN MORAN SEGUNDO LEONEL se pudo percibir que presentaba aliento a haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X-293 hasta la Unidad Judicial Norte Florida, puesto a conocimiento del Fiscal de turno para que se realice el respectivo peritaje, el cual se le realizó la respectiva prueba de alcohol-sensor dando como resultado 2.28G/L siendo positivo…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  SEGUNDO LEONEL MORAN MORAN, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Abg. PABLO ROGERIO BUENO SUMBA, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  WILTON JEFFERSON ANGULO ALVARADO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez por el 911 nos comunicaron de un accidente y nos encontramos con los compañeros policías y le solicitamos los documentos al señor siendo trasladado con aliento a licor. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el mismo que manifiesta: Comparezco en calidad de defensor Público y asumo la defensa del hoy aprehendido, Señor Juez yo no me di cuenta que venía el otro carro estoy dispuesto a asumir la prima del carro del ofendido, solicito que se conceda otras medidas cautelares. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, SEGUNDO LEONEL MORAN MORAN, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0915619613, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a SEGUNDO LEONEL MORAN MORAN de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de 60 días de su licencia de conducir, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo que la reparación del ofendido deben de tratarla sea de manera judicial o extrajudicial.-  Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-