VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentado por Pedro José Briones Pita, propietario del automotor de placas GLI-0290, inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado particular y la casilla judicial # 4473, correo electrónico abyarleque9770@hotmail.com, que señala para notificaciones legales.- En lo principal; el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00098236, suscrito por el agente de tránsito Vigilante; 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco, viniendo a mi conocimiento que el día  24 de abril del 2014, a las 19h20, aproximadamente, en la Av. Benjamín Rosales ( a la altura de la Pileta) de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el vehículo de placas GLI-0290, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación, incurriendo en el Art. 145 letra F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no impugnó el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley invocada, mas al contrario, se allanó a la sanción por contravención, por lo que siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Pedro José Briones Pita, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra F de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de autos un escrito presentado por Pedro José Briones Pita, de fecha 25 de Abril del 2014, en el que se allana al parte No09-00098236, solicitando el recibo para cumplir con la multa cometida, y concluye solicitando se ordene la devolución del vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 24 de abril del 2014, a las 19h20 aproximadamente, el señor Pedro José Briones Pita, conducía un vehículo de placas GLI-0290, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación mientras circulaba por la Av. Benjamín Rosales ( a la altura de la Pileta)  Sentido Este-Oeste de esta ciudad de Guayaquil; hecho que no es desmentido por el infractor, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Ab. Whimper Ordoñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de PEDRO JOSÉ BRIONES PITA, con C.C. 1202332795, conductor del vehículo de placas GLI-0290, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 letra F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GLI-0290 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa del compareciente.- Intervenga el abogado Michel Pilay, secretario de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-