EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 0027G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 05 de enero del 2015
Hora: 				18H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Álvarez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Aprehendido/s:  				Arévalo Álava Saúl Nicolás
Abogado público				Carlos Enrique Rivera Cevallos	
Casilla judicial: 				5616
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
Existen vicios de procedibilidad:				  SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:			  SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  				  SI (    )  NO (     )
Solicita diferimiento:     					  SI (    )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Arévalo Álava Saúl Nicolás soy de Quito pido disculpas, estaba a la vueltita, nunca puse resistencia mi papà me  dijo que corra pero no lo hice, estoy aquí. Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos defensor público manifiesta: comparezco a nombre y en representación de Arévalo Álava Saúl Nicolás, mi defendido ha indicado que no es de esta ciudad, él es un joven de 18 años, estudiante, aprobó el curso de conducción,  el papá le dio el vehículo para que circunvale, cuando el agente pidió la documentación mi defendido no la tenía, pero en este momento hago la entrega de la documentación bajada del sistema, el incidente que paso con el señor vigilante fue el señor padre, solicito señor Juez se considere lo dispuesto en el Art.360 numeral 2 del COIP, en vez de los tres días de privación de libertad.
Solicitudes Planteadas por Agente de transito:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:				 SI  (   )  NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado: 				 SI  (   )  NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		 	 SI  (   )  NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			              SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento: 					 SI (   )   NO   (   )
Acepta acuerdo probatorio:				 SI (   )   NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Vigilante Edgar Zambrano García, me ratifico en el parte de detención. Yo lo detengo al señor porque el acompañante no tenía cinturón, pedí la documentación el papa me entrega la licencia y cedula. Me indico que le dio el carro al hijo porque el tenía un problema en la pierna, cambiándose de asiento y diciéndole al hijo que se vaya cogió el carro y se fue, posterior a esto el papa vino a la unidad a pedir la cedula de hijo. En todo momento interrumpió mi labor.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada la intervención de las partes, resuelvo sancionar al ciudadano Arévalo Álava Saúl Nicolás con 3 días de prisión, multa de un salario básico del trabajador, adicional dispongo oficiar a la CTE. Informando sobre la multa impuesta, el pedido de sustitución de la pena lo  niego por improcedente. Las partes quedan notificadas en persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA