VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano MENDOZA TORRES FREDI PATRICIO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad ,al encontrarme en el lugar y a la hora antes indicada fue requerida mi presencia por el sr. FERNANDEZ CAMPUSANO CARLOS FRANCISCO con C.C 091956327-0 quien se identificó como supervisor de seguridad de este local el mismo que me entrego en calidad de detenido al sr. MENDOZA TORRES FREDI PATRICIO el mismo que según la versión del agente de seguridad ,momentos antes había  entrado a este local en calidad de cliente y al momento de su salida le activaron los sensores y al momento de revisarlo llevaba las evidencias antes descritas entre sus prendas de vestir y en una carpeta de color negro ,y al pedirle algún comprobante de pago de estos productos había dicho no tenerlo ,razón por la cual lo retuvieron en el lugar hasta la presencia de la policía nacional por lo cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones del DMG, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarlo hasta la Unidad Judicial Penal Sur fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO; Del Supervisor de Seguridad del Comisariato, Señor FERNANDEZ CAMPUZANO CARLOS FRANCISCO; el Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y del detenido MENDOZA TORRES FREDI PATRICIO, acompañado por el Abogado  JAVIER MANTILLA ALVARADO, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Supervisor de Seguridad le entregó en calidad de detenido al Señor Mendoza por cuanto se estaba llevando unos productos sin haberlos cancelado; Por otro lado el Supervisor de seguridad Señor FERNANDEZ CAMPUZANO CARLOS FRANCISCO, manifestó bajo juramento que  el hoy detenido intentó salir por una de las puertas del comisariato y le sonaron las torres, por lo que me acerque y le pedí que vuelva a pasar, volviendo a sonar, entonces le4 dije que me acompañe a un cuarto del lugar donde el señor sacó de entre sus partes íntimas unas cajas del producto corega y en el interior de un pequeño portafolios plástico de color negro se encontraron los desodorantes,  por lo que llamamos a la policía, los productos son 1 gel desodorante de marca Guillete de 82g, 2 gel desodorante marca Speed Stick 24/7 de 85g cada una y 5 cremas adhesivas para prótesis de marca corega de 20g cada una, todo lo cual está valorado en un total de USD. $41.36; El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que el hoy detenido con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; se presentó como evidencia 1 gel desodorante de marca Guillete de 82g, 2 gel desodorante marca Speed Stick 24/7 de 85g cada una y 5 cremas adhesivas para prótesis de marca corega de 20g cada una, todo lo cual está valorado en un total de USD. $41.36; el Señor MENDOZA TORRES FREDI PATRICIO, manifestó, “reconozco que cometí un error, yo tenía las tres cajas de corega, pero los desodorantes y las otras dos cajas estaban en el portafolios que dejé en el casillero; el Defensor Público manifestó que su defendido reconoció de manera libre y voluntaria su error por lo que pido sea considerado esto como atenuante al momento de resolver éste particular así como el hecho de que no tiene antecedentes en ésta unidad;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 1 gel desodorante de marca Guillete de 82g, 2 gel desodorante marca Speed Stick 24/7 de 85g cada una y 5 cremas adhesivas para prótesis de marca corega de 20g cada una, todo lo cual está valorado en un total de USD. $41.36; La versión del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO a quien le entregaron al detenido y la evidencia del caso; la versión del Señor Supervisor de seguridad quien aprehendió al Señor Mendoza con los artículos antes descritos; La versión del Señor Mendoza  quien reconoció de manera libre, voluntaria y espontánea, su responsabilidad; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MENDOZA TORRES FREDI PATRICIO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLA SE.