SENTENCIA 09284-2014-3489.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal sur de Guayaquil, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, conforme lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada  en Registro Oficial Suplemento No. 86 del 23 de septiembre del 2013, estando en TURNO DE FLAGRANCIA ORDINARIA, del dìa miércoles 12 de marzo del 2014, en horario de 08h00 a 16h00, comparece el señor agente de policía  CBOS de policía REYES AVILA RICKY VALENTIN con cédula de ciudadanía 131083024-3 de la JP KENNEDY 1 CHARLY, Z-8, quien presentó parte de detención del ciudadano CALEÑO VERA ORLANDO EFRAIN con cédula de ciudadanía 0913589362, de 42 años de edad, comerciante, domicilio en La florida, Cooperativa Nuevo Jerusalén, MZ-4, solar 2014, por presunta contravención flagrante.- Conforme el artículo 390 y 406 del Código Procesal Penal el Juez da inicio a la audiencia con la presencia del detenido en compañía del defensor público el abogado JAVIER DARIO MANTILLA LAVARADO, quien  señala casilla 5561; la presunta ofendida LEON PIZA WENDY KATHERINE con cédula de ciudadanía 0926296617; y, el agente aprehensor.- El Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso la Defensora pública; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual se declaró culpable al detenido y para resolver se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012 y resolución 104-2013 de fecha 6 de agosto del 2013,.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se concedió la palabra al agente de policía CBOS de policía REYES AVILA RICKY VALENTIN, quien se ratificó en todo el contenido  del parte policial; b) Se concedió la palabra a la presunta víctima  LEON PIZA WENDY KATHERINE  quien bajo la gravedad del juramento y advertida de las penas en caso de perjurio, luego de dar sus generales de ley al referirse al hecho manifestó:  me dirigía de mi casa a la universidad estatal, cogí la metro vía, cuando eran las 11h30 aproximadamente, yo estaba parada en el centro de la metro vía, cuando sentí que algo me topaba y lo vi con miembro viril erecto y puesto en mis glúteos, él lo reconoció en ese momento me pidió disculpas, procedí a llamar a un policía y se realizó la detención. El defensor pregunta: ¿Usted tiene algún testigo de los hechos? No; c) A pedido del defensor público s ele concedió la palabra al procesado CALEÑO VERA ORLANDO EFRAIN, quien manifestó: yo cogí la metro primero y ella se subió, es verdad que la metro iba llena, la señorita estaba al lado mío y como usted sabe que la metro se mueve, pero jamás la he estado morboseando a ella. El defensor pregunta:¿ Es verdad que al momento de los hechos usted se encontraba con el miembro viril erecto? No.”; d) Se le concedió la palabra al Defensor Público Ab. Xavier Mantilla Alvarado quien manifestò lo siguiente: Señor Juez comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravención en defensa del señor Orlando Caleño Vera, conforme lo establece el art. 77, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez se ha escuchado el testimonio del señor policía el cual ha manifestado que no ha visto los hechos, así mismo la señorita ha narrado los hechos el cual no constituye prueba alguna y tampoco ha manifestado ninguna prueba, por su parte mi defendido ha negado los hechos ocurridos y ha narrado las verdaderas circunstancias, por todo lo expuesto y por falta de prueba solicito su inmediata libertad.”- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa del detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el  testimonio de la presunta ofendida el cual  no fue impugnado por la defensa del procesado.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante pues el procesado ha sido detenido inmediatamente de cometido el hecho; 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado el testimonio del agente aprehensor, de la víctima quien ha narrado como ocurrieron los hechos y ha señalado que al ser descubierto el agresor le dio disculpas a la víctima lo cual no ha sido objetado ni impugnado por el procesado ni su defensor. También ha rendido testimonio el procesado quien ha señalado haberse subido a la metro vía y haber estado al lado de la vìctima al momento en que ocurrieron los hechos, siendo necesario establecer que en este tipo de infracciones no es necesario que el agresor golpee, agreda, empuje a la víctima o le provoque algún tipo de lesión pues el solo hecho de agredir aunque sea con el roce de su miembro viril la partes íntimas de la víctima ya es una agresión pues está vulnerando su sexualidad y derecho a no ser utilizada como objeto sexual o de satisfacción de nadie, siendo recurrente que se utilicen este tipo de transporte públicos masivos para que se dè rienda suelta a bajos instintos reñidos con la moral y las buenas costumbres, a màs de que el hecho de haber dado disculpas evidencia que el hecho efectivamente ocurrió y el procesado es responsable de dicha acción.- 4.7.- El artículo 252 del Código procesal Penal señala que la certeza de del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, lo cual guarda concordancia con el artículo 304-A ibidem , habiéndose comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.- 4.8.- No consta en el expediente que el procesado haya sido sancionado anteriormente por contravención y habiendo observado buen comportamiento posterior a la infracción le son aplicables en su favor las atenuantes contenidas en el artículo 29 numerales 6 y 7 del código Penal.-  QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a CALEÑO VERA ORLANDO EFRAIN con cédula de ciudadanía 0913589362, de 42 años de edad, comerciante, domicilio en La florida, Cooperativa Nuevo Jerusalén, MZ-4, solar 2014, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, y HABIENDO INFRINGIDO la norma establecida en el artículo 607 numeral 10 del Código Penal, se lo CONDENA a la pena de CINCO  DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se remitirá la boleta de encarcelamiento respectiva.- Se le impone también la multa de CATORCE DOLARES AMERICANOS ($14) que deberá depositarlos en la cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha. Se dispone notificar a la defensoría pública en casilla 5561.-  Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-