VISTOS:   En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO,  la  Abogada Marjorie Peñafiel Avilés, el Vigilante código 6412 José Augusto Jaramillo Burgos.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO  quien indica que el día 5 de junio de 2015 a las 18H00 fue a recoger a su padrastro que  venía a un trabajo un poco atrasado y que fue al Terminal Terrestre pero que un vigilante lo hizo detener la marcha porque según él, estaba transportando pasajero que le dijo que este señor era su padrastro de nombres  ANGEL ISAAC DIAZ VERA, pero que no le creyó, además su padrastro se retiró porque iba a un trabajo, pero que ahora ha comparecido.   La  Abogada Marjorie Peñafiel Avilés,  ha manifestado que  se ratifica en los fundamentos de su impugnación, indicando que jamás su defendido estuvo cometiendo acto ilícito, no estaba haciendo carrera, que todo sabemos que el parte de novedades es solo referencial, solicita que sea escuchado el Sr. Hidalgo Junco, y que todo lo aseverado lo probará con la versión del testigo Angel Isaac Díaz Vera, quien es la persona que está en la fotografía adjunta al parte.-  TESTIGOS: Ha comparecido ANGEL ISACC DÍAZ VERA, quien expone  que llamó  para que lo fueran a ver al Terminal Terrestre, que nunca pactaron ningún valor con el Sr. Hidalgo Junco, ya que iban para Bastión Popular. CUARTO: El Vigilante de Tránsito código 6412 José Augusto Jaramillo Burgos,  se ratifica en la citación  hecha el 5 de junio de 2015 a las 18h00, en la avenida Benjamín Rosales  a la altura de la Terminal Terrestre por prestar servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante, tal como consta en el parte por vehículo retenido No. 09-00118625 y la citación No. CTE090100297097.-  QUINTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  el impugnante JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO   ha indicado que todo se debe a una confusión, niega que haya transportado a pasajeros, que la persona que estaba en el vehículo es su padrastro de nombres  ANGEL ISACC DÍAZ VERA, el mismo que ha comparecido a rendir su testimonio y ratifica lo dicho por el impugnante, que lo fue a ver al terminal terrestre para ir hasta Flor de Bastión, y no se trata de un pasajero ni hablaron de precios, que llamó a la prima para que le avise a Jorge para que lo traslade desde el Terminal Terrestre, siendo concordantes entre sí, y la fotografía que consta adjuntada al parte por vehículo retenido tiene similitud con los rasgos físicos del señor Díaz Vera, por lo que se ha creado una duda.  El artículo 5 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, existe la duda en cuanto a la identificación de la persona que aparece como pasajero y que se trataría de su padrastro ANGEL ISACC DÍAZ VERA.   Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada por JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO. Se deja sin efecto la citación No. CTE090100297097.- Devuélvase el vehículo retenido de placas  a su legítimo propietario.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y correo electrónico: cte-impugnaciones@cte.gob.ec  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-