EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 
 
Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No: 09284-2015-00962 
 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13 de marzo del 2015 
 
Hora: 20h40
 
Lugar y Fecha de reinstalación: 
 
Hora: 
 
Presunta Infracción: DEPORTACION 
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal 
 
2           Desarrollo de la Audiencia:
 
a.    Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (X)   NO () 
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  () 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  ) 
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (  ) 
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (  ) 
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  ) 
Otra: 
 
b.    Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo – Fiscal FEDOTI 
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: 
Detenido:  SILVIU GABRIEL STOICA (nacionalidad Rumana) 
Abogado defensor: Abg. Sara Sañay Morán – Defensora Pública 
Casilla judicial: 5616 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores: 
Otros: 
 
3.    Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X ) 
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X ) 
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X ) 
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X ) 
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X ) 
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X ) 
Otros: Comparezco en representación del señor SILVIU GABRIEL STOICA, en calidad de defensora publica, no tengo nada que alegar en cuanto a la detención del aprehendido,  mi defendido ha manifestado su voluntad de querer retornar a su país RUMANIA. 
 
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (  ) 
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  ) 
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (  ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  ) 
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  ) 
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (  ) 
Otros: Señor juez como antecedente, el ciudadano aquí presente cumplió sentencia condenatoria, el mismo que fue sentenciado por 12 años mayor extraordinaria por el delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; el señor ha solicitado el principio de favorabilidad, el cual ha sido aceptado por la Dra. Djalma Blum, habiendo cumplido 5 años, por lo que se ordenó su libertad inmediata, sin embargo la norma establece que los ciudadanos de nacionalidad extranjera, una vez que cumplan sentencia deben ser deportados a su país de origen, a más de esto la visa del ciudadano Rumano se encuentra caducada, solicito que el señor  SILVIU GABRIEL STOICA de nacionalidad Rumana, sea deportado a su país. 
 
Resolución del Juez:   
 
El señor Juez manifiesta que luego de haber escuchado al representante de la Fiscalía en la que manifiesta que el ciudadano de nacionalidad Rumana  SILVIU GABRIEL STOICA que solicita la deportación por haber cumplido una condena en territorio ecuatoriano y que por el principio de favorabilidad, se ordena su deportación, que se oficie en ese sentido, quedan los sujetos procesales notificados de la misma.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            ----------------------------------------
SECRETARIO 
 