VISTOS: Comparece a fs. 7 de la especie, la ciudadana Milady Argentina Ruilova Acevedo, impugnando la citación de fecha 27 de febrero del 2020 a las 19h38. Que sorteada la solicitud interpuesta correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 8 del proceso, previniendo en el conocimiento mediante auto de fecha 10 de junio del 2020 a las 09h33, en el que se concede la impugnación y se iniciándose el procedimiento expedito, acorde al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 10 de los autos, por lo que, se convocó a los sujetos procesales y se celebró la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 22 de septiembre del 2020 a las 09h05, según fs. 25 y 26 del cuaderno procesal, en cuya diligencia la suscrita juzgadora luego de practicar las pruebas anunciadas por las partes, así como también luego de las alegaciones y declarado concluida la fase de prueba y alegatos, expuso su pronunciamiento oral aceptando la impugnación interpuesta y consecuentemente ratificando el estado de inocencia de la parte impugnante, esto es, de Milady Argentina Ruilova Acevedo, por lo que, en conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, encontrándose la causa en estado de emitir la correspondiente sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Que durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, esto es, se ha aplicado el procedimiento expedito y se ha actuado con jurisdicción y competencia, según el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que las citaciones relacionadas con las contravenciones de tránsito son susceptibles de impugnación acorde con lo previsto en el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se trata de un derecho que se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 5 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que las citaciones por contravenciones de tránsito deben ser impugnadas dentro de los tres días de haber sido notificadas al infractor o propietario del vehículo, según el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa el agente de tránsito ni la autoridad competente ha  demostrado que tanto el infractor o propietario del vehículo hayan sido notificados en legal y debida forma con la citación impugnada, lo cual constituye una verdadera omisión de solemnidad sustancial cuya sanción acarrea incluso la nulidad del acto mismo o propio, es decir, de la citación elaborada y el cobro de la multa. 4).  Que la prueba tiene por finalidad demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también, la responsabilidad o participación de la persona procesada, conforme así lo establecen el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Que el juez para dictar sentencia o resolver debe realizarlo de acuerdo con las pretensiones y de las pruebas que hayan sido anunciadas y practicadas por las partes, pero de manera principal aplicando los derechos y garantías establecidos en la norma suprema, el derecho internacional y la legislación orgánica interna, conforme al Art. 9; 19; 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. En el caso que nos ocupa la parte impugnante o recurrente ha demostrado que la citación y la multa impuesta no han sido notificadas en legal y debida forma, lo cual es corroborado con la comunicación remitida por la autoridad de tránsito que obra a fs. 15 de los autos, por lo que, en aplicación del Art. 563 numeral 5; Art. 642 numeral 9 y Art. 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” acepta la impugnación interpuesta y ratifica el estado de inocencia de la recurrente procesada MILADY ARGENTINS RUILOVA ACEVEDO, de quien se deja sin efecto la citación No. 70109084095 de fecha 02-08-2019 a las 10:33:58 validada por el vigilante John Steven Mora Hidalgo, elaborada sobre el vehículo de placas GSQ9020 en la Red Estatal E40 KM 24 Atahualpa San Vicente, por la comisión de la presunta comisión de la contravención que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ordena oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el contenido y decisión de la presente sentencia en que se deja sin efecto el cobro de la multa respectiva. Cúmplase y notifíquese.