Juicio No. 2015-1194-G
VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00115493, suscrito por el Vigilante 6165 Stalyn Omar Limones Domínguez, que relata el accidente tipo choque por alcance, suscitado el 29 de Marzo del 2015 aproximadamente a las 06h20, en las calles Venezuela y callejón 15 de esta ciudad de Guayaquil, producto del cual fue aprehendido el señor Cirino Desintonio Jorge Enrique por conducir en estado de embriaguez. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, el domingo 29 de Marzo del 2015 a las 21h16; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se les concedió la palabra al aprehendido señor Cirino Desintonio Jorge Enrique, quien manifestó que su defensor intervendría por él; defensor que expresó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión, pues la audiencia se está realizando dentro de las 24 horas así como por cuanto consta que su defendido ha firmado le han leído sus derechos, para finalmente cedérsele la palabra al señor Vigilante 6165 Stalyn Omar Limones Domínguez, quien manifestó que sí le leyó sus derechos al aprehendido, motivos por los cuales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Cirino Desintonio Jorge Enrique. QUINTO: Se concedió la palabra al señor Vigilante 6165 Stalyn Omar Limones Domínguez con la finalidad exponga los motivos de la realización de su parte, manifestando que acudió al lugar por llamado del ECU911, a verificar un accidente entre un vehículo particular y uno policial, que las circunstancias están en el parte, que los señores policías le manifestaron que el señor que está siendo juzgado se encontraba bajo efectos del alcohol, por lo que se resolvió practicar prueba de alcohol a ambos conductores, dando como resultado positiva la prueba practicada al conductor del vehículo particular (Cirino Desintonio Jorge Enrique) y negativa para el conductor del vehículo policial. El señor defensor del aprehendido le interrogó si vio conducir a su defendido, manifestando que no. Acto seguido se dio la palabra al defensor del aprehendido quien basó su defensa en que el agente de tránsito no vio a su defendido conducir en estado de embriaguez así como que no consta vídeo que respalde la prueba de alcohol que le fue realizada, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Compareció a rendir testimonio el señor Policía Cristian Fernando Catagua Catagua, conductor del vehículo policial también inmerso en el accidente, quien manifestó que estando de servicio, circulando por la calle Venezuela, al girar al callejón 15 con la respectivas direccionales, fue impactado por el vehículo conducido por el señor Cirino Desintonio Jorge Enrique. El señor Vigilante 6165 Stalyn Omar Limones Domínguez volvió a tomar la palabra indicando que para realizar su parte, le tomó las versiones a los dos conductores, siendo el caso que el señor Cirino Desintonio Jorge Enrique, le expresó que circulaba por la vía y al tratar de frenar ya que el patrullero iba a girar el mismo que redujo su velocidad y producto que la calzada estaba húmeda se produce el accidente. Finalmente se le volvió a dar la palabra al señor defensor del aprehendido, quien manifestó que el parte es referencial y no constituye prueba las versiones que recoge, y que se excluya el testimonio del Policía  Cristian Fernando Catagua Catagua por no haber sido solicitado por las partes, para culminar reiterando su solicitud de que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad”. NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor Cirino Desintonio Jorge Enrique efectivamente el día y hora de los hechos, se encontraba conduciendo un vehículo en estado de embriaguez. Más allá del testimonio del señor Policía Cristian Fernando Catagua Catagua que ha sido solicitado sea excluido, consta el testimonio del señor agente de tránsito Vigilante 6165 Stalyn Omar Limones Domínguez, quien manifestó que para realizar su parte le tomó las versiones a los conductores inmersos en el accidente, y que el señor Cirino Desintonio Jorge Enrique le manifestó que circulaba por la vía y al tratar de frenar ya que el patrullero iba a girar el mismo que redujo su velocidad y producto que la calzada estaba húmeda se produce el accidente. Consta el informe de prueba de alcohol sensor, test 45767, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, practicado al señor Jorge Enrique Cirino Desintonio, misma que da como resultado las pruebas sicosomáticas positivo, así como también que realizada la prueba de alcohol sensor, arroja un resultado de 0,85 g/l. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a JORGE ENRIQUE CIRINO DESINTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación taxista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PERDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y QUINCE DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. De conformidad con lo establecido en el artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena además a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Que se practiquen los informes de inspección técnicos mecánico y de avalúo de daños materiales en los automotores descritos en el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00115493, hecho lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 532 del COIP, serán devueltos inmediatamente a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.