VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa el Abg. Mario Blum Aguirre Msc (P), Ab. María Banchón Mero y el Dr. Francisco Morales Garcés. En lo principal, de la sentencia dictada por el Ab. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, constante de fs. 1116 a 1138, en la que declara procedente la Acción de Protección presentada por el señor ex Juez, Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate, por sus propios derechos, en contra del CONSEJO DE LA JUDICATURA, integrado por el Pleno, Dr. Rubén Marcelo Merlo Jaramillo, en su calidad de Presidente del Consejo de la Judicatura y Dr. Juan Vizueta Ronquillo, en su calidad de Director General del Consejo de la Judicatura, subiendo en grado por recurso de apelación interpuesto por la parte Demandada de fs. 1144, radicada la competencia en esta Sala de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por sorteo electrónico según consta del acta que corre a fs. 26, de la instancia, estando la causa para resolver al efecto se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA Y JURISDICCION.- Este Tribunal Constitucional es competente en mérito del sorteo electrónico y razón Actuarial que obran de fs. 26, 27 y 37 de la instancia y además por lo dispuesto en el Art. 24 y 168 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 86 de la Constitución de la República y Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José.- SEGUNDO:- VALIDEZ DEL PROCESO.-Al haberse cumplido y observado los procedimientos del trámite inherente al Debido Proceso establecido por la Constitución y la Ley para estos casos, y al no existir omisión alguna de solemnidad sustancial que lo vicie de nulidad influyendo en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso.- TERCERO:- LEGITIMADOS.- La parte accionante o legitimado activo está integrada por el Abg. Hermes Leonel Zambrano Oñate; y, el sujeto pasivo el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la persona de su Presidente, Dr. Rubén Marcelo Merlo Jaramillo, y el Dr. Juan Ulises Vizueta Ronquillo y/o quien haga sus veces, en su calidad de Director General del Consejo de la Judicatura, debiendo contarse con la Procuraduría General del Estado al tratarse de una acción incoada en contra de una entidad del Estado.- CUARTO:- FUNDAMENTOS DE HECHO.- 4.1) De fs. 1011 a 1022 vta., comparece Eduard Fabián Candelario Mora, en su calidad de Procurador Judicial del ciudadano HERMES LEONEL ZAMBRANO OÑATE, abogado y Magister en derecho Administrativo, portador de la cedula de ciudadanía No. 130822729-5, ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil casado, planteando Acción de Protección, en los siguientes términos: El acto u omisión violatorio del derecho que produjo el daño está dado por el INFORME fecha martes 19 de diciembre de 2017, a las 10h00, fecha en la cual el señor Director Provincial de ese entonces, Ab. Pablo Martinez Erazo, emite informe motivado, en adelante Director Provincial, sin notificar a su poderdante por parte de la secretaria de la Dirección Provincial, enviado al Pleno del Consejo de Judicatura, solicitando la destitución, por presuntamente su apoderado haber incurrido en una aparente manifiesta negligencia en el ejercicio de la función de Juez Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, que ostentaba para ese entonces. Por lo que presente Acción de Protección es contra la ilegal, arbitraria y carente de motivación resolución, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha martes 23 de enero de 2018, notificada desde el usuario Daniel.vizcaino@funcionjudicial.gob.ec, el lunes 29 de enero de 2018, a las 17h35, conforme lo demuestra en la demanda, en el anexo 2, y a la cuenta personal de su poderdante, mediante la cual en su parte resolutiva dispone lo siguiente “acoger el informe motivado emitido por el Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura en el ámbito Disciplinario”, “Declarar al sumariado, abogado Hermes Leonel Zambrano Oñate, por sus actuaciones como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, responsable de la infracción disciplinaria contenida en el Art. 109 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es por “manifiesta negligencia”, “Imponer al servidor judicial sumariado la sanción de la destitución de su cargo”, dice la resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, sanción que se le estableció dentro del Expediente Disciplinario No.- MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D); en cuanto a la Relación Circunstanciada de los hechos, el enredo jurídico del cual fue perjudicado su poderdante, deviene que con fecha jueves 27 de julio de 2016, en ese entonces la persona que fungía de Juez Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme, provincia del Guayas, dispuso mediante orden judicial el embargo de la superficie de 1246.20 has, pertenecientes al Cantón Naranjal, provincia del Guayas. Este acucioso e inoperante ex Juez, es nada más y nada menos que Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, siendo de conocimiento público y notorio que el mencionado juzgador fue el hazme reír a nivel nacional de todo el Consejo de la Judicatura, tanto en la parte administrativa como en los órganos jurisdiccionales, ya que es totalmente absurdo que se proceda a embargar un cantón de la República del Ecuador, legalmente constituido y posterior su remate, esto solo se podrá imaginar en las historietas y fábulas infantiles de los libros que reposan en la estantería de la librería “Mr. Books”. El presidente ad hoc del Consejo de la Judicatura cesado, Ab. Néstor Arbito Chica, de ese entonces, en uso de sus atribuciones, le impone con fecha jueves 17 de Agosto del 2016, según anexo 3, al mencionado operador de justicia, Ab. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, la medida cautelar de suspensión al cargo con goce de vacaciones, por el plazo de 90 días, esta suspensión y esta disposición de suspensión sin pérdida del sueldo al ex operador de justica, se da por dos circunstancias primordiales: 1ª Circunstancia y esta disposición sin sueldo en los aplicación el principio de la unidad jurisdiccional e independencia judicial, el órgano administrativo, es decir, el Consejo de la Judicatura inicia el procedimiento sancionatorio, el mismo que tuvo resultado final, la destitución de su poderdante y se le impone la destitución por la causal prevista el Art. 109 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además no hubo sentencia judicial previa de error inexcusable en su caso, que haya dispuesto que se le sancione por alguna actuación incorrecta o por error inexcusable o manifiesta negligencia. Tampoco consta, que en el sumario disciplinario se le haya notificado el contenido del informe motivado lo cual constituye una vulneración de derechos constitucionales, como así lo interpreta la Corte Constitucional en la reciente sentencia dictada a favor de la Ex Jueza Ab. Ivonne Nuñez Figueroa, fallo que tiene una doble vinculación: Horizontal y Vertical. 4.2) Los derechos constitucionales que se encuentran vulnerados por la resolución dictada por el cesado Consejo de la Judicatura el lunes 23 de enero del 2018, a las 10H35, mediante la cual se le sancionó con la destitución del cargo, se vulneraron los siguientes derechos constitucionales: 1.- El Derecho al Debido Proceso en la garantía del derecho de la defensa, prevista en el Art. 76 y 76 numeral 7 letra a) de la Constitución Ecuatoriana; 2.- El Debido Proceso en la garantía de la motivación, consagrado en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución Ecuatoriana; 3.- Se vulneró el Derecho al Trabajo, establecido en el Art. 33 de la Constitución Ecuatoriana. 4.- El Art. 76.7 literal K, de la Constitución, que garantiza el Derecho a ser Juzgado por un Juez independiente e imparcial. 5.- El Art. 66 numeral 5 de la Constitución que reconoce y garantiza, el derecho al libre desarrollo de la personalidad, sin más limitaciones que los derechos de los demás y la afectación al proyecto de la vida.- Que en la destitución de su representado hubo vulneración de derecho a la defensa, violación que no recae sobre otra dimensión del derecho por cuanto, los señores Vocales del Consejo de la Judicatura cesados, en la resolución donde lo destituyeron, violando el derecho al debido Proceso, previsto en el Art. 76 de la Constitución, porque se observa del Sumario Administrativo MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D), se deja constancia de que no se le haya notificado el Informe Motivado con el cual se solicitaba la destitución de su poderdante. Existiendo daño material y moral ocasionado por la destitución que fue objeto su representando, que le generó un sufrimiento común porque en el proyecto de vida como Juez y su compromiso con la justicia, se tenía la expectativa cierta de acabar nuestros sus días siendo jueces, al no tener término legal demostrando su ejercicio de funciones. Por el grave impacto emocional y daño moral que experimentó por la inconstitucional cesación del cargo, su salud se deterioró, lo cual provocó una inestabilidad no solo económica sino un impacto psicológico por la gran preocupación de haber perdido el equilibrio laboral y el ingreso mensual indispensable para mantener los costos que demandaban solventar su familia. La destitución que también origino un daño colateral en sus hijos menores de edad. La destitución ilegal de un funcionario apareja, graves consecuencias, como son de entre otras, la afectación al honor y reputación y por ende a su dignidad como ser humano. Una vez que se ha realizado un análisis profundo donde se violaron los derechos constitucionales de su representado requieren el amparo directo y eficaz de los mismos, solicitando que se sirva declarar la violación al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, como lo establece el precedente constitucional debe resolver conforme a este fallo, esto es la sentencia No. 234-18-SEP-CC, y como reparación integral material e inmaterial se lo solicita Única y Exclusivamente retrotraer el expediente disciplinario No. MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D), al momento que se produjo la vulneración de derechos es decir al momento que se debía notificar en legal y debida forma el Informe Motivado No. 281-038-2017, que suscribió el Ab. Pablo Martinez Erazo, dentro de dicho expediente disciplinario, esto es lo único que requiere su Apoderado que el Consejo de la Judicatura proceda a notificarle con el informe motivado No. 281-038-2017, que fue suscrito por el Ab. Pablo Martinez Erazo, en su condición de Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, a su vez no solicita que se analice el acto de destitución ya que le pertenece a los Jueces del Tribunal Contencioso Administrativo del Cantón Portoviejo, Manabí. No solicita el dinero dejado de percibir desde el 23 de enero de 2018 cuando su representado era Juez Penal en el Cantón El Empalme-Guayas; eso le corresponde al Tribunal Contencioso Administrativo del Cantón Portoviejo-Manabí, ni tampoco disculpas públicas, solo requiere que su poderdante y la defensa que se administre Justicia Constitucional, es decir que se compruebe si se vulneraron o no los derechos consagrados en el bloque de constitucionalidad. Como son el Derecho al Debido Proceso, Tutela Judicial y Garantía de Motivación, reglas que se han sido ordenadas por la Corte Constitucional y que se encuentran fundamentadas en líneas anteriores.- 4.3) DE LAS PRETENSIONES.- El accionante en el libelo de la demanda que corre de fs. 1011 a 1022 vta., solicita que en sentencia se declare y disponga: a) La procedencia de la acción de protección interpuesta; b) La violación de sus derechos constitucionales, previamente indicados; c) Retrotraer el proceso administrativo del Expediente Disciplinario No.- MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D), seguido en mi contra, al momento que se produjo la vulneración de sus derechos constitucionales, esto es al momento en que se debía notificársele como sumariado con el Informe Motivado; d) Su derecho a la reparación integral, tanto material como inmaterial; e) Su restitución inmediata al cargo de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas o, a uno de igual rango y remuneración; f) Al pago de todos las remuneraciones, haberes y beneficios de ley que dejó de percibir desde la fecha en que se expidió la Resolución de destitución esto es, 23 de enero del 2018; g) Al pago de los intereses legales generados por todas las remuneraciones, haberes y beneficios de ley no percibidos desde la inconstitucional destitución de su cargo hasta el día del efectivo reintegro a sus funciones; h) Que el Consejo de la Judicatura emita disculpas públicas por la violación a sus derechos; i) Como parte de la reparación integral la garantía que el hecho no se repita; 4.4) De la contestación a la demanda 4.4.1) Contestación de la entidad accionada, a través de su defensa técnica, sostuvieron que el actor hace referencia a una falta de notificación del informe motivado, por lo que, se remite al Art. 116 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice que, cuando el Director Provincial del Consejo de la Judicatura sea incompetente para imponer una sanción disciplinaria grave o gravísima, no puede emitir sanción sino que debe enviar el expediente del sumario al Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo tanto, el expediente puesto a la vista tiene un informe motivado que obra de fs. 582 vta., y de fecha 28 de julio de 2017, a las 16h56, suscrito por el Director de aquella fecha y en ninguna parte indica que se le debe poner una sanción específica, sino que es un resumen de los hechos sucintos hasta la etapa que culmina con la estación probatoria, y lo que pone en conocimiento todos los hechos realizados en instancia administrativa, en contra del Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme y sobre el informe indica la presunta infracción que el Pleno del Consejo de la Judicatura destituya al hoy accionante, declarar que el servidor judicial, Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme, ha cometido las faltas disciplinarias tipificadas en el Art. 76 de la Constitución, numeral 1 y 7 y el Art. 37 de la Codificación del Reglamento de Disciplina del Consejo de Judicatura, lo que se trata de decir es que el Director Provincial de Control Disciplinario sanciona por la falta disciplinaria por la que debe ser destitución, pues él no es competente para sancionar, lo que hace es dar a conocer que el hoy accionante ha cometido un acto disciplinario en su conducta. Por otra parte, la Corte Constitucional mediante sentencia ha señalado dentro del juicio 109.18-SGP-CC, del CASO 0194-2016, que en su parte pertinente hace relación a una sentencia vinculante, que indica que los jueces deben hacer un análisis para determinar si existe o no una vulneración de derechos constitucionales y si la acción de protección es la vía adecuada y si la vía ordinaria es la adecuada debe indicarse motivadamente. El hoy accionante ha sido sancionado por un acto administrativo y los actos administrativos deben ser conocidos e impugnados por los jueces competentes de los Tribunales de lo Contencioso Administrativo. 4.4.2) Por su parte, la abogada representante de la Procuraduría General del Estado manifestó que se está desnaturalizando las acciones constitucionales, por lo que rechaza los fundamentos expuestos de hecho y derecho y se ratifica en lo señalado por el abogado del Consejo de la Judicatura.- QUINTO:- TRAMITE.- Radicada la competencia por el sorteo de Ley, se admitió la demanda en auto de fs. 1011 a 1022, se procedió a notificar al accionado y a la Procuraduría General del Estado conforme consta en las actas que obran del proceso fs. 1026 a 1028.- Las partes fueron convocadas a Audiencia Pública, que se llevó a cabo el 06 de Noviembre de 2018, a las 11h40 según consta del acta que corre de fs. 1111 a 1115, con la presencia del accionante acompañado de su defensa técnica, Ab. Eduar Candelario Mora, y los accionados con su defensor técnico Ab. Stevens Francisco Solórzano Naranjo, Ab. Fabián Ernesto Orellana Batallas, y la Procuraduría General del Estado con su defensora técnica, Ab. Rosa Herrera Valarezo.- SEXTO:- En día y hora señalada se realiza la diligencia señalada, esto es la Audiencia Pública, según consta del audio y del extracto de audiencia que obra de fs. 1111 a 1115 de los autos, escuchadas las partes procesales, así como la Procuraduría General del Estado, el juez a quo dicta su resolución, de lo que se extrae: “…RESOLUCION DEL JUEZ AQUO.- Por las consideraciones expuestas, en aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del COFJ, en vinculación directa con los Art. 75 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador; sin ser necesario referirse a otras constancias procesales, ya que de la revisión del proceso, así como de las intervenciones realizadas por las partes durante la audiencia pública, se ha podido evidenciar la violación de derechos constitucionales, en especial lo resuelto por la Corte Constitucional del Ecuador, mediante sentencia No.- 234-18-SEP-CC del caso No.- 2315-16-EP, que es de carácter vinculante, estableció la violación la violación al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, por lo que cumple con los requisitos establecidos en los Art. 88 de nuestra Constitución y los Arts. 39 y 40 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, por lo tanto es procedente de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 41 numeral primero en virtud de lo cual, este suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la procedencia de la Acción de Protección interpuesta, por el Abg. Leonel Zambrano Oñate, Abogado y Magister en Derecho Administrativo, portador de la cédula de ciudadanía No 130822729-5, ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil casado, ex Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, quien de conformidad a los numerales 1, 7 literales a) y h) Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, resuelve aceptar parcialmente la acción de protección en relación a la resolución emitida por la Corte Constitucional que es vinculante en relación a la sentencia número 234-18-SEP-CC CASO 2315-16-EP de la Corte Constitucional del Ecuador, en los siguientes términos: 1.- Asumiendo este procedente vinculante el suscrito juzgador determina y acepta en los mismos términos que dicta la Corte Constitucional en sentencia número 234-18-SEP-CC CASO 2315-16-EP; esto es retrotraer el proceso administrativo disciplinario, a partir del momento que se produjo la vulneración del debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, esto es al momento en que se debía notificar al sumariado con el Informe Motivado N° 281/038/2017 que suscribió el Abg. Pablo Martínez Erazo, en su condición de ese entonces - Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas-; informe motivado que derivó dentro del expediente disciplinario N° MOT. 1369-SNCD-2017-SR (09001-20170150-D). En este sentido el Consejo de la Judicatura deberá ser progresivo en los derechos y preservar los principios constitucionales, en especial el principio del pro administrado que es innato del señor Abg. Hermes Zambrano Oñate ex juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme-Guayas; Por secretaría, una vez, que se notifique al legitimado activo, como pasivo, se envié el expediente constitucional a una de las Salas Especializadas de la Corte Provincial del Guayas; por cuanto, el legitimado pasivo, en audiencia accionó su derecho de apelación, como lo establece el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en vinculación a la sentencia No. 001-11-SCN-CC de la Corte Constitucional, publicada en Registro Oficial Suplemento 381 de 9 de Febrero del 2011. Estableciendo que la interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada. Se observaron las garantías constitucionales de los Arts. 75, 76 numeral 7 letra l), 82, 168, 179, el principio de contradicción establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, Art. 7 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos y Art. 25 numeral 1 del mismo instrumento internacional, normas de derecho internacional que de conformidad con el Art. 417 de la Constitución de la República que son de aplicación inmediata en el Estado ecuatoriano, igualmente como lo dispone el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, vinculante con lo que determinan los Arts. 1, 2, 4, 5, 6 y de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Actúe la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE”. Siendo que la entidad accionada impugnó el fallo impugnado en la misma audiencia, de conformidad con lo establecid en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, mismo que fue concedido en el fallo dictado, fs. 1116 a 1128vta.- SEPTIMO:- LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR.-El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el Art. 76 numeral 7 literal m), definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos" Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. Por lo tanto, resulta fundamental que los operadores de justicia evalúen de una manera adecuada y en el contexto de un Estado constitucional de derechos y justicia, las circunstancias por las cuales un recurso de apelación no procede, dado que negarlo sin la debida motivación puede generar la afectación de derechos y garantías constitucionales”. En tal sentido tenemos que el Art. 86 de la Constitución de la República establece “La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo. La interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada. En el caso que nos ocupa consta de fs. 1144, el recurso de apelación propuesto por el accionante, y con derecho al doble conforme para que este Tribunal le resuelva sobre los puntos que ha señalado sobre su apelación que son: “a) Su restitución inmediata al cargo de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas o, a uno de igual rango y remuneración.- b) El pago de todos las remuneraciones, haberes y beneficios de ley que dejé de percibir desde la fecha en que se expidió la resolución de destitución esto es, 23 de enero del 2018.- c)El pago de los intereses legales generados por todas las remuneraciones, haberes y beneficios de ley no percibidos desde la inconstitucional destitución de mi cargo hasta el día del efectivo reintegro a mis funciones, bajo los parámetros determinados en la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional.- d) Que el Consejo de la Judicatura emita disculpas públicas por la violación a mis derechos, bajo los parámetros determinados en la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional.- e) Se envíe atento oficio al Ministerio de Relaciones Laborales para que se levante la prohibición de ocupar un puesto o cargo público.- f) Como parte de la reparación integral la garantía que el hecho no se repita””.- OCTAVO:- SOBRE LA MOTIVACION.- La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento. El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquellas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica. Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC, Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.- NOVENO:- De la Acción de Protección.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente que cuando ocurre la vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección. No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución. Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan en el ámbito de la legalidad no tiene cabida en esta acción. De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad que no afecte un derecho constitucional”. La acción de protección se incorporó para tutelar, proteger los derechos constitucionales, de todo ecuatoriano, consagrados en nuestra constitución. La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: “Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento”. Couture, se refiere a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”…..En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación, de conformidad con lo prescrito en los Arts. 88 de la Constitución de la República y Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, siendo esta su finalidad, preceptos que guardan armonía con lo dispuesto en el Art. 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los Arts. XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo. Siendo así que la acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales, entendidos éstos como los contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como los que derivan del principio de la dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar. Así también, el Art. 226 de la Constitución de la República en actual vigencia dispone que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y las facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución. Debendo considerar además que la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo, atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador. El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los requisitos que se deben reunir para la presentación de una acción de protección, enunciando en el numeral 1 que la misma procederá cuando exista: “Violación de un derecho constitucional” tornando aplicable la sentencia de Corte Constitucional. No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013 dentro del caso No. 1000-12-EP que dispone “La acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales con lo cual al juez le corresponde argumentar si existe o no vulneración de un derecho constitucional. Es el a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de una profunda razonabilidad de los hechos las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria”.- DECIMO:- Consideraciones de la Sala respecto a los derechos vulnerados.- 10.1) Del Debido Proceso en el Derecho a la Defensa, prevista en el Art. 76 numeral 7 letra a) de la Constitución de la República.- En cuanto al derecho a la defensa, es una de las garantías básicas que componen el debido proceso, y dentro de este, a su vez, se encuentra la garantía que establece que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, conforme establece el Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República, de la siguiente manera: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, es decir, constituye uno de los pilares indispensables del debido proceso y se define como el principio jurídico procesal o sustantivo mediante el cual, toda persona tiene derecho a las garantías para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, el mismo que incluye la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez. El derecho de defensa en el ámbito constitucional y en los instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos obliga a que nadie sea privado de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, en base a la igualdad de condiciones y facultades de las partes procesales, es un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. Así, el derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Norma Suprema. Y en este sentido, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. Respecto del derecho a la defensa, la Corte Constitucional ha señalado en múltiples fallos: "De esta forma se establece constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso (...) En suma, el pleno ejercicio del derecho a la defensa es vital durante la tramitación del procedimiento, porque de ello dependerá en última instancia el resultado del mismo. Así, el derecho de hallarse en el proceso impone al juez el deber de: notificar al acusado y al abogado defensor, con la suficiente antelación, y no excluirlo indebidamente del proceso, puesto que de otro modo no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales, o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa" (Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, sentencia N.° 024-10-SEP-CC, caso No. 0182-09-EP). Así también en otro fallo la Corte Constitucional del Ecuador, respecto al derecho a la defensa ha dicho: “... el derecho a la defensa permite a las partes sostener sus pretensiones, así como rebatir los fundamentos de la parte contraria de tal manera que las personas que intervienen en una disputa judicial puedan defenderse de los cargos que se imputen en su contra. Es en virtud del derecho a la defensa que se concede a las personas la facultad de acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria o cualquier otro medio que permita el desarrollo de su defensa en concordancia con las garantías establecidas en la Norma Suprema” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 061-16-SEP-CC, caso N.° 0620-13-EP, pág. 8.). En el mismo sentido, en la sentencia N.° 012-15-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 0149-14-EP, la Corte Constitucional indicó que el derecho a la defensa "... constituye la materialización del principio de igualdad, bilateralidad o contradicción, entendido como un principio que domina al proceso y significa una garantía fundamental para las partes, dado que importa el tratamiento igualitario de los litigantes y se entiende que resulta del principio constitucional de igualdad ante la ley". Así mismo, la Corte Constitucional del Ecuador en la Sentencia No. 039-13-SEP-CC, dictada en el caso No. 2114-11-EP estableció: “Se trata de uno de los elementos sustanciales del debido proceso, en tanto se convierte en el principio jurídico procesal o sustantivo, por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, de tener la oportunidad de ser oído y hacer vales sus pretensiones frente al juez. El derecho a la defensa, en el ámbito constitucional y en los instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos, exige que nadie sea privado de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos dentro de un proceso legal, equilibrando, en lo posible, las facultades que tienen tanto el sujeto procesal accionante como el accionado, para contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que consoliden su condición e impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, a efectos de salvaguardar la vigencia efectiva del Estado Constitucional de Derechos y Justicia”. En igual sentido, la Corte Constitucional del Ecuador en la Sentencia No. 138-16-SEP-CC emitida dentro del caso No. 0867-12-EP, precisó: “En suma, podemos colegir que se vulnera el derecho a la defensa de un sujeto procesal cuando este ha quedado en la indefensión producto de un acto u omisión del sujeto juzgador; y, existe indefensión, cuando se le impide comparecer al proceso o a una diligencia determinante del mismo, a efectos de justificar sus pretensiones o cuando pese a haber comparecido, no ha contado con el tiempo suficiente para preparar una defensa técnica adecuada; o, igualmente cuando, en razón de un acto u omisión, el sujeto procesal no ha podido hacer uso de los mecanismos de defensa que le faculta la ley, en aras de justificar sus pretensiones, como por ejemplo presentar pruebas, impugnar una resolución, etc. De este modo que está en indefensión, deviene en un proceso injusto y en una decisión parcializada que se corresponde con los derechos y principios constitucionales”. El derecho a la defensa ha sido ampliamente desarrollado también por la jurisprudencia internacional. Así, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Vélez Loor vs. Panamá sostuvo que limitar el derecho a la defensa de cualquiera de las partes procesales "... ocasiona un desequilibrio procesal y deja al individuo sin tutela frente al ejercicio del poder punitivo" (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Vélez Loor vs. Panamá, Sentencia de 23 de noviembre de 2010, párrafo 132). En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso, que coincide con la sentencia 108-15-SEP-CC en el CASO No. 6572-10-EP, en la que señala “El derecho [a la defensa] se expresa de múltiples y diversas maneras durante la sustanciación de los procesos judiciales, administrativos, o de cualquier otra índole, como una expresión del principio de igualdad procesal, que además responde a una naturaleza, que para la Corte Constitucional tiene relevancia constitucional, al dotar a las personas de la posibilidad de ejercer adecuadamente dicha garantía en todas las etapas, grados y procedimientos”.- El derecho a la defensa, alegado por el accionante como vulnerado en el presente caso, forma parte del debido proceso. Así, el derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Norma Suprema. En este sentido, es nuestra obligación como operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso y específicamente, tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales. La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar" (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 001-13-SEP-CC, caso N.° 1647-11-EP). Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, debemos ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. Concretamente, respecto del derecho a la defensa, la Corte Constitucional ha señalado: "De esta forma se establece constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso (...) En suma, el pleno ejercicio del derecho a la defensa es vital durante la tramitación del procedimiento, porque de ello dependerá en última instancia el resultado del mismo. Así, el derecho de hallarse en el proceso impone al juez el deber de: notificar al acusado y al abogado defensor, con la suficiente antelación, y no excluirlo indebidamente del proceso, puesto que de otro modo no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales, o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa (Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transpon, sentencia N.° 024/10-SEP-CC, caso N. 0182-09-EP)”. A su vez este derecho está concatenado con el derecho a la tutela judicial efectiva, no señalado por el accionante, pero que sin embargo por el principio iura novic curia este Tribunal lo invoca, msmo que se encuentra consagrado en el Art. 75 de la Constitución de la República: “Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia ya la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Por otra parte, el Art. 25 numeral 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene una disposición similar: “Artículo 25. Protección Judicial 1. Toda persona tiene derecho aun recurso sencillo yrápido oacualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida por personas que actúen en ejercicio de sus funciones oficiales”. De igual forma, la Corte Constitucional se ha pronunciado sobre la tutela judicial efectiva, al señalar que: "... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia. Bajo este entendido, la Corte considera que el derecho a la tutela judicial efectiva es sinónimo de eficiencia del sistema de administración de justicia. Un sistema es eficiente si el órgano jurisdiccional cumple con ciertas condiciones que le impone la Constitución y brinda a los ciudadanos un trato justo y equitativo, respetando en todas las fases de los procesos las garantías básicas del debido proceso, concluyendo con la expedición de una sentencia que sea oportuna, motivada y justa para las partes. Así enmarcado este derecho, es claro que el acceso a los tribunales de justicia forma parte medular de este derecho. De esta forma, el derecho a la tutela efectiva comprenderá la eliminación de todos los obstáculos que impidan ese libre acceso a la jurisdicción. Es evidente que la limitación al acceso al sistema jurisdiccional constituye una restricción injustificada al derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita" (Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, sentencia N.° 030-10- SCN-CC caso N°0056-10-CN Registro Oficial suplemento N.° 359, 10 de enero de 2011). De lo expuesto se colige su articulación e interdependencia entre ambos derechos. Si parte del contenido del derecho a la tutela judicial efectiva implica la prohibición a los órganos jurisdiccionales de dejar en indefensión los derechos de los sujetos y por su parte, el derecho a la defensa provee de mecanismos concretos para lograr ese objetivo, es innegable su estrecha relación. Así las cosas, este Tribunal analiza la alegada falta de notificación al accionante a la luz de ambas normas constitucionales. En primer lugar, es necesario tomar en cuenta las regulaciones relacionadas con el acto procesal de la notificación. La legislación procesal actual, señala en el inciso primero del Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos: “Art. 65.- Notificación. Es el acto por el cual se pone en conocimiento de las partes, de otras personas o de quien debe cumplir una orden o aceptar un nombramiento expedido por la o el juzgador, todas las providencias judiciales”. Adicionalmente, el Art. 66 de ese cuerpo legal dispone: “Art. 66.- Regla general. Las partes, al momento de comparecer al proceso, determinarán dónde recibirán las notifi caciones. Son idóneos los siguientes lugares: el casillero judicial, domicilio judicial electrónico, correo electrónico de una o un defensor legalmente inscrito o el correo electrónico personal”. Según se infiere de las normas transcritas, todas las decisiones que dicten los jueces deben ser comunicadas a las partes, a terceros u otras personas para que estas tengan conocimiento cierto de aquellas y puedan impugnar su contenido. La importancia de este acto de comunicación dentro del proceso trasciende el carácter de una mera formalidad, pasando a constituir una prestación de garantía del derecho a la defensa; puesto que, el notificar a las partes y a terceros con interés, tiene por finalidad darles a conocer los actos de decisión de las autoridades jurisdiccionales, para que estos, a su vez, puedan contradecir su contenido, presentar pruebas o recurrir del fallo o resolución en defensa de sus derechos en todo procedimiento (Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, sentencia N.° 240-12-SEP-CC, caso N.° 0165-09-EP del 5 de julio del 2012 de 2012, Registro Oficial suplemento 797 del 26 de Septiembre de 2012). De esta manera, se asegura que la notificación cumpla efectivamente con su finalidad, por lo que le corresponde, para el efecto, al juez de la causa cumplir estrictamente con las normas procesales. Por tanto, la notificación debe ser efectiva, por medio del mecanismo más idóneo que se establezca para el efecto. En este orden de ideas, la Corte Constitucional, ha sostenido que la falta de notificación se traduce en una clara violación a normas del debido proceso. En efecto, la notificación comprende el acto de informar a las partes la actuación de su órgano jurisdiccional, determinándose, en esencia, la publicidad y transparencia de los procesos, los que solo están garantizados si las partes intervinientes en estos se hallan informadas debidamente de todas las actuaciones que se realizan en un proceso, aspectos íntimamente relacionados con los derechos a la defensa y seguridad jurídica. La notificación trasciende el hecho de una simple formalidad para transformarse en un derecho de quienes intervienen en una contienda legal, solo mediante el ejercicio de este derecho a ser notificado se hacen legítimos derechos, consustanciales al debido proceso, dentro de un Estado constitucional de derechos y justicia. En el presente caso, el legitimado activo sostiene que no fue escuchado en igualdad de condiciones por cuanto no se le notificó el Informe Motivado, en el que se sugirió para ante el Pleno del Consejo de la Judicatura su destitución como presunto infractor de la falta señalada en el numeral 7 del Art. 109 del Código Orgánico de la Función Judicial. De la revisión del expediente, se colige que la accionante presentó su escrito, dentro del trámite Sumario Admnistrativo No. 09001-2017-0150-D, el referido documento, Informe Motivado No. 281/038/2017, que consta de 756 a 761 del proceso que nos ocupa no fue notificado al sumariado interesado como parte principal, ni a su defensor técnico, si atentedemos que a continuación (fs. 762) de dicho informe consta una razón suscrita por la Ab. Marcela Vaca Villota, Secretaria ad hoc de la Dirección Provincial de Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura, en la que se lee: “RAZON: En Guayaquil, miércoles 27 de diciembre del dos mil diecisiete, mediante memorando No. CJ-DP09-DPCD-2017-1358-NCVB, remití el expediente No. 09001-2017-0150-D constante de 8 cuerpos (810 fojas, incluido el Informe Motivado, remito a la Dra. Gisella Ibujes Chamorro, Subdirectora Nacional de la Unidad de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura en la ciudad de Quito, medante Guía No. EN669397279EC de Correos del Ecuador, para su trámite respectivo.- Lo certifico:” Y siendo ratificatoriio, consta de fs. 782 copia certificada de la razón suscrta por el Ab. Alfonso Cedeño Loor, quien con fecha 15 de Octubre del 2018 dentro del Expediente No. 09001-2017-0150-D señala: “RAZON: En cumplimiento a lo dispuesto en providencia que antecede y luego de la revisión de las copias certificadas del presente proceso, CERTIFICO que no hay constancia procesal de que se haya realizado la notificación del Informe Motivado No. 281/038/2017, suscrito por el Dr. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura, que consta de fs. 804 a 809 en el VII cuerpo del presente expedente, al sumariado Ab. Hermes Zambrano Oñate. Guayaquil, 15 de Octubre del 2018”. No obstante haber señalado casilla judicial y correo electrónico, tal como se desprende de la Notificacion a los domicilios señalados, de la Resolución de fecha 23 de enero del 2018, las 10h35, dentro del Expediente Disciplinario: MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D) que obra de fs. 763 a 766 de este proceso. Mismo que contiene la sanción de destitución del sumariado, aquí accionante, y que ha originado la presente acción de protección. Ahora bien, de las normas ut supra citadas, se desprende claramente que la ley permite a los sujetos procesales señalar casillero judicial y/o el correo electrónico de un abogado para las notificaciones que correspondan. En consecuencia, la Ley reconoce como válidos cualquiera de estos dos mecanismos para las comunicaciones procesales con el fin de que ejerzan sus derechos plenamente; siendo contrario a las normas constitucionales, exigir más requisitos que los establecidos en ellas o en la norma legislativa. En este contexto, es criterio del Tribunal que los funcionarios administrativos encargados de esta diligencia, tenían la obligación jurídica de efectuar la notificación por el medio provisto por el hoy accionante. Por otro lado es importante recordar que en la demanda de acción de protección, el accionante aseveró que la falta de notificación del Informe Motivado No. 281/038/2017, del 19 de diciembre de 2017, las 10h00, trajo consigo su destitución, en razón que no pudo impugnar el mismo, que a su criterio, habría servido de base para que el Pleno del Consejo de la Judicatura lo destituya del cargo de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, por considerarlo "... responsable de manifiesta negligencia…, infracción disciplinaria tipificada y sancionada en el numeral 7 del Art. 109 del Código Orgánico de la Función judicial...". Como se puede apreciar, la falta de notificación u ocultamiento del informe en mención, al privar al sumariado de la posibilidad de conocer el contenido del mismo, conforme a lo expuesto en párrafos superiores, lesionó su derecho a la defensa, pues del contenido integral de dicho informe se aprecia que si bien, en teoría, únicamente concluyó con una "recomendación", en la práctica tuvo fuerza probatoria ante el Pleno del Consejo de la Judicatura, puesto que el mismo fue considerado para dictar la resolución final en la que se ordenó la destitución del mencionado funcionario. Esta acción irregular de los funcionarios administrativos, impidió al legitimado activo presentar sus argumentos, contradecir el citado informe, las pruebas actuadas, ser escuchada en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; en fin, ejercer sus derechos procesales como garantías mínimas del derecho a la defensa. La falta de notificación del Informe Motivado, también provocó su indefensión, elemento lesivo de los derechos del debido proceso y de la defensa. En tales circunstancias, a este Tribunal le corresponde desplegar la actividad necesaria para remover los obstáculos que impidan el ejercicio del derecho a la defensa del legitimado activo, pues reiteramos, que a criterio de estos juzgadores la falta de notificación del Informe Motivado, al sumariado aquí accionante, provocó su indefensión, consecuentemente, se vulneró el derecho a la defensa del accionante, consagrado en el Art. 76 numeral 7 literales a, b, c y h de la Constitución de la República. En cuanto a la indefensión, para la doctrina es aquella privación o limitación, sufrida durante cualquier etapa del proceso, de las posibilidades esenciales del derecho a la defensa: alegación y/o prueba. Existe indefensión cuando, por un motivo no previsto legalmente o aunque esté establecido en la ley, este es irracional o desproporcionado, se priva a las partes la posibilidad de hacer valer sus derechos en el proceso o se permite, por ese hecho, que una parte tenga una posición prevalente con respecto de la otra. Por el contrario, no existiría indefensión si esta situación se debe a que la parte procesal voluntariamente la aceptó o se produjo como resultado de su propia negligencia, que no es del caso, ya que como ha quedado dicho a excepción de la falta de notificacion del Informe Motivado, las providencias y resoluciones dictadas dentro del proceso de Sumario Administrativo fueron notificadas en los domilicios judiciales señalados. En definitiva, el término utilizado por nuestra Constitución, "en ningún caso quedará en indefensión", implica que las autoridades judiciales deben garantizar a las partes en un proceso, durante todas sus etapas, su derecho a una defensa contradictoria a través del uso de los medios procesales adecuados para hacer prevalecer sus derechos e intereses. Bajo la perspectiva expuesta, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso. La relación existente entre la tutela judicial efectiva y la prohibición de la indefensión se configuran en un único derecho: el derecho a la tutela judicial efectiva sin indefensión. Así las cosas, la indefensión es un concepto mucho más amplio, quizá también más ambiguo o genérico -que la tutela efectiva- pues puede originarse por múltiples causas. Solo puede prosperar su alegación cuando de alguna forma, generalmente por violación de preceptos procedimentales, se impida al acusado ejercitar oportunamente su defensa, cuando se obstaculiza el derecho a la defensa como posibilidad de refutar y rechazar el contenido de la acusación que en su contra se esgrime. Finalmente señalamos que en el caso sub júdice, la falta de notificación del informe motivado, no solo que no eliminó los obstáculos que permitan el acceso a una justicia imparcial, efectiva y expedita, sino que vulneró la esencia misma del sistema de administración de justicia, ergo se vulneró el derecho al debido proceso en la garantía del derecho de defensa.- 10.2 Del Derecho al Debido Proceso en la garantía de MOTIVACION.- Como ha quedado señalado ut supra, el derecho al debido proceso, consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se encuentra compuesto por un conjunto de garantías básicas a observarse dentro de cualquier proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de las personas intervinientes, las cuales permiten cumplir su fin primordial de obtener justicia. Así, entre las garantías del debido proceso también se halla la de la motivación, contenida en el Art. 76 numeral 7 literal 1 ibídem, cuyo postulado señala: “1) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En armonía con la citada norma constitucional, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dentro de los principios procesales (Art. 4 numeral 9), establece a la motivación como un deber primordial de los jueces, en tanto señala que aquellos tienen la obligación "... de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas yprincipios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos yrazones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso". En este contexto, la Corte Constitucional en la sentencia N.° 018-17-SEP-CC, dictada dentro del caso N.° 1608-14-EP, ha señalado: “... la motivación es un derecho constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. Esta garantía, de acuerdo a lo expresado por la Corte Constitucional, para el período de transición, y reafirmado por esta Corte, se encuentra compuesta por tres requisitos para que pueda considerarse adecuada (...) Estos requisitos son la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad”. En el ámbito regional, conviene citar el criterio emitido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, respecto de la motivación, en tanto aquel es compartido por la Corte Constitucional del Ecuador. Así, en la sentencia dictada dentro del caso Chinchilla Sandoval vs. Guatemala, expuso: ... una exposición clara de una decisión constituye parte esencial de una correcta motivación de una resolución judicial, entendida como "la justificación razonada que permite llegar a una conclusión". En este sentido, la Corte ha considerado que el deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en elmarco de una sociedad democrática. Por ello, las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. En este sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos administrativos, deben permitir conocer cuáles fueron los hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar su decisión. Además, debe mostrar que han sido debidamente tomados en cuentalos alegatos de las partesy que el conjunto de pruebas ha sido analizado (Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Chinchilla Sandoval vs. Guatemala (Excepción preliminar, Fondo, Reparaciones yCostas) párr 248- Caso Apitz Barbera yOtros vs. Venezuela (Excepción preliminar, Fondo, Reparaciones yCostas), parrs. 77-78; Caso Chaparro Álvarez yLapo íñiguez vs. Ecuador (Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones yCostas), párr. 107; Caso Yatama vs. Nicaragua, párrs. 152 y 153....”. De las citas normativas y jurisprudenciales anotadas, se desprende que el objeto de la garantía de la motivación de las decisiones judiciales, no únicamente involucra el enunciar hechos, normas y confrontarlos; sino que debe cumplir además, estándares que permitan evaluar la prolijidad en la utilización de la lógica y la argumentación jurídica, que den cuenta a las partes y al auditorio social en general, de una correcta administración de justicia (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 076-13-SEP-CC, caso No. 1242-10-EP). En aquel sentido, conforme a lo expuesto ut supra la Corte Constitucional ha determinado tres requisitos, los cuales permiten comprobar si una decisión emitida por autoridad pública ha sido motivada o si por el contrario carece de motivación (Corte Constitucional para el periodo de transición, del Ecuador, sentencia N.° sentencia N.° 227-12-SEP-CC, caso N.° 1212-11-EP. El criterio ha sido repetido, en varias sentencias posteriores, como por ejemplo en, Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 017-14-SEP-CC, caso No. 0401-13-EP), siendo estos; la razonabilidad, la cual se expresa en la fundamentación de las normas y principios que conforman el ordenamiento jurídico; la lógica, la misma que hace referencia a la existencia de la debida coherencia entre las premisas y de estas con la decisión final; y por último, la comprensibilidad, que hace relación a la claridad en el lenguaje utilizado en la decisión, con la finalidad de que pueda ser entendida por cualquier ciudadano (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.°003-14-SEP-CC, casoN.°0613-11-EP). Desde esta perspectiva, la obligación constitucional que tenemos las autoridades jurisdiccionales de motivar nuestras decisiones constituye una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, en tanto pone límites a posibles arbitrariedades, permitiendo de esta manera que sea efectivo el derecho de los ciudadanos a ser juzgados conforme a derecho, lo cual dota de credibilidad a las decisiones judiciales. 10.2.1 De la sentencia impugnada.- Por consiguiente, este Tribunal efectúa un análisis del presente caso, de conformidad con los parámetros previstos para la existencia de una debida motivación, lo que permitirá determinar si la sentencia demandada se encuentra debidamente fundamentada como lo exige la Constitución, la ley y la jurisprudencia de este Organismo. Razonabilidad.- Dentro del examen de razonabilidad en una decisión judicial se debe analizar que la misma se encuentre conforme lo determinado en la Constitución de la República y los principios que en ella se incluyen, siendo parte de ellos el bloque de constitucionalidad, es decir, la razonabilidad en una decisión implica la enunciación clara y determinada de las normas jurídicas contenidas en las diversas fuentes de derecho. Por tanto, una sentencia cumplirá el requisito de la razonabilidad, únicamente cuando guarde armonía con el derecho constitucional vigente y aplicable a un caso concreto, pues aquello, evidenciará que la decisión adoptada por el operador jurídico está fundada en normativa que son conforme con la Constitución. En virtud de lo expuesto en los párrafos precedentes, es importante señalar que la presente acción se plantea en contra de una decisión adoptada en el conocimiento de una garantía jurisdiccional de acción de protección, por lo que las fuentes de derecho aplicadas por el órgano judicial, deben guardar relación con la naturaleza propia de dicha materia. Dentro de la sentencia dictada el día lunes 12 de noviembre del 2018, las 09h35, por el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la Acción de Protección N. 09286-2018-03892, se verifica que en el Considerando Primero, denominado JURISDICCION Y COMPETENCIA radicó su competencia para conocer la acción planteada en función de lo previsto en el Art. 86 y 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 150, 151, 156, 157, 171, 224, 225, del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 7, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 39, 40, 41 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como la resolución 129 - 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). En tal virtud, este Tribunal, una vez que ha determinado que el operador de justicia primer nivel identificó con claridad las fuentes de derecho empleadas en su decisión, así como también su pertinencia con la garantía jurisdiccional puesta en su conocimiento, concluye que el parámetro de la razonabilidad fue observado. Lógica.- En relación al parámetro de la lógica, cabe señalar que la misma comprende la existencia de la debida coherencia entre las premisas y de aquellas con la decisión final. Así como también con la carga argumentativa que debe o deben emplear las autoridades jurisdiccionales indistintamente de la jerarquía que ostenten en los razonamientos realizados. Al respecto, esta Corte Constitucional ha señalado que la lógica: “... supone un silogismo, esto es, un razonamiento jurídico por el cual se vinculan las premisas mayores (que generalmente son proporcionadas por la normativa aplicable al caso en concreto) con las premisas menores (que se encuentran dadas por los hechos fácticos en los cuales se circunscribe y fundamenta la causa) y de cuya conexión se obtiene una conclusión (que se traduce enla decisión final del proceso) Constitucional del Ecuador, sentencia N.°009-14-SEP-CC, caso N.°0526-11-EP. En la misma línea de argumentación, en la sentencia N.° 055-17-SEP-CC, dictada dentro del caso N.° 1812-10-EP, expuso: “En cuanto al requisito de lógica, el mismo presupone la existencia de coherencia en la estructura de la resolución, es decir, que exista una ordenación y concatenación de los elementos que integran la misma, a fin que permitan a la autoridad pública emitir conclusiones que tomen como consideración los hechos puestos a su conocimiento, así como las normas pertinentes al caso concreto. En otras palabras, lalógica exige que los administradores de justicia incorporen en sus resoluciones la debida coherencia entre las premisas y la conclusión a la que llegan en el fallo”. De igual forma, es importante resaltar que el parámetro en mención no se agota, únicamente en la coherencia que debe existir entre premisas, sino que también se complementa con el cumplimiento del mínimo de carga argumentativa requerido por el derecho para adoptar la decisión de la que se trate. (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 358-16-SEP-CC, caso N.° 1042-15-EP). En este punto, este Organismo estima pertinente retomar lo manifestado en párrafos precedentes en lo que respecta a que la decisión objeto de la presente garantía jurisdiccional es proveniente del conocimiento de un recurso de apelación interpuesto dentro del conocimiento de una acción de protección: Dentro de la sentencia dictada el día lunes 12 de noviembre del 2018, las 09h35, por el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la Acción de Protección N. 09286-2018-03892, se verifica que en el Considerando Primero, denominado JURISDICCION Y COMPETENCIA radicó su competencia para conocer la acción planteada en función de lo previsto en el Art. 86 y 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 150, 151, 156, 157, 171, 224, 225, del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 7, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 39, 40, 41 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como la resolución 129 - 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); Así mismo, en el considerando cuarto, denominado se advierte que el juez a quo citó la normativa contenida en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador; De igual forma, en el considerando noveno y décimo, se observa, que el juzgador a quo se refirió a las prescripciones normativas contenidas en el Art. 75, y al Registro Oficial Suplemento 743 de 11 de julio del 2012, donde consta la Resolución de la Corte Constitucional 157, SENTENCIA No. 157-12-SEP-CC, CASO No. 0556-10-EP sobre la tutela judicial efectiva; Art. 76 numeral 7 literal l), así como la Resolución de la Corte Constitucional dentro de la sentencia No.- 234-18-SEP-CC; caso No.- 2315-16-EP, en el que establece: DECLARAR LA VULNERACIÓN DEL DERECHO CONSTITUCIONAL AL DEBIDO PROCESO EN LAS GARANTÍAS CONSAGRADAS EN EL Art. 76, numeral 7, literales a), h) y l) de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 82, Art. 168 numeral 6, Art. 179, Art. 7 numeral 1 y Art. 25 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, en relación a este requisito, el legitimado pasivo, como lo establece la Sentencia No. 001-16-PJO-CC, con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos; numerales 3, 4 y 5 del Art. 11 de la norma Suprema; Art. 77 numeral 7, literal a) “(…) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento (…)”; 1, 2, 3, 4, 5 y 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; evidenciándose que el juez a quo, al momento de emitir el fallo -materia de análisis- ha identificado de manera clara las fuentes de derecho pertinentes para su resolución dentro de la acción de protección puesta en su conocimiento, de lo que se concluye que el parámetro de la razonabilidad fue observado. En cuanto al requisito de Lógica, al examinar el fallo objeto del presente análisis, se aprecia que el mismo se encuentra estructurado por un encabezado y diez considerandos. Así, en el encabezado el juez a quo identificó la causa dentro de la cual se dictó la sentencia recurrida. En el considerando primero, conforme lo manifestado en el requisito de la razonabilidad, determinó la competencia para conocer y sustanciar la causa, mientras que en el considerando segundo, declaró la validez jurídica del proceso puesto en su conocimiento. En el considerando tercero, identificó a las partes intervinientes en el proceso, tanto legitimado activo como legitimados pasivos; en el considerando cuarto, señaló lo inherente a la acción de protección propuesta; en el considerando quinto, señaló los principios procesales constitucionales; en el considerando sexto, se refirió a la Corte Constitucional y al Control de Constitucionalidad; en el séptimo, la calificación de la demanda; en el considerando octavo, redactó los antecedentes de la causa y el contenido de la demanda de la acción planteada e identificó la pretensión de la misma. Así también transcribió los argumentos de los legitimados pasivos al contestar la demanda en la audiencia pública desarrollada en este proceso; en el considerando noveno, describió el acto administrativo impugnado y el efecto que el mismo provocó, contiene el análisis del caso concreto, realizó una transcripción del contenido de un fragmento de la resolución dictada por la Corte Constitucional dentro de la sentencia No.- 234-18-SEP-CC; caso No.- 2315-16-EP, en el que se dictó la: DECLARATORIA DE LA VULNERACIÓN DEL DERECHO CONSTITUCIONAL AL DEBIDO PROCESO EN LAS GARANTÍAS CONSAGRADAS EN EL ART. 76, NUMERAL 7, LITERALES A, H y L DE LA Constitución de la República del Ecuador. Respecto del considerando noveno, conformado por sub numerales 9.1.- VIOLACIÓN DEL DERECHO, que el legitimado activo, de manera fehaciente, demostró que el acto u omisión realizado por el Pleno del Consejo de la Judicatura (cesado); de no haber notificado con el informe motivado, generó la vulneración del derecho a la defensa, en el punto 9.2 ANALISIS DE PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN, señalando que el Art. 40 de la LOGJCC indica los requisitos para presentar la acción de protección: “1. Violación de un derecho, al analizar la lectura de la demanda de acción de protección; así, como de las alegaciones y pruebas; en el 9.2.2, sobre la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”, en relación a este requisito, el legitimado activo, advierte el por qué la acción de protección, es la vía idónea y efectiva, considerando que la vía ordinaria, como es el contencioso administrativo no es una vía tutelar eficaz, como lo establece la Sentencia No. 001-16-PJO-CC, en efecto se ha verificado que tiene un juicio contencioso en la ciudad de Portoviejo, sin embargo, lo resuelto en la presente sentencia no va a influir en nada en el Juicio Contencioso, ni mucho menos, lo anverso, ya que en la presente sentencia se ha verificado la vulneración de derechos que fue objeto el hoy legitimado activo Abg. Leonel Zambrano Oñate, vulneración de derecho que se produjo dentro del expediente disciplinario N° MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D proceso signado en la Dirección Provincial del Guayas de Control Disciplinario). En el mismo sentido la acción de protección cumple con el requisito de identificar y reconocer la vulneración de derechos dentro de un proceso administrativo no judicial; 9.3.- Procedencia.- Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, también hace referencia a los presupuestos constitucionales para que proceda la acción de protección, y su art. 41, dispone: Art. 41.- Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: 1.- Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. El legitimado pasivo, ha establecido que cumple con todos los requisitos para poder plantear la acción de protección; contemplados en el Art. 41 de LOGJCC; que establece la procedencia y legitimación pasiva; y que determina que la acción de protección procede contra: Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. Como se puede apreciar, la norma adjetiva constitucional, hace conocer de manera taxativa cuando procede una acción de protección, en el presente caso, los numerales 2,3, 4, y 5 no se subsumen los hechos de violación de un derecho, puesto que los hechos facticos, se limitan al numeral 1, por lo cual, se realiza el siguiente análisis. TODO ACTO U OMISIÓN DE UNA AUTORIDAD PÚBLICA NO JUDICIAL QUE VIOLE O HAYA VIOLADO LOS DERECHOS, QUE MENOSCABE, DISMINUYA O ANULE SU GOCE O EJERCICIO; es decir, en dicho considerando se condensa la argumentación central del juez a quo, pues contiene la ratio decidendi; y finalmente en el considerando décimo contiene la decisum del caso. En defintiva, la forma como fue estructurada la sentencia dictada el día lunes 12 de noviembre del 2018, las 09h35, por el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la Acción de Protección N. 09286-2018-03892, dejó en claro que la resolución adoptada dentro del Expediente Disciplinario MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D) de fecha 23 de enero del 2016, las 10h35 vulneró derechos constitucionales del legitimado activo, resultando tan precisos sus argumentos respecto al caso puesto en su conocimiento, lo cual deviene en abundancia de carga argumentativa sobre el particular, así como una debida coherencia entre la premisa sentada con lo actuado por el juzgador de primer nivel. No se observa que han incurrido en omisiones fundamentales en la tramitación de la acción constitucional puesta en su conocimiento. Ha desempeñado el juzgador a quo, el rol garantista y proactivo que debe caracterizar a un operador de justicia en el conocimiento de una garantía jurisdiccional, dictando una decisión con criterios sistematizados y coherentes entre sí, hasta concluir que en efecto existió vulneración de derechos del legitimado activo. Desde esta perspectiva, se concluye que la actuación de la autoridad jurisdiccional observó de manera adecuada y lógica la naturaleza de la garantía jurisdiccional de acción de protección, en tanto, como queda dicho, su accionar fue coherente con la conducta propia de los operadores de justicia que se encuentran en conocimiento de dicha garantía, con lo que se cumplió el parámetro de la lógica.- Comprensibilidad, recordemos que este parámetro tiene que ver con la fácil comprensión de la decisión, tanto por las partes intervinientes en un determinado proceso como por el auditorio social, que es concretamente la ciudadanía. Y que está vinculada con la claridad del lenguaje esgrimido por la autoridad jurisdiccional y la manera en que esta realiza la exposición de sus ideas. En este sentido, la Corte Constitucional ha señalado: “... en lo que se refiere a la comprensibilidad, cabe señalar que este elemento hace referencia al uso de un lenguaje claro por parte de los jueces, a la construcción de una redacción concreta, inteligible, que incluya las cuestiones de hecho y de derecho planteadas y el razonamiento seguido para adoptar determinada decisión, a fin de garantizar a las partes procesales y al conglomerado social, una comprensión efectiva del contenidode las decisionesjudiciales”. En el caso sub judice, se desprende que el juzgador a quo, dentro de la acción de protección N.° 09286-2018-03892, ha redactado la misma con un lenguaje sencillo, claro, de fácil entendimiento; provista de un análisis coherente que permite entender las razones que lo condujeron a decidir sobre el caso concreto, cumpliendo con ello, el parámetro de comprensibilidad. Por las consideraciones expuestas, se evidencia que la sentencia, dictada el día lunes 12 de noviembre del 2018, las 09h35, por el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la Acción de Protección N. 09286-2018-03892 cumplió con la garantía de la motivación, que forma parte del derecho al debido proceso constitucional, conforme lo previsto en el Art. 76 numeral 7 literal 1) de la Constitución de la República del Ecuador.- 10.3 Del Derecho al trabajo, a la estabilidad laboral.- El derecho constitucional al trabajo se encuentra regulado en el Art. 33 de la Constitución de la República en el que se determina: "El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado". El Art. 325 ibídem señala: "El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores". Por su parte, el Art. 326 establece los principios que rigen este derecho, entre los cuales se incluyen los principios de irrenunciabilidad de los derechos e indubio pro operario alegados como vulnerados por parte del accionante. Así, se determina: "El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: (...) 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Será nula toda estipulación en contrario. 3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral estas se aplicarán en el sentido más favorable a las personas trabajadoras". El derecho al trabajo es de suma importancia, por cuanto garantiza el derecho de toda persona a trabajar bajo condiciones adecuadas, sobre las sólidas bases de la igualdad de condiciones, mediante la cual se permita el desarrollo de una vida digna. La Corte Constitucional en cuanto a este derecho manifestó: "En efecto, el derecho al trabajo, al ser un derecho social y económico, adquiere una categoría especial toda vez que tutela derechos de la parte considerada débil dentro de la relación laboral, quien al verse desprovista de los medios e instrumentos de producción puede ser objeto de vulneración de sus derechos; es en aquel sentido que se reconoce constitucionalmente el derecho a la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos de los trabajadores, los cuales, asociados con el principio de indubio pro operario constituyen importantes conquistas sociales que han sido reconocidas de forma expresa en el constitucionalismo ecuatoriano". La Declaración Universal de los Derechos Humanos respecto al derecho al trabajo, señala: “Arts. 23.1 Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo. 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual. 3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social. 4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses. Art. 24. Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas”. En el mismo sentido el derecho al trabajo es recogido en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Parte III, Artículo 6 1. “Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho a trabajar, que comprende el derecho de toda persona a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente escogido o aceptado, y tomarán medidas adecuadas para garantizar este derecho”. La Organización Internacional del Trabajo, lo definió como: “El trabajo decente resume las aspiraciones de la gente durante su vida laboral. Significa contar con oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca un ingreso digno, seguridad en el lugar de trabajo y protección social para las familias, mejores perspectivas de desarrollo personal e integración a la sociedad, libertad para que la gente exprese sus opiniones, organización y participación en las decisiones que afectan sus vidas, e igualdad de oportunidad y trato para todas las mujeres y hombres. El empleo abarca todas las clases de trabajo, así pues, la idea de «trabajo decente» es válida tanto para las y los trabajadores de la economía formal, como para los de la economía informal y los autónomos (independientes). La idea incluye la existencia de empleos suficientes (posibilidades de trabajar), la remuneración justa (en metálico y en especie), la seguridad en el trabajo, la seguridad social, la seguridad de ingresos, así como el diálogo social; en el que los trabajadores ejercen el derecho de asociarse para exponer sus opiniones, defender sus intereses y entablar negociaciones con los patrones y con las autoridades sobre los asuntos relacionados con la actividad laboral. El trabajo que dignifica y permite el desarrollo de las propias capacidades no es cualquier trabajo; no es decente el trabajo que se realiza sin respeto a los principios y derechos laborales fundamentales, ni el que no permite un ingreso justo y proporcional al esfuerzo realizado, sin discriminación de género o de cualquier otro tipo, ni el que se lleva a cabo sin protección social, ni aquel que excluye el diálogo social y el tripartismo. La inclusión de este concepto a la realidad, traería soluciones más amplias como la inclusión social, la erradicación de la pobreza, el desarrollo integral, la realización personal”. En el presente caso se violaría el derecho al trabajo, por cuanto el accionante ha sido reintegrado a sus funciones como consecuencia de la admisión de la acción de protección propuesta dictada por el juez de primer, nivel, mismo que se vio afectado con la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el martes 23 de enero de 2018, notificada desde el usuario Daniel.vizcaino@funcionjudicial.gob.ec, el lunes 29 de enero de 2018, a las 17h35, con lo que a criterio de esta juzgadora se vulneró dicho derecho.- 10.4 Del Derecho a la seguridad jurídica:- Se haya establecida en el Art. 82 de la Constitución de la República, como el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. En concordancia con la norma invocada el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Considerada como el pilar fundamental en el que se cimenta el Estado Constitucional de derechos y justicia; la igualdad de los ciudadanos ante la ley, así como la unificación de la jurisprudencia a través del desarrollo de precedentes jurisprudenciales fundamentados en fallos de triple reiteración. La Corte Constitucional en la sentencia No. 027-13-SEP-CC, en cuanto a la seguridad jurídica, se ha pronunciado en los siguientes términos: "La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad en su protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente" Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia No. 027-13-SEP-CC, dictada el 11 de Junio del 2013 dentro del caso No. 0513-12-EP. El derecho a la seguridad jurídica garantiza que las decisiones de las autoridades judiciales respondan al marco constitucional vigente y a la aplicación de normas que conforman el ordenamiento jurídico. De esta forma ha dicho la Corte Constitucional, la seguridad jurídica se constituye en la garantía de credibilidad de que las normas sean aplicadas por las autoridades públicas en estricto apego a la Constitución y las normas infraconstitucionales. De lo que se desprende que la seguridad jurídica, no es otra cosa que la posibilidad que el Estado debe darnos mediante el derecho, de prever los efectos y consecuencias de nuestros actos o de la celebración de los contratos para realizarlos en los términos prescritos en la norma, para que ellos surtan los efectos que deseamos o para tomar las medidas actualizadas para evitar los efectos que no deseamos, y que podrían producirse según la ley. Como lo señala la doctrina, esta es la recta interpretación de la ley e integración del derecho que hacen los jueces; pero este derecho fundamental en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, hay que entenderla como señala Roberto Dromi en su obra sobre esta materia, en la página 118. “La seguridad originaria, que fue el nuevo derecho para el proceso de reformas del Estado, debe ceder a la seguridad jurídica sobreviniente o derivada que permitirá asegurar la relocalización del Estado, la redistribución de la economía, y la recreación del control”. Agrega el mismo autor en las páginas 119 y 120: “El nuevo derecho se orientará a profundizar el control político, cualificar el administrativo, afianzar el judicial, reconocer el social, a efectos de verificar la responsabilidad pública y proteger a los usuarios y consumidores de bienes y servicios”. Termina señalando en la página 210: “Hay algo nuevo bajo el sol, y el derecho no es un extraño. Una seguridad injusta es precisamente lo contrario del derecho, pues seguridad y justicia son dos dimensiones radicales de derecho, dos estamentos ontológicos que le trascienden, porque la justicia sólo existe en cuanto está montada sobre un orden seguro, y, la seguridad sólo es pensable en un orden justo”. De tal modo, que la seguridad jurídica actualmente debe ser entendida dentro del Estado constitucional de derechos, como una justicia concebida como exigencia de adaptación del derecho a la necesidad de la vida social. El tratadista Antonio Enrique Pérez Luño, en su obra: La Seguridad Jurídica, señala: “En su acepción estrictamente empírica puede existir una seguridad impuesta a través de un derecho que garantice coactiva e inexorablemente el cumplimiento de una legalidad inicua. De hecho la manipulación de la seguridad jurídica por los despotismos de todo signo representa una constante histórica. En los Estados totalitarios los dogmas de la plenitud y autosuficiencia del ordenamiento jurídico, el principio de la inquebrantabilidad e inexorabilidad de la legalidad, la publicidad exagerada hasta la propaganda de la ley, así como el control de la discrecionalidad judicial, han sido instrumentalizados al máximo para la imposición del monopolio político e ideológico. La seguridad jurídica, así entendida y degradada, no ha impedido la promulgación de leyes dirigidas a consagrar diversas formas de discriminación racial y política, y, en suma, el control opresivo de la sociedad. Estas manifestaciones de seguridad de la inseguridad son incompatibles con la razón de ser del Estado de Derecho. En esta forma política se instaura la protección de los derechos y libertades en la cúspide de las funciones estatales. En el Estado de Derecho la seguridad jurídica asume unos perfiles definidos como: presupuesto del derecho, pero no de cualquier forma de legalidad positiva, sino de aquella que dimana de los derechos fundamentales, es decir, los que fundamentan el entero orden constitucional; y función del derecho que asegura la realización de las libertades. Con ello la seguridad jurídica no sólo se inmuniza frente al riesgo de su manipulación, sino que se convierte en un valor jurídico ineludible para el logro de los restantes valores constitucionales”. El mismo autor en la página 39 señala: “En su virtud se entiende inherente al Estado social y democrático de derecho, que la seguridad sirva para promover la igualdad real, empezando por remover el obstáculo que deriva a este efecto del desequilibrio de poder en que una sociedad neocapitalista se lleva a cabo la contratación de bienes de necesidad individual. La legislación de protección a usuarios y consumidores constituyen muestra de dicho propósito”. El Tribunal Constitucional español al respecto señala: “En función de ello recuerda que los principios de: irretroactividad, seguridad, interdicción de la arbitrariedad, como los otros que integran el Art. 9.3 de la Constitución: legalidad, jerarquía normativa, responsabilidad- no son compartimientos estancos, sino que, al contrario cada uno de ellos cobra valor en función de los demás y en tanto sirva a promover los valores superiores del ordenamiento jurídico que propugna en Estado Social y Democrático de Derecho”. De lo que se infiere un concepto de seguridad jurídica como suma de certeza y legalidad, jerarquía y publicidad normativa, irretroactividad de lo no favorable, interdicción de la arbitrariedad, pero que, si se agotara en la visión de estos principios no hubiera precisado de ser formulada expresamente. La seguridad jurídica es la suma de estos principios, equilibrada de tal suerte que permita promover, en el orden jurídico, la justicia, y la igualdad en libertad. Como dice la doctrina y la jurisprudencia constitucional, esto se justifica a partir de la idea de que: El ordenamiento jurídico, por su propia naturaleza, se resiste a ser congelado en un momento histórico determinado: ordena relaciones de convivencia humana y debe responder a la realidad de cada momento, como instrumento de progreso y de perfeccionamiento; y es así que el tribunal constitucional español en varias resoluciones, ha manifestado que no todo supuesto de retroactividad implica per se inconstitucionalidad, de tal modo que dicho tribunal en materia de seguridad jurídica lo armoniza con otros valores y principios constitucionales, especialmente con la justicia, la libertad y la igualdad, ponderando su significado en un Estado Social y Democrático de Derecho, en el que no cabe, concebirla como un factor de inmovilismo jurídico, antinómico respecto a esos valores. Como dice el tratadista Capograssi: Así la historia de la seguridad jurídica, representa la evolución de los esfuerzos de la humanidad para resolver sus injusticias de la forma menos injusta. De lo anotado se desprende que este concepto se encuentra vinculado al imperio de la Ley y comprende el hecho de no renunciar a los valores como la previsibilidad, la imparcialidad, la seguridad, la igualdad de aplicación de la ley y el carácter no arbitrario de las decisiones judiciales.- 10.5 Adicionalmente, la Corte Constitucional en sentencia No. 230-16-SEP-CC emitida dentro del caso No. 1708-13-EP, al analizar el principio de legalidad adjetiva y la garantía de ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente, reconocidos en el artículo 76 numerales 3 y 7 literal k de la Constitución de la República, señaló que, “Toda autoridad jurisdiccional al momento de conocer y sustanciar un proceso, está en la obligación primero de asegurar su competencia; y en segundo lugar, una vez asegurada su competencia, el órgano jurisdiccional debe tramitar la causa conforme al procedimiento legal expresamente reconocido para tal efecto, so pena de incurrir en una vulneración del principio constitucional antes referido. Por lo señalado, se determina que la garantía de ser juzgado por un juez competente, independiente e imparcial, resulta de trascendental importancia, en tanto permite la sustanciación de una causa y la materialización del derecho al debido proceso, que a su vez, derive en la adopción de una resolución por parte de la autoridad facultada constitucional y legalmente para aquello. En ese sentido, la carencia de la garantía del juez competente, independiente, imparcial; o dicho de otra forma, la sustanciación de una causa por quien no tiene competencia para aquello, o no goza de independencia o imparcialidad, per se, ocasiona la invalidez del proceso; en razón que, dicha garantía constituye el pilar de inicio de todo proceso, esto en virtud de una razón trascendental que se funda en la teoría del “fruto del árbol envenenado”, que señala que:”…si la fuente (…)-el árbol- está contaminada entonces cualquier cosa derivada de él –el fruto- estará contaminada también…”.UNDECIMO:- El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los requisitos que se deben reunir para la presentación de una acción de protección, enunciando en el numeral 1 que la misma procederá cuando exista: “Violación de un derecho constitucional”. Es decir que en esta clase de proceso hay que establecer si el acto u omisión de la autoridad ha causado vulneración a los derechos fundamentales del accionante tutelados por la Constitución, lo cual amerita hacer una relación lógica entre el acto impugnado y la manera como éste puede haber afectado los derechos que ha invocado el legitimado activo, teniendo en cuenta además que los Juzgadores tenemos la obligación de hacer respetar las normas constitucionales; 2 Acción u omisión de autoridad pública o de un particular, de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, los mismos que a criterio de este Tribunal se encuentran reunidos en la presente petición por tanto se considera que es admisible y eficaz la acción de protección intentada. Por su parte el Art. 41 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece cuando procede la Acción de Protección, y así tenemos que procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio, es decir, que la autoridad pública en el marco de su actividad está facultada a dictar actos según su competencia, pero dichos actos pueden violar o vulnerar derechos de los administrados, garantizados en la Constitución, por ello no se excluyen de la acción de protección a los actos de las cinco funciones del Estado, mientras, que la omisión o incumplimiento, consiste en el no cumplir, con el reconocimiento de derechos garantizados en la Constitución.- DUODÉCIMO.- Del estudio de las actuaciones habidas en esta causa, esto es las pruebas actuadas en el presente proceso, tenemos que el accionante para demostrar la vulneración de derechos constitucionales actuó: De fs. 783 Consta el certificado del Ministerio de Trabajo, donde consta que su representando tiene impedimento para laborar en el sector público, por motivo de la injusta destitución que le realizaron; De fs. 785 a 806, Copias Certificadas de la materialización de la sentencia de la Corte Constitucional en el cual resolvió la Acción Extraordinaria de protección a favor de la Dra. Ivonne Nuñez Figueroa, y que es precedente obligatorio, Caso No.- 234-18-SEP-CC, emitida dentro del Caso No.- 2315-16-EP; De fs. 808 a 820, Copias Certificadas de la materialización de la sentencia de la Corte Constitucional No.- 001-16-PJO-CC, dentro del Caso 0530-10-JP, que sigue la Constructora del Sur (COSURCA S. A.) y el Ministerio de Transporte y Obras Públicas; De fs. 763 a 766, obra copia certificada del proceso del expediente disciplinario No.- MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D), seguido por ex Juez Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate, por sus propios derechos, en contra del CONSEJO DE LA JUDICATURA, integrado por el Pleno, Dr. Rubén Marcelo Merlo Jaramillo, en su calidad de Presidente del Consejo de la Judicatura y Dr. Juan Vizueta Ronquillo, en su calidad de Director General del Consejo de la Judicatura, que hace relación al expediente disciplinario; De fs. 772 consta razón emitida por el Ab. Natalia Vargas, Secretaria Ad-hoc de la Delegación Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura Ámbito Disciplinario, que certifica que la Resolución del Expediente Disciplinario No.- MOT-1369-SNCD-2017-SR (09001-2017-0150-D), de fecha 23 de enero del 2018, a las 10h35, emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, seguido en contra del Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, se encuentra ejecutoriada. Con lo que se llega a la convicción de que el juez de primer nivel observando la violación de derechos fundamentales, ampliamente analizado ut supra, garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, así como en Instrumentos internacionales del cual el país es signatario ha admitido la acción de protección propuesta garantizando sus derechos, hallándose el accionante en la actualidad, ejerciendo las funciones que cumplía hasta antes de ser destituido de la institución demandada donde presta sus servicios, tal como se desprende de la documentación que ha adjuntado, siendo su único afán permanecer en la institución laborando como medio de sustento para mantener a su familia, y brindando sus servicios a los usuarios de justicia. Por otro lado la entidad accionada no ha demostrado que el accionante haya tenido resolución alguna en la que se haya declarado, hasta el momento, la negligencia manifiesta que se esgrimió en la resolución dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura que ha sido impugnada. Resolución que viola los preceptos señalados en los cuerpos normativos señalados ut supra, así como de la Convención Americana de Derechos Humanos, y Pacto Internacional de los Derechos Civiles del Hombre.- DECIMO TERCERO:- CONTROL DE CONVENCIONALIDAD.- Cuando un estado ha ratificado un tratado internacional como la Convención Americana, sus jueces también están sometidos a ella, lo que les obliga a velar porque el efecto útil de la Convención no sea vea mermado o anulado por la aplicación de leyes contrarias a sus disposiciones, objeto y fin. En otras palabras, los órganos del poder judicial deben ejercer no solo un control de constitucionalidad, sino también “DE CONVENCIONALIDAD” ex oficio entre las normas internas y la Convención Americana, evidentemente en el marco de sus respectivas competencias y de las regulaciones procesales correspondientes. Ecuador firmó la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS “PACTO DE SAN JOSE DE COSTA RICA” el 22 de noviembre de 1.969; la ratificación y adhesión se realizó el día 8 de diciembre de 1.977; el depósito de la Convención de diciembre 28 de 1.977; la aceptación de competencia de la corte la realizó el 24 de julio de 1.984 y la aceptación de la competencia de la comisión el 13 de agosto de 1.984; de esta manera el Estado Ecuatoriano se convirtió en Estado signatario de la Convención, y por tanto, está sometida a ella. Las autoridades internas estamos sujetas al imperio de ley y, por ello, estamos obligadas a aplicar las disposiciones vigentes en el ordenamiento jurídico. Pero cuando un Estado es parte de un tratado internacional como la Convención Americana, y el ECUADOR lo es, todos sus órganos, incluidos nosotros, Jueces de la República, también estamos sometidos a aquel, lo cual, nos obliga a velar porque los efectos de las disposiciones de la Convención no se vean mermados por la aplicación de normas contrarias a su objeto y fin. Con este objetivo, los Jueces y órganos vinculados a la administración de justicia debemos tener en cuenta no solo el tratado, sino también la interpretación que del mismo ha hecho la Comisión Interamericana, y que para tal efecto, se encuentra analizado en el numeral SEXTO, Séptimo, Noveno, Decimo, Décimo Segundo y Décimo Tercero precedentes, las aplicaciones que este Tribunal de Sala de apelación efectúa, considerando que el acceso a una vida digna es un derecho humano consagrado en la Convención Americana de Derechos Humanos y la Constitución de la República se encuentra como garantía ciudadana de derecho, CAPITULO SEXTO, DERECHOS DE LIBERTAD, artículo 66.2 y por tanto, es procedente el control de convencionalidad para el caso sub júdice. Por las consideraciones expuestas, en aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, congruencia procesal, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del COFJ, en vinculación directa con los art. 75 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador; sin ser necesario referirse a otras constancias procesales, ya que de la revisión del proceso, así como de las intervenciones realizadas por las partes durante la audiencia pública, se ha podido evidenciar la violación de derechos constitucionales, en especial lo resuelto por la Corte Constitucional del Ecuador, mediante sentencia No.- 234-18-SEP-CC; del caso No.- 2315-16-EP, que es de carácter vinculante, estableció la violación al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, por lo que cumple con los requisitos establecidos en los Art. 88 de nuestra Constitución y los Arts. 39 y 40 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, por lo tanto es procedente de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 41 numeral primero en virtud de lo cual.- DECIMO CUARTO:- DECISION DEL TRIBUNAL DE ALZADA.- Este Tribunal de Alzada manifiesta que establece encuentra vulnerados los derechos Constitucionales que el accionante argumenta. En consecuencia, como los Jueces somos garantistas para proteger los derechos constitucionales que en la especie han sido vulnerados, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas investida de facultades Constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo CONFIRMA, la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriado dese cumplimiento al numeral 4to., del Art. 86 de la Constitución de la República. Los escritos presentados agréguense.- Ofíciese a la defensoría del pueblo para que vigile el cumplimiento de esta sentencia e informe a la judicatura de primer nivel para los efectos del numeral 5 del Art. 86 ibídem.- Ejecutoriado devuélvase el proceso al Juzgado de origen para los efectos de ley.-