Guayaquil, miércoles 28 de febrero del 2018, las 16h42, 
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Ángel Moya Cedeño, el 11 de julio de 2017;  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, considerándolo presunto coautor  del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 5, en armonía con los Arts. 39 y 42 numeral 3, todos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: José Jovanny Suárez Chávez, Diana Cueva Limones y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 30 de enero de 2018; siendo suspendida y reinstalada el 21 de febrero de 2018, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, la decisión unánime del Tribunal de ratificar su estado de inocencia; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez  tuvo como antecedente el Parte de detención  No. DNSDMG308588, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Yépez Calvopiña César Alexander, el Subteniente de Policía González Franco Luis Ferrando, el CboS. de Policía Vélez Castro José Luis, el Policía Nacional Toasa Ochoa John Ángel y el Policía Nacional Ortiz Narea Rodrigo, agentes aprehensores, quienes narran las circunstancias de la aprehensión del señor BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, ocurrida el 23 de abril de 2017, a las 16h00 aproximadamente, en las calles 25ava. y la P, de esta ciudad de Guayaquil, siendo que, en el acápite correspondiente señalan textualmente, lo siguiente: “Por disposición del ecu 911, nos trasladamos hasta el Hospital de Guayaquil a verificar a dos personas heridas por arma de fuego, en el lugar se tomó contacto con el Dr. David Castillo, médico de turno de dicha casa de salud, el mismo que manifestó que habría ingresado a emergencia dos pacientes, el primero que responde de SANCHEZ SUAREZ LUIS FERNANDO, con C.C 095014793-4, de 23 años de edad, quien presenta una herida de arma de fuego a la altura de la pantorrilla del pie derecho con un orificio de entrada y no de salida, siendo su estado estable, por lo cual es dado de alta de la casa de salud; el segundo ciudadano herido responde a los nombres de V.Z.D.M, con C.C 093161823-5, de 17 años de edad, quien presenta una herida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura de la espalda (columna vertebral), por lo cual, es  ingresado al área de cirugía donde se mantiene con pronóstico reservado. En el sitio del suceso tomamos contacto con moradores del sector y familiares de los heridos, quienes manifestaron que las víctimas se encontraban conversando en la esquina de las calles 25AVA y la calle “P”, cuando repentinamente fueron sorprendidos por una motocicleta a bordo de dos ciudadanos proceden a realizar varios disparos en contra de la humanidad de los heridos, para posterior darse a la fuga con rumbo desconocido, con estos antecedentes personal de la Dinased, realizó técnicas de recolección de información donde se pudo conocer que los posibles causantes de este hecho seria el ciudadano BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO ALIAS “FRANCIS” (conductor de la motocicleta) y el ciudadano SANCHEZ MIRANDA ANGEL GREGORIO ALIAS “TUTUMA” (causante de los disparos). Logrando la ubicación del ciudadano BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO, quien es plenamente reconocido como uno de los causantes, por el señor HUGO ARMANDO MIRANDA REYES, con C.C 092440724-0, de 20 años de edad (TESTIGO PRESENCIAL), cabe indicar que el ciudadano SANCHEZ SUAREZ LUIS FERNANDO, no quiso colaborar con la respectiva denuncia por temor a represalias y fue dado de alta, así mismo el señor VILLACRES RIVADENEIRA VICTOR RODOLFO, con C.C 091290534-6, de 42 años de edad, padre del menor V.Z.D.M, de 17 años de edad, avanzó hasta la Fiscalía Albán Borja en donde presentó la respectiva denuncia, de igual manera el ciudadano de nombres BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, ALIAS “FRANCIS”, con C.C 0955038989 de 20 años de edad, fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia en donde se tomó contacto con la señora Abg. Lourdes Parada Veloz, Fiscal de Turno, quien avocó conocimiento y dispuso que se realice el parte de Aprehensión y que se realice el oficio pertinente para la valoración médica al menor de nombres V.Z.D.M, por lo cual el Doctor Médico Legista de Turno Ivette Dávila Anda, le dio 31 días de incapacidad aproximadamente, se realizó el parte de aprehensión en contra del ciudadano de nombres BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO, ALIAS “FRANCIS”, con C.C 0955038989 de 20 años de edad, de acuerdo a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”, de igual manera al aprehendido se le realizó el certificado médico y fue atendido por los médicos del Hospital Guayaquil, ya que presentaba una herida en la cabeza, misma que fue suturada. Se adjunta copia simple de la denuncia presentada por parte del señor VILLACRES RIVADENEIRA VICTOR RODOLFO, se adjunta copia simple de la versión libre y voluntaria del señor HUGO ARMANDO MIRANDA REYES (TESTIGO PRESENCIAL), se adjunta copia simple del examen médico legista de turno por parte de la Dra. Ivette Dávila Anda”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, recordándosele al procesado sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además al ciudadano BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. MIRIAM MONCAYO BONILLA, quien de conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, manifestó textualmente: “La Fiscalía ha traído la siguiente teoría con respecto al ciudadano que se va a juzgar Billi Francisco Ramírez Bravo, los hechos acontecidos en este caso, el día 23 de abril del 2017, aproximadamente a las 13H30, en las calles 25ava y la P, en circunstancias que se encontraban fuera del domicilio un grupo de personas, con esto un adolescente, un menor de edad de iniciales D.M.V.Z, de pronto pasó el señor Francisco Ramírez Bravo, alias “Francis”, en compañía de otro sujeto conduciendo una motocicleta, en este caso, Billi Francisco Ramírez Bravo conducía la motocicleta, había otro sujeto no identificado que se encontraba atrás la motocicleta, de repente saca a relucir un arma de fuego y le dispara a quema ropa al adolescente, en este caso el antes mencionado de nombres Diego, y le disparó en cuatro ocasiones, por lo que en este caso, un testigo  presencial, el señor Hugo Armando Miranda Reyes, se encontraba dentro del grupo de personas, él sale corriendo y en este caso como andaba en una motocicleta sale corriendo, y el ciudadano Francisco Ramírez Bravo le pide el arma de fuego a quien había disparado, y le procede también a propinar (sic) Billi Ramírez, al testigo presencial en este caso, a Hugo Armando Miranda Reyes, le disparó también en este caso, y le impactó en la pierna, o sea también es víctima en este caso el ciudadano Hugo Armando Miranda Reyes, señores Jueces, es identificado plenamente por cuanto manifiesta que él lo identifica plenamente a Billi Francisco Ramírez Bravo, como la persona que conducía la moto, y posterior la persona que le dispara a él, en este caso él procedió a seguirlo, y es también víctima, el testigo presencial, y la persona que disparó en un momento por cuatro ocasiones, es la persona que conducía la motocicleta, y en este caso no fue identificado hasta la terminación de las investigaciones, es la teoría del caso que la Fiscalía en este caso, presenta el día de hoy, la cual probará con la prueba(sic) que aportará en esta etapa procesal”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. ALBERTO PERDOMO ESPÍN, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, quien de conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, manifestó textualmente: “Señores Jueces, el día domingo 23 de abril del año 2017, siendo aproximadamente las 09H30, mi defendido Billi Francisco Ramírez Bravo, sale de su domicilio, por cuanto él es un comerciante informal, sale con destino a varias calles del sector Sur Oeste de esta ciudad Guayaquil, para cobrar la mercadería que durante el trascurso de la semana había dejado fiada, ya que, él se dedica a la venta de mercadería de ropa interiores, tanto de hombres como de mujeres, pequeños artefactos como son tablas de planchar, en fin mercadería de bajo costo, mercadería que la adquiere en la llamada bahía de esta ciudad de Guayaquil, es así, que luego de haber recorrido por varias calles, regresa a su domicilio que lo tiene ubicado en las calles 23ava y 2do. Callejón N, llegando a la esquina fue interceptado por dos sujetos que iban en una moto color azul, los mismos que proceden a bajarse uno de ellos con el ánimo de quitarle el celular y el dinero que había venido recolectando por los cobros que había hecho, es así, que él trata de poner resistencia, lo golpean, lo tiran al suelo y estando en el suelo le parten la cabeza, fue en esa circunstancia que procede con la ayuda de una señora moradora del sector a trasladarse nuevamente hacia el domicilio, sale la madre de mi defendido, lo llevan al hospital de esta ciudad de Guayaquil llamado “Albert Gilbert Pontón”, en el suburbio, y allí proceden a detenerlo diciendo que él había participado en un delito de robo en horas anteriores, señores Jueces, durante el trascurso de esta audiencia voy a demostrar y probar, que mi defendido fue una víctima más de una banda delincuencial que opera por el suburbio, y que él fue objeto de robo, por eso él llegó hasta el Hospital de Guayaquil, esta es la teoría del caso señores Jueces”. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- DOCTORA IVETH VERÓNICA DÁVILA ANDA, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó: “Realicé un informe médico de lesiones el 23 de abril del 2017, a V.Z.D.M, de diecisiete años de edad. En las conclusiones el reconocido G.S.E.J, de diecisiete años de edad, de sexo masculino, acudió con el papá, el papá refiere que su hijo fue agredido físicamente, al momento el reconocido estaba en el Hospital de Guayaquil, presenta lesiones físicas en tórax, hombro y columna dorsal, tengo radiografía a la vista, donde se evidencia presencia de cuerpo extraño, por las características de las lesiones se pueden determinar que pudieron ser producidas por arma de fuego, dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad y enfermedad de 31 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas, dentro de mis observaciones sería: intervenido por neurocirugía se solicitó informe médico, además solicita imágenes radiológicas informadas”. AL SER INTERROGADA POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ QUE: “Así es, yo soy perito acreditada por el Consejo de la Judicatura No. 1038320; el nombre del adolescente con las iniciales es G.S.E.V Z.D.M; bueno básicamente conversé con el papá, y él me refiere que fue agredido con arma de fuego, y al interrogar al paciente, él estaba consiente con fases pálidas y dolorosas, y no podía colaborar con el interrogatorio; si yo había pedido radiografías al hospital, tengo una radiografía a la vista, donde se evidencia presencia de cuerpo extraño pero no estaba informada por el radiólogo; exactamente me remití a la historia clínica, y al examen físico que le pude hacer en ese momento, presentaba en el tórax anterior un tubo y en miembro superiores agujero de entrada en cara posterior de hombro derecho, según la historia clínica, de lo que yo pude observar, sólo hubo un impacto; tenía un agujero de entrada en cara posterior de hombro derecho; en columna dorsal se evidencia presencia de cuerpo extraño a eso me remito; no, no tuvo orificio de salida”. AL SER CONTRA INTERROGADA POR LA DEFENSA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ QUE: “El reconocimiento le hice a V.Z.D.M; si hay un error involuntario de tipeo en cuanto a las iniciales”; 5.2.- SEÑOR SUB TENIENTE DE POLICÍA CÉSAR ALEXANDER ICAZA CALVOPIÑA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Si, consta mi firma en el parte de aprehensión; el día del suceso nosotros como pertenecemos a la DINASED, fuimos avisados por el ECU-911, que había la presencia de una persona herida en el Hospital de Guayaquil, la fecha fue el 23 de abril del 2017, la hora de la detención fue a las cuatro de la tarde; nos manifestaron a nosotros (sic) que en el Hospital de Guayaquil se encontraba una persona herida por arma de fuego, las unidades de la DINASED al momento que avanzamos hasta el sitio del suceso al hospital, a la casa de salud, tomamos contacto con la persona herida, quien manifestó que a la altura de la 25 y la P; la persona herida es un adolescente, de 16 años, de iniciales V.Z.D.M, el cual nos manifestó que a la altura de la 25 y la P, entrando por la 29, sector suburbio, había una riña entre sujetos, en las motocicletas, en los cuales los participantes directos serían alias “TUTUMA”, y alias “FRANCIS”, los cuales responden a los nombres de “TUTUMA” de Sánchez Miranda Ángel Gregorio y alias “FRANCIS”, que responde a los nombres de Billi Francisco Ramírez Bravo, por tal motivo nosotros nos encontrábamos avanzando al lugar, al sitio del suceso a recabar información, al momento de ir saliendo del hospital, nos topamos con los familiares del herido, quienes mencionaron que fueron testigos presenciales del hecho, que varias motocicletas, de las cuales una  de ellas conducida por alias “Billi”, y que se encontraba como copiloto alias “Tutuma” habían realizado disparos contra la persona que se encontraba en el hospital; de igual manera al hospital Guayaquil, ingresa una persona herida por arma de fuego a la altura de la pantorrilla, es supuestamente alias “Bilis”, que los familiares lo reconocen plenamente como conductor de la motocicleta, el cual realizó los disparos, el señor alias “Tutuma”, por tal motivo se realizó la aprehensión del ciudadano, se logró tomar contacto también con un testigo presencial que es el señor Hugo Armando Miranda Reyes, que nos manifestó al igual que los señores familiares, que el señor aprehendido ese día, era el conductor de la motocicleta; alias “Francis”; responde a los nombres de Billi Francisco Ramírez Bravo; por versión del testigo presencial y de la víctima era el conductor de la motocicleta, en la que el señor alias “Tutuma”, quien realizó los disparos; si, esa persona se encuentra presente, es el caballero que se encuentra a mi derecha al lado del señor defensor; fue aprehendido en el hospital Guayaquil; él también iba hacerse atender, ya que, presentaba una herida a la altura de la pantorrilla de arma de fuego; prácticamente fueron los familiares, pero los familiares del herido del menor de diecisiete años, quienes lo reconocieron, porque al momento que el ciudadano herido, alias “Bilis” iba ingresando al hospital, los familiares quisieron tomar sus represalias, o como se dice justicia por sus propias manos, ya que, lo reconocieron plenamente al momento que iba a ingresar al hospital, nosotros para salvaguardar la integridad del señor Billi Francisco, procedimos directamente a ingresarlo al patrullero hasta recabar la información, los datos exactos tanto del testigo presencial y de los familiares, quienes manifestaron que era el conductor de la motocicleta; ellos eran los hermanos, amigos y primos, pero de los cuales directamente, el único que quiso presentar algo formal fue el señor Hugo Armando Miranda, y a los familiares estaban alterados, y no se pudo de alguna manera presentar alguna versión o que se tranquilicen por el estado de la herida del menor; los ciudadanos heridos, afectados, familiares, viven en la altura de la 25 y la P, que prácticamente se podría considerar como un sector, una banda que tiene conflictos con al fondo, de la P; es decir, con la 16, la 15 y la K, entonces estos ciudadanos afectados lo reconocen plenamente, ya que, son del mismo sector, del mismo barrio se podría decir, y los conflictos se presentan muy a menudo en ese sector; si, señora me ratifico en mi informe; suscribo el parte con mi Teniente González, el señor Cabo Segundo Vélez, el señor Policía Toaza y el señor Policía Ortiz, el señor Policía Ortiz, él solicitó la baja voluntaria, ya no se encuentra en la Policía; si, somos cinco señores agentes que suscribimos el parte”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL INDICÓ QUE: “Si la herida que él tenía se encontraba en la pantorrilla derecha; la hora de la aprehensión fue a las 16H00 aproximadamente, a la hora que estaba ingresando el ciudadano al hospital; ese evento pasó exactamente en abril, hace casi nueve meses, y la verdad no recuerdo con quien ingresó pero creo que nosotros al tomar contacto él, ya se encontraba en la puerta del hospital, se encontraban los señores guardias tratando de calmar a la gente, porque los familiares de los heridos trataban de agredirlo al ciudadano, entonces en ese momento, nosotros lo que procedimos fue a ingresarlo al vehículo patrullero, dialogar con los familiares para ver cuál era la situación, qué relación tenía este ciudadano con los familiares del herido; el testigo presencial, como los familiares me dijeron que le decían alias “Francis”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL INDICÓ: “Era un solo herido, fue una mala expresión es el herido, quise decir los familiares del herido, de igual manera mencioné heridos, porque supuestamente en la riña que se dio, porque fue un intercambio de disparos, el señor alias “Tutuma” también se encontraba herido, pero no logramos ubicarlo, se fue hasta el domicilio del señor alias “Tutuma”, no lo logramos ubicar, se fue al domicilio de la ex conviviente o conviviente del señor alias “Tutuma”, tampoco lo logramos ubicar, pero según versiones de los moradores y de las personas que eran familiares del herido mencionaron que el señor alias “Tutuma” también se encontraba herido; si, el hoy detenido también se encontraba herido, porque presentaba a la altura de la pantorrilla una herida; según los familiares y el testigo presencial el señor Billi, era el conductor de la motocicleta en la cual se transportaba el señor alias “Tutuma”, quien realizó los disparos al menor adolescente herido”; 5.3.- SEÑOR CABO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ LUIS VÉLEZ CASTRO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Si, es mi firma y rubrica la que consta en el informe; el día 27 de abril del 2017 yo como agente investigador me trasladé hacia la calle Av. 25 y la calle P, así mismo constan las coordenadas, longitud, latitud, al momento de llegar al sector ocurrió una tentativa, pude constatar con los moradores del sector por la cual no hubo la ayuda necesaria, pero se pudo coordinar con una versión voluntaria por parte del señor Miranda Reyes Hugo Armando, este ciudadano estuvo al momento donde sucedió el primer(sic) tentativa, y fue herido, el señor V.Z.D, él fue la primera víctima que hubo en ese momento, a los tres a cuatro minutos regresó otra vez la moto, y otra vez comenzó a disparar; manifiesta el ciudadano Miranda Reyes Hugo Armando que el señor Sánchez Miranda Ángel Gregorio, fue uno de los participantes que estuvo como copiloto, y quien fue quien(sic) realizó los disparos, ya que, esta persona al momento de disparar el señor Miranda Reyes Hugo Armando, con sus propios medios lo fue siguiendo, donde se pudo percatar quien conducía la moto era el señor Billi Francisco Ramírez Bravo, él era el conductor de la motocicleta donde fue plenamente reconocido por el señor Miranda Reyes Hugo Armando, quien dio su versión, así mismo en el lugar, al momento no se pudo coordinar con el señor V.Z.D, quien fue la primera víctima del evento, así mismo no presenta colaboración los familiares de las víctimas, en el sentido que al momento le estuve diciendo para que vaya a rendir su versión la víctima, familiares, la mamá, por la cual ella manifiesta que pasa trabajando y que no tiene tiempo, entonces avancé personalmente hasta la casa, domicilio de la víctima, quien manifiesta que dicha persona pasaba en lo que es consulta médica, y no le encontré el señor Sánchez Suarez Luis Fernando; hice el reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo consta mi fotografía, es una escena abierta, con vías principales de primer orden, al momento no se encuentran cámaras para llegar más al hecho; sólo a la persona que le tomé la versión, es la única que colaboró que es Miranda Reyes Hugo Armando; si, me ratifico en mi informe”; 5.4.- SEÑOR HUGO ARMANDO MIRANDA REYES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “El 23 de abril del 2017, yo me encontraba en mi domicilio, ya que, era el cumpleaños de mi hijo, mi domicilio en la 25 y la P, y los hechos pasaron en la otra cuadra, ya sería en el otro callejón, me encontraba como le digo celebrándole el cumpleaños de mi hijo, haciéndole todas las cosas, no me acuerdo la hora, pero era más o menos una a dos de la tarde, entonces yo me acerco donde pasaron primero los hechos, porque me entero que han abaleado a un amigo mío, que se llama D.Z, entonces yo me entero como todos se juntan para ver lo que pasaba, entonces, ya toda la policía viene y se van donde supuestamente habían encontrado al que era sospechoso, entonces, todos nos encontrábamos reunidos en el lugar que pasó en la esquina, a lo que nosotros no nos damos cuenta de la estación de la 98, vienen frontal dos motos, y nos empiezan a disparar en el trascurso de eso, a lo que disparan, ellos salen huyendo, entonces a lo que me disparan a mí, yo estaba en mi motocicleta, en una moto que yo tengo, entonces a lo que yo por evitar los tiros, la tiro y me pongo atrás de ella, a lo que ellos salen huyendo yo cojo y con mi primo los seguimos, y los llegamos alcanzar en la calle provincia del Azuay, un callejón de eso, entonces ahí como yo dije en el testimonio, ellos cogen y nos disparan, nos comienzan a disparar cinco tiros; me refiero al individuo que está aquí y otra persona; él iba manejando la moto y el otro iba disparando, a él no lo reconocí porque iba con una gorra, y en el trascurso se cambió de camisa; en ese transcurso que regresamos pasaron media hora o una hora; ya no estaba Diego, ya se lo habían llevado al hospital creo que el hermano de él; es que como le dije la verdad en el rato de eso, uno no ve nada, a lo que ya disparan, yo cojo y lo sigo, y ya lo alcanzo en el Colegio Provincia Azuay, lo alcanzo y entones ellos empiezan a dispararme, y por motivo de eso dejé botada mi motocicleta y salí corriendo, entonces ellos siguieron disparando, y ya cogieron y se fueron; la verdad del susto solo escuchaban que me apuntaban, y yo salí corriendo no más a esconderme atrás de un carro, cualquier cosa, y dejé botada mi motocicleta; estaba un primo mío y un amigo; si, ellos también presenciaron; ellos ya creo que se fueron, entonces yo  cogí mi motocicleta, porque yo estaba herido en el dedo de la mano, a lo mejor de un roce, no sé una bala, no si fue en el segundo atentado, pero ya me di cuenta porque tenía sangre en la mano, entonces, comenté al llegar a mi domicilio, y de ahí ya todos estaban comentando lo que había pasado; si conozco la familia del menor D.V, la verdad no escuché nada de lo que ellos estaban hablando porque toda la familia estaban en el hospital, ya después cuando ya llegaron, yo ya estaba en mi domicilio, por motivos de que yo vivo con mi abuelita y estaba preocupada, y yo lo que hice es ir a mi domicilio nada más; si la persona que manejaba la motocicleta es la que se encuentra aquí”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “No, no vi quien le realizó los disparos al menor D.M.V.Z; si vi quien disparó en el segundo atentado; yo vivo en la 25 y la P, y el señor Ramírez Bravo vive en la 23 por ahí lo he visto; son como tres o cuatro cuadras más allá de mi casa que vive él; a mí me comentaron los familiares del que le habían hecho el atentado, de que Billi había realizado los disparos, todo el mundo decía que era él”. AL SER INTERROGADO NUEVAMENTE POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Si, al otro que hirieron en la pierna es un amigo mío, que incluso como dije no vive por ahí, la mamá no vive por ahí, sólo el que vive en el Trini puerto; si a Billi lo conocen con el alias “Francis”; yo no vi cuando le disparó a D.M.V.Z, yo ese día dije que solo vi cuando le disparó a Luis Fernando en el segundo atentado; porque como yo me encontraba en el cumpleaños de mi hijo, yo llegué porque justo le íbamos hacer ahí mismo, los familiares dijeron que había sido él”.  COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “Como yo le indiqué los dos sujetos se acercaron por puerta de la 98, y comenzaron a disparar, pero ahí todavía el sujeto no me había disparado, sólo el que lo acompañaba, en el trascurso de eso, como le dije, yo levanté mi motocicleta y lo seguí ahí, él se va y él si me dispara alias “Francis”, comenzó a dispararme y como yo le dije, salgo corriendo cogí mi motocicleta, y salí a buscar un patrullero; si en el primer atentado yo no vi que Billi había disparado, los familiares me contaron, pero en el transcurso que el viene, él manejó, ya después cuando yo lo seguí fue que él me disparó a mí”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Parte de detención  No. DNSDMG308588, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Yépez Calvopiña César Alexander, el Subteniente de Policía González Franco Luis Ferrando, el CboS. de Policía Vélez Castro José Luis, el Policía Nacional Toasa Ochoa John Ángel y el Policía Nacional Ortiz Narea Rodrigo, agentes aprehensores, quienes narran las circunstancias de la aprehensión del señor BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, ocurrida el 23 de abril de 2017, a las 16h00 aproximadamente, en las calles 25ava. y la P, de esta ciudad de Guayaquil, siendo que, en el acápite correspondiente señalan textualmente, lo siguiente: “Por disposición del ecu 911, nos trasladamos hasta el Hospital de Guayaquil a verificar a dos personas heridas por arma de fuego, en el lugar se tomó contacto con el Dr. David Castillo, médico de turno de dicha casa de salud, el mismo que manifestó que habría ingresado a emergencia dos pacientes, el primero que responde de SANCHEZ SUAREZ LUIS FERNANDO, con C.C 095014793-4, de 23 años de edad, quien presenta una herida de arma de fuego a la altura de la pantorrilla del pie derecho con un orificio de entrada y no de salida, siendo su estado estable, por lo cual es dado de alta de la casa de salud; el segundo ciudadano herido responde a los nombres de V.Z.D.M, con C.C 093161823-5, de 17 años de edad, quien presenta una herida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura de la espalda (columna vertebral), por lo cual, es  ingresado al área de cirugía donde se mantiene con pronóstico reservado. En el sitio del suceso tomamos contacto con moradores del sector y familiares de los heridos, quienes manifestaron que las víctimas se encontraban conversando en la esquina de las calles 25AVA y la calle “P”, cuando repentinamente fueron sorprendidos por una motocicleta a bordo de dos ciudadanos proceden a realizar varios disparos en contra de la humanidad de los heridos, para posterior darse a la fuga con rumbo desconocido, con estos antecedentes personal de la Dinased, realizó técnicas de recolección de información donde se pudo conocer que los posibles causantes de este hecho seria el ciudadano BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO ALIAS “FRANCIS” (conductor de la motocicleta) y el ciudadano SANCHEZ MIRANDA ANGEL GREGORIO ALIAS “TUTUMA” (causante de los disparos). Logrando la ubicación del ciudadano BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO, quien es plenamente reconocido como uno de los causantes, por el señor HUGO ARMANDO MIRANDA REYES, con C.C 092440724-0, de 20 años de edad (TESTIGO PRESENCIAL), cabe indicar que el ciudadano SANCHEZ SUAREZ LUIS FERNANDO, no quiso colaborar con la respectiva denuncia por temor a represalias y fue dado de alta, así mismo el señor VILLACRES RIVADENEIRA VICTOR RODOLFO, con C.C 091290534-6, de 42 años de edad, padre del menor V.Z.D.M, de 17 años de edad, avanzó hasta la Fiscalía Albán Borja en donde presentó la respectiva denuncia, de igual manera el ciudadano de nombres BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, ALIAS “FRANCIS”, con C.C 0955038989 de 20 años de edad, fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia en donde se tomó contacto con la señora Abg. Lourdes Parada Veloz, Fiscal de Turno, quien avoco conocimiento y dispuso que se realice el parte de Aprehensión y que se realice el oficio pertinente para la valoración médica al menor de nombres V.Z.D.M, por lo cual el Doctor Médico Legista de Turno Ivette Dávila Anda, le dio 31 días de incapacidad aproximadamente, se realizó el parte de aprehensión en contra del ciudadano de nombres BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO, ALIAS “FRANCIS”, con C.C 0955038989 de 20 años de edad, de acuerdo a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”, de igual manera al aprehendido se le realizó el certificado médico y fue atendido por los médicos del Hospital Guayaquil, ya que presentaba una herida en la cabeza, misma que fue suturada. Se adjunta copia simple de la denuncia presentada por parte del señor VILLACRES RIVADENEIRA VICTOR RODOLFO, se adjunta copia simple de la versión libre y voluntaria del señor HUGO ARMANDO MIRANDA REYES (TESTIGO PRESENCIAL), se adjunta copia simple del examen médico legista de turno por parte de la Dra. Ivette Dávila Anda”; 2.- Informe Preliminar elevado al Jefe de Tentativas de Asesinatos de la DINASED DMG-Z8, de fecha 10 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el Sr. Vélez Castro José, Cabo Segundo de Policía  Investigador de Tentativas DINASED  Z8. del cual se transcribe: “… Extracto de la versión receptada al ciudadano MIRANDA REYES HUGO ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924407240, de 19 años de edad, domiciliado en las calles 25 y la P con número de teléfono 0983304165. En la cual dentro de lo pertinente manifiesta: “El día 26 de abril del 2017 a las 09H00 aproximadamente yo me encontraba en la esquina de mi domicilio en la 25 y la P conversando con mis amigos del barrio sobre un atentado que hubo minutos antes quien sale herido mi amigo D.M.V.Z. en la esquina donde nos enconábamos conversando y al rato observamos que pasa una moto color oscura y a continuación pasa otra moto de color azul donde el copiloto de la moto azul nos comienza a disparar por varias ocasiones donde producto de estos disparos sale herido mi amigo LUIS FERNANDEZ SANCHEZ SUAREZ, en la pierna y es en ese momento que me cubro con una motocicleta y posterior lo comienzo a seguirlo hasta la calle 24 y callejón K donde al ver que lo estaba siguiéndose detiene y se baja de la moto y comienza a disparar y yo en ese momento dejé botada mi moto y salí corriendo donde observé quien conducía la moto era el señor BILLI RAMIREZ BRAVO, quien se lo conoce en el barrio como alias (FRANCIS) y el procede a llevarse mi moto y yo le grito que porqué se me va a llevar la moto y lo dejo y donde este sujeto el copiloto procede a disparar otra vez y luego se fue, donde yo procedo a coger motocicleta y me retiro del lugar donde había ocurrido el hecho”. “CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS: “En cumplimiento a la instrucción fiscal No. 0901001817044109, emitida mediante oficio No. FPG-FEPG2-0640-2017-000631-O de fecha 27 de abril del 2017, por delegación fiscal Sr. Abg. Ordeñana Baldean Marco, Agente Fiscal del Guayas. Con fecha 24 de mayo del 2017 siendo las 10H00, el sucesito investigador se trasladó hasta el sector de la Portete Av. 25 y calle P, coordenadas -2.2269829, -79.9402538 (área pública). Con la finalidad de constatar la existencia del lugar de los hechos hoy investigados. Los cuales se describen como una escena “ABIERTA” donde se observa un sector poblado con vías de tercer orden, con alumbrados públicos”; 3.- Denuncia presentada por el señor VILLACRES RIVADENEIRA VICTOR RODOLFO, quien relata lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día 23 de abril del 2017 aproximadamente a las 13H30, en circunstancias en que llegaba a mi domicilio, me percato que mi hijo de 17 años (menor de edad) D.M.V.Z, lo llevaba en una camioneta mi hijo CHRISTIAN CAICEDO ZUMBA, rumbo al Hospital, por lo que al ver esto pregunté qué había sucedido fue cuando moradores del sector me indicaron que en el momento en que mi hijo D.M.V.Z, se encontraba en el portal de mi casa conversando con un amigo llamado JOEL CHAGUAY, pasaron dos sujetos a bordo de una motocicleta y les dispararon en cinco ocasiones a quema ropa de lo cual impactaron a mi hijo D.M.V.Z  a la altura del brazo izquierdo donde la bala le quedó alojada en el pulmón. Debo de manifestar señor Fiscal, que en el momento en que mi hijo se encontraba en el Hospital de Guayaquil, llegó un señor de nombres BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO, alias Francis, quien llegaba por rotura de cráneo fue reconocido por mi conviviente JESSICA LORENA ZUMBA CHAGUAY, como el sujeto que conducía la motocicleta de donde dispararon a mi hijo, por lo que al saber esto fue detenido por los miembros policiales que se encontraban en dicho Hospital. Cabe señalar que a las 13H40 aproximadamente, éste mismo sujeto también disparó a un joven llamada HUGO REYES, disparándole por cinco ocasiones pero no logaron impactarlo”; 4.- Formato de Informe Forense de Lesiones de fecha 23 de abril del 2017, elaborado y suscrito por la Dra. Ivette Dávila Anda, Perito Médico con Acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1038320,  quien en sus conclusiones indica lo siguiente: “El reconocido González Suarez Edison Javier (sic),  de 17 años de edad, de sexo masculino. Papá del menor de edad refiere que fue agredido físicamente. Al momento el reconocido en Hospital Guayaquil; presenta lesiones físicas en tórax, hombro y columna dorsal (tengo radiografía a la vista, donde se evidencia presencia de cuerpo extraño) Por las características de las lesiones se puede determinar que fueron producidas por uso de arma de fuego. Dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad y enfermedad de 31 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Observaciones: “Hoy será intervenido por neurocirugía, se solicita informe médico. Además se solicita imágenes radiológicas informadas”; 5.- Oficio No. 122-SIA-HG-2017, de fecha 25 de mayo del 2017, elaborado y suscrito por el señor Samuel Vera Gavilánez, del Sistema de Información de Admisiones, del Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbert Pontón”  quien remite copias certificadas de la Historia Clínica Única No. 817903, debidamente foliada en cincuenta y nueve fojas correspondiente al paciente D.M.V.Z”; 6.- La versión del señor Víctor Rodolfo Villacres; 7.- La versión del testigo Hugo Armando Miranda Reyes; 8.- La versión rendida por Billi Ramírez Bravo”.-  Por principio de contradicción se puso a la vista de la Defensa del procesado la prueba documental, presentada por la Fiscalía. La defensa objetó la pericia que se realizó al señor González Suarez Javier, en cuanto a lo demás documentos objetó ninguno. SEXTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: LA DEFENSA DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- EL PROCESADO  BILLI FRANCISCO RAMIREZ BRAVO,  previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su Abogado Defensor; dice ser: de veinte años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante ambulante, con domicilio en la 23 y Segundo Callejón N, de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 0955898903, en cuanto al motivo de su detención manifestó lo siguiente:  “El 23 de abril del 2017, yo venía del malecón con mi señora esposa y mi hijo, llegando ya a la altura de mi casa, me coge un individuo, me roban y me parten la cabeza, se me llevan teléfono y dinero, de lo cual yo me voy en un taxi al hospital de Guayaquil, me cosen la cabeza, a lo que voy saliendo los agentes aprehensores me cogen, un agente me quería pegar porque según dice, yo estaba involucrado en un delito de lo que no sabía que es, que era a lo que ya me llevaron al UPC más cercano, ahí me enteré porqué había sido”; AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Claro, yo conozco ese sector porque está cerca de mi casa, conozco todo; no, yo no lo conozco a D.Z; no, nunca lo he visto; tampoco conozco a Diego Miranda Peña; no, no sé nada de esa balacera porque yo en ese rato no estaba ahí, yo estaba en el malecón; desde la 25 y la P, y 23 y la N, viene a ser aproximadamente unas quince cuadras, exactamente no sé a qué hora, pero en la tarde, pasado el medio día; si de ahí me trasladé al hospital, porque tenía una abertura en la cabeza; me robaron un teléfono y dinero; no, yo no conozco a ningún familiar de ellos; de donde usted me está diciendo hasta mi casa está más o menos a unas quince cuadras”; 6.2.- NORMA GABRIELA SANTANA TROYA, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Yo lo conozco a Billi Ramírez Bravo desde que tengo viviendo ahí, tengo 33 años, lo conozco toda mi infancia, porque vivo en la casa de mis padres; tengo una niña de 16 años, con la cual ella necesitaba que le haga cualquier piqueo, exactamente de una y media a dos de la tarde, yo salía a comprar a la tienda, cuando de repente veo que el señor Billi, estaba siendo interceptado por dos sujetos en una moto, le estaban robando sus pertenencias, y él estaba en el piso tirado, y yo me fui a la tienda, porque igual yo lo conozco al chico, sí, pero me fui y cuando regresé ya el chico se iba; ellos andaban en una moto de color azul, eran dos individuos; si yo presencié la escena; le estaba sustrayendo un celular y unas cadenas y plata; se iba al hospital, porque iba con ruptura, con sangre, le salía de la cabeza, y yo supongo que se iba al hospital”.  AL SER CONTRA INTERROGADA POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  “El robo fue en la 23 y la N, la distancia de la 23 y la N a la 25 y la P, es si quiera a una cinco a seis cuadras; hora exacta no recuerdo, yo salí a comprar a mi hija, vuelvo y le repito, de una y media a dos, no vi muy bien la hora, porque mi hija como es antojada le plació comerse algo y yo salí; yo pasaba por ahí donde sucedió el robo, yo camino por ahí, estaba a unas dos a tres casas; si, pude ver que le estaban robando cadenas, porque como él vive por mi barrio obviamente cargaba cadenas, y cuando él se levantó ya no se le vio cadenas, y sonaban ahí, también porque los chicos de la moto se pusieron nerviosos porque vieron personas que andaban; la herida no sé con qué le hicieron, yo solo vi cuando ya lo tenían en el piso sangrando; no, yo no me percaté qué objeto cargaban, puede ser arma de fuego o cuchillo, o sea cuando le estaban robando ya estaba en el piso, y lo que se le llevaron, yo si vi lo que se le llevaron”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTÓ: “1.- Firmas de personas moradores del sector quienes certifican acerca de la conducta de mi defendido y están debidamente judicializadas; 2.- Dos certificaciones de honorabilidad emitidas por el señor García Martillo y Javier Solís, quien certifica acerca de la conducta y la forma en que trabaja Billi Francisco Ramírez Bravo y además 3.- Un testimonio de escritura emitida por su señora madre, quien certifica que su hijo vive en su domicilio”.- Por principio de contradicción fue puesta a la vista de la Fiscalía la prueba documental presentada por la Defensa.  La Fiscalía no objetó la prueba presentada por la defensa del procesado.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente, concedió la palabra a la Fiscalía, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable.- 7.1.- Realizó su intervención la representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO,  quien manifestó:  “La Fiscalía presentó la teoría sobre los hechos acontecidos el día 23 de abril del 2017, aproximadamente entre las 13H30 de la tarde, en la que se manifiesta que resultó herido de gravedad el ciudadano D.M.V.Z en ese momento era menor de edad, esto habría sucedido en las calles 25 y la P, así mismo, habrían otras personas que resultaron heridas en lo posterior, señores Jueces, la Fiscalía para probar la teoría, anunció en la audiencia preparatoria de juicio, la prueba la cual fue en este caso evacuada en esta etapa procesal, que es la etapa del juicio, para probar en este caso, la materialidad de la infracción así mismo la responsabilidad del procesado Billi Francisco Ramírez Bravo, para lo mismo se evacuó el testimonio de la Dra. Ivette Dávila Anda, perito médico legal, la cual realiza en este caso, el examen médico al adolescente en ese tiempo menor de edad a D.M.V.Z, así mismo vino a rendir su testimonio el Subteniente de Policía Calvopiña César Alexander, agente aprehensor, el cual manifestó que efectivamente era la persona que había detenido, y en qué circunstancias, también vino antes ustedes a rendir su testimonio el agente investigador José Vélez Bravo, el mismo que es agente investigador, y que manifiesta que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en este caso, manifestó que era una escena abierta, y que quedaba en la 25 y la P, así mismo dijo que había en este caso, calles asfaltadas de primer orden, así mismo también manifestó haber receptado una versión a un testigo presencial, el cual vino ante ustedes también a rendir en este caso el testimonio, que el ciudadano Hugo Armando Miranda Reyes, el cual manifiesta que efectivamente el presenció los hechos de este día, se le ha puesto a la vista una versión, manifiesta que el sí rindió una versión en la Fiscalía, pero más bien en este caso, manifiesta que ve un segundo accionar del procesado, que regresa minutos posteriores en una motocicleta, así mismo conduciendo, y que habría una segunda persona que se encontraría que no lo identificó, y que se encontraría disparando contra ellos, y él habiéndose protegido con su moto, dejó botada su moto en un carro(sic), y que resulta también herido un amigo de él, Luis Fernando Suárez Sánchez, así mismo manifiesta de que efectivamente, aquí manifiesta esto, porque en la versión manifiesta lo contario, que él se enteró por la familia, que le habrían dicho en este caso, que quien habría disparado, era la persona que conducía la motocicleta en este caso, el ahora procesado, y otra persona que lo había disparado pero en la versión, señores Jueces, él manifestó lo siguiente: “en circunstancias me encontraba al frente del domicilio de Diego menor de edad, pasó el señor Billi Francisco Ramírez Bravo alias “Francis”, en compañía de otro sujeto a quien no lo conozco conduciendo una motocicleta, al momento el sujeto que iba atrás sacó un arma y le disparó a quema ropa a Diego y disparó en cuatro ocasiones, por lo que yo me encontraba en una motocicleta, y al ver esto el sujeto, del susto me bajé de la motocicleta, y me puse detrás de la misma para evitar que me disparen, así mismo este sujeto también disparó al otro chico llamado Luis Fernando Suárez Sánchez, quien estaba con Diego, a quien le impactó en una de las piernas e intentó huir y se tropezó con mi motocicleta, la misma que se cae, y al suceder esto me percato de la cara del sujeto que está detenido”, señores Jueces, él manifiesta que sí rindió esta versión, por lo tanto efectivamente él sí reconoce, pero él manifiesta ahora de que es un segundo accionar, de que no es el atentado que él manifestó, que la persona que receptó la versión mal interpretó o escuchó mal, señores Jueces, está textualmente, y también el que rinde ante el agente investigador, también manifiesta lo mismo, y esto Fiscalía presenta como prueba documental, y él reconoce que sí rindió versión y reconoce su firma, de que él rindió esta versión(sic), señores Jueces, efectivamente como ustedes pudieron escuchar, él vive a tres cuadras de donde el señor Billi Ramírez y toda la familia, es evidente señores Jueces, que en este momento trate de desvirtuar o de cambiar su redacción de lo que manifestó en su versión, señores Jueces, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, así mismo la responsabilidad del procesado, en representación de la Fiscalía General del Estado, con las facultades que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, acusa al ciudadano Billi Francisco Ramírez Bravo del delito tipificado en el Art. 140 numeral 5 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que es autoría directa del delito de tentativa de asesinato, le solicito a ustedes también, que se dicte una reparación integral a la víctima establecida en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, que sería de la cantidad, por cuanto la víctima señores Jueces, como consta la historia clínica quedó con una incapacidad en este caso, es una persona que quedó en silla de ruedas, por cuanto se le afectó su columna vertebral como lo manifestó la médico legista, por cuanto solicito, se dicte la reparación integral en cincuenta mil dólares”.- 7.2.- Realizó su intervención el Defensor del procesado BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, quien respecto a la acusación fiscal, manifestó: “Una vez que hemos escuchado la intervención de la señora Fiscal actuante en esta audiencia, la cual acusa a mi defendido como responsable del delito de tentativa de asesinato, señores Jueces, lo que debo dejar y poner de manifiesto aquí, en esta audiencia, es que son en las audiencias de juzgamiento, donde se puede establecer la materialidad y la responsabilidad, señores Jueces, en esta audiencia, no se ha podido probar por parte de Fiscalía, la responsabilidad de mi defendido, por cuanto si existe el testimonio y la versión de la doctora Ivette, médico legista, ella inclusive en su diagnóstico, ella dice que tiene una incapacidad para 31 días el menor, persona muy diferente, porque inclusive ella dijo que había un error de tipeo en cuanto a la persona que ella le realizó la experticia médica, ella estaba hablando de un señor González Suárez Edison Javier, pero ella dijo que fue por un error, y que lo aceptó aquí, en esta audiencia, la Fiscalía acusa por el testimonio del Sargento Yépez Calvopiña, pero qué dijo el Sargento Yépez Calvopiña en esta audiencia, que mi defendido llegó al hospital donde fue aprehendido por parte de él, con una herida en la pantorrilla, hecho que nunca se pudo probar en la audiencia, mi defendido bien lo ha manifestado, y un testigo, que él llego con una herida al hospital del suburbio, fue con una herida en la cabeza producto de la agresión de unos maleantes, por robarle su celular y un dinero que cargaba, es decir, el testimonio del Sargento Calvopiña no puede ser una prueba plena, porque él está hablando de un herido que ha sufrido en el muslo, en la pantorrilla, así también con el testimonio dice que acusa la Fiscal, el testimonio que rindió el día de hoy el Cabo Segundo Vélez Castro José Luis, el investigador, pero él ha hecho una investigación referente al lugar de los hechos, pero no con un reconocimiento del lugar de los hechos se puede establecer y demostrar, que mi defendido fue el autor, el causante de la herida hacia ese menor, porque es hacia el menor que se está llevando esta investigación, este juicio, señores Jueces, no se ha podido probar por parte de Fiscalía con este testimonio, porque él mismo lo manifestó aquí, que ni la propia persona que resultó herida, ni los familiares quisieron colaborar, ni decir quien fue el sujeto o los sujetos que realizaron los disparos hacia la víctima o hacia sus familiares, una vez más quedó demostrado que la teoría que ha presentado la señora Fiscal, en cuanto a la participación de mi defendido, no se ha podido establecer en la audiencia, como lo vuelvo a repetir, son en las audiencias, que los señores Jueces se podrán ver y probar, si tiene o no participación, como autor o cómplice mi defendido, o la persona que se está juzgando en ese momento, señores Jueces, no se ha podido probar por parte, y es más por el propio testimonio del señor Hugo Armando Miranda Reyes, quien ha manifestado de manera categórica, que fue en otro evento que vio que disparó mi defendido, mi defendido no ha andado con arma de fuego, nunca se ha podido probar cuando fue apresado, fue apresado en un hospital, no se ha podido probar que mi defendido haya causado unos disparos, señores Jueces, lo vuelvo a decir señores Jueces, en esta audiencia no se ha demostrado la participación de mi defendido, por ende la responsabilidad no existe en contra de él, señores Jueces, queda a criterio de ustedes, pero si exijo, y pido a ustedes, que analizando todo lo actuado en esta audiencia, se le siga manteniendo el estado de inocencia, y que es injusto que él siga privado de su libertad por un hecho que él no ha cometido, y que no se ha podido probar en audiencia de juzgamiento, hasta aquí mi intervención señores Jueces, mi solicitud es que se le siga proclamando su estado de inocencia, y que se le revoque esa prisión preventiva, ordenando su inmediata libertad, señores Jueces”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el 140 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. “Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo  inequívoco  a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.- (negrilla y subrayado fuera de texto).- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano : a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- SOBRE LA PRUEBA.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y la  Defensa del procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un pedazo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien   corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues, no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio  con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ASESINATO.- El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.- A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”.- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.- En la obra Derecho Procesal Penal  Parte Especial  Segunda Edición  Tomo I  Lima Perú Marzo 2013, el profesor Alfonso Raúl Peña Cabrera Freyre, respecto al delito de Asesinato indica: “Asesinato con gran crueldad y alevosía.- Siguiendo las circunstancias agravantes que se glosan en el artículo 108°, se desprende aquellas que evocan la forma de cómo se perpetra el asesinato, en este caso con “gran crueldad” o “alevosía”. Pasando revista a la primera de las mencionadas, nos remitimos a una particular forma de realización típica, cuyo desvalor del injusto radica en los padecimientos y dolores inhumanos que el autor provoca en la víctima, en el marco de la ejecución típica constitutiva del homicidio agravado se expresa en la siguiente frase “iat feri ut se mori sentiat” (mata de tal manera que siente morir). La víctima, entonces, es sometida a un trato cruel, lo que repercute en el juicio de imputación individual, generando respuestas punitivas más drásticas. Es por ello que el término inhumano  hace referencia a la especial perversidad del sujeto, lo cual acerca a esta calificante a un problema de culpabilidad de carácter. Nos inclinamos por reputar a esta agravante como un elemento que agrava el disvalor del injusto”. Como afirma LUZÓN PEÑA, considerando a la culpabilidad como capacidad de motivabilidad normativa disminuida, entonces tales elementos de la actitud interna (críticas o no) no tienen que ver con la culpabilidad, sino que cofundamentan, agravan o disminuyen el desvalor subjetivo (a veces subjetivo-objetivo) de la acción y determinan la clase y gravedad del tipo; son por lo tanto también elementos subjetivos también del tipo o del injusto. De no ser así se estarían penalizando determinadas actitudes del sujeto, que linda más a una culpabilidad de autor, que una culpabilidad por el acto, insostenible en un Derecho penal democrático; que de forma aguda, insostenible trasunta en un aspecto ya más patológico de la persona, que apuntaría a una declaración de “inimputabilidad”. Para afirmar la existencia no es suficiente el hecho que se haya inferido en un número considerable de heridas como medio de ejecución del homicidio, pues habrá que agregarse una intencionalidad específica, de generar un mayor sufrimiento en la persona del sujeto pasivo. Si el autor, se excede de golpes que propina para asegurar el resultado “muerte” o, se excede en la forma de cometerlo, no será posible afirmar  esta agravante, debiéndose agregar, que los dolores que hace inferir el autor a su víctima, deben ser “innecesarias” pues no deben de ser aquellos que se requiere para lograr la perfección delictiva. No se dará la agravante in examine, si como consecuencia de la torturas que se produjeron, a efectos de lograr una confesión, deviene la muerte del sujeto pasivo cuando esta no fue la intención del agente, configurándose el segundo párrafo del artículo 321 del C.P. (tortura seguida de muerte). El dolor puede ser tanto físico como psíquico, este debe manifestarse en el transcurso de la ejecución típica del homicidio, pues si estos son posteriores, por ejemplo, quien habiendo ya dado muerte a su víctima, la descuartiza en pedazos, no podrá concurrir en esta hipótesis, pues el autor debe dar rienda suelta a dicha conducta exigida, estando aún vivo, si no los sufrimientos y/o padecimientos no podrían exteriorizarse. Como consecuencia, solo cabe el ensañamiento sobre un cuerpo vivo, estando excluidos del mismo los comportamientos posteriores a la muerte y en particular no deben computarse como califican tés los actos de cercamiento del cadáver para encubrir el hechos cometido. La modalidad típica de la <>, se manifiesta por tanto, cuando el agente realiza actos en la etapa ejecutiva del delito, que provocan un gran sufrimiento a la víctima y, que eran innecesarios, para primero poder lograr el éxito de su plan criminal. El dolo del autor abarca el de matar concurriendo con el de causar un dolor innecesario para lo cual exige determinado modo. No quedará excluida la aplicación de la agravante (esto es, del asesinato) en aquellos  supuesto en que, para conseguir las finalidades ultimas del autor, tales como venganza, satisfacción de odio y pasiones, etc., resulten consecuentes a la acción”.- El Diccionario de Derecho Penal y Criminología, 2da Edición Actualizada Y Ampliada, Astrea, Raúl Goldstein define: “Asesinato.- En su origen. Asesinato era sinónimo de homicidio a traición y por den y cuenta ajena; luego, la palabra que fue usada por los códigos francés y sardo para indicar, exactamente, cualquier homicidio predeterminado, y poco a poco se la adoptó para designar los homicidios calificados por concurrencia de las más variadas causas agravantes, reveladoras de la máxima peligrosidad, sea por el modo de ejecución, el medio empleado o por el móvil determinante.  La palabra fue perdiendo terreno en beneficio del homicidio calificado que emplean la mayoría de los códigos, aunque algunos la utilizan, como el de España (Art. 406) y el proyecto tejedor, para designar los homicidios cometidos con premeditación o alevosía, por precio o promesa remuneratoria, o con ensañamiento o por inundación, incendio o veneno. (Pág. 67).- Animus necandi.- Deseo o intención de matar. Posee trascendencia capital en la calificación del homicidio frustrado cuando sólo causa lesiones, que han de penarse como ataque a la vida y no como lesiones consumadas. Por el contrario, probado el simple ánimo de lesionar y producida la muerte, se está ante un homicidio preterintencional si muere la víctima a consecuencia de las heridas; y nada más que ante las lesiones, si el fallecimiento se produce por complicaciones ajenas al agresor, como el descuido del herido o la imprudencia o el abandono de su médico o de otra persona que debiera haber asistido a la víctima.- Luego de verificar los antecedentes doctrinales, legales y jurisprudenciales del delito de ASESINATO, se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, un ciudadano aparentemente disparó contra la humanidad de un menor de edad, sin que se pueda verificar el resultado muerte. Respecto a la TENTATIVA: El Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo  inequívoco  a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.- La tentativa son los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado. Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa. Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles. Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de ésta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. En los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, según Elena Farré Trepat, presenta dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa: Una teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno. La anticipación de las barreras de la protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo  del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entre los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico). En la página 441, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “c.3). La tentativa en los delitos de resultado. En los delitos dolosos de resultado, la punición de la tentativa requiere poder atribuir al ciudadano la creación de un riesgo prohibido mediante el incumplimiento del deber negativo que se deriva de su libertad de organización. Sin esa infracción objetiva del deber, aun cuando se posea la voluntad de causar un daño, no podrá fundamentarse la imputación de una conducta en grado de tentativa.  En cuanto al tipo objetivo la tentativa requiere de una imputación del comportamiento y la ausencia de la realización del riesgo prohibido en el resultado considerado por el tipo penal correspondiente. Por el contrario, si se realiza también el resultado, entonces el castigo de la tentativa será consumido por el castigo del delito consumado. No obstante, parece también posible que la tentativa haya generado sólo un resultado de peligro concreto en un delito de lesión, de manera que esta concreción del riesgo podrá tenerse en cuenta en la individualización de la pena por tentativa, pero no podrá hablarse propiamente de un delito de lesión consumado.”.- Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece que se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico. Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas para la producción del resultado y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles.  A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere señala: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en obra su - 5 Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”. Verificado también los antecedentes legales, doctrinarios y jurisprudenciales de la tentativa, corresponde analizar el acervo probatorio y las proposiciones fácticas de Fiscalía y Defensa del procesado. La Fiscalía en su alegato inicial ofreció demostrar que el 23 de abril del 2017, aproximadamente a las 13h30, en las calles 25 y la P, fuera de un domicilio, un grupo de personas se encontraban entre ellas, el menor de siglas D.M.V.Z y que había pasado el señor BILLI RAMIREZ alias “Francis” en compañía de otro señor, siendo que el señor Ramírez era quien conducía la motocicleta, y que el otro ciudadano que iba con él atrás; saca el arma de fuego y dispara contra el precitado adolescente de siglas D.M.V.Z. por cuatro ocasiones, que hay un testigo presencial, que la Fiscalía lo hará comparecer para que rinda testimonio, que es el señor Armando Reyes, y que luego de que le disparan a este menor de siglas D.M.V.Z,  Billi Ramírez le pide el arma al otro chico para dispararle al testigo presencial, quien también es víctima en el presente caso. El alegato de la defensa fue que el día domingo, a las 09H30, su defendido había salido del domicilio por cuanto es comerciante informal, con destino a la parte sur oeste de la ciudad de Guayaquil, para cobrar mercadería que había fiado y que se dedicaba a la venta de ropa interior y de utensilios de bajos costo, regresa a su domicilio, esto es, a la 23 y 2do. Callejón N, llegando a la esquina, llega una moto con dos personas a asaltarlo, era una moto de color azul, él opone resistencia, le parten la cabeza,  y se le llevan un celular y dinero en efectivo, razón por la cual al tener una herida al nivel de su cabeza, fue al hospital Albert Gilbert en el suburbio, sitio donde lo detuvieron y que en el transcurso de esta audiencia, él iba a demostrar que su defendido había sido víctima de un robo. Compareció a rendir testimonio, la Doctora Ivette Verónica Dávila Anda quien realizó el informe médico legal, en el que indicó que se lo había practicado al menor de siglas D.M.V.Z, de 17 años,  que fue agredido, que hubo lesiones en el tórax, en el hombro,  en la columna dorsal y que pudieron presenciar un cuerpo extraño, esto es, aparentemente un proyectil, de arma de fuego, que las lesiones generan una incapacidad para laborar de aproximadamente 31 días, salvo complicaciones y secuelas posteriores a su producción,  y que incluso tuvo que ser intervenido en neurocirugía, indicó que es perito de la Fiscalía  acreditada en el Consejo de la Judicatura, No. 1038320; y que reconoce la firma y rúbrica estampada en el documento que le fuere puesto a la vista; y que realizó ese informe al adolescente de siglas D.M.V.Z, como conclusiones indicó que tenía 31 días de incapacidad para laborar, y que el objeto extraño fue encontrado en la columna dorsal, y que no hubo un orificio de salida, así como también supo indicar al Tribunal que había un error de tipeo, por cuanto aparecía como reconocido una persona diferente al menor de edad, pero que ella había reconocido en su informe, precisamente es a un menor de edad, de siglas D.M.V.Z, cuyas conclusiones ya se han indicado en líneas anteriores. El segundo testigo de la Fiscalía, fue el Subteniente de Policía César Alexander Icaza Calvopiña, quien manifestó que tomó procedimiento, el día del suceso por un aviso del 911, por una persona herida, que fue encontrada en el Hospital Guayaquil, avanzaron y la persona herida era un adolescente de 17 años, de siglas V.Z.D.M, quien dijo que lo habían agredido en las calles 25 y la P, de esta ciudad de Guayaquil; que había sido una riña, que estaban alias “TUTUMA” y alias “FRANCIS”, Sánchez Miranda Ángel Gregorio y Billi Francisco Ramírez Bravo, respectivamente; recaban información, y los familiares le habían indicado que fueron varias motocicletas, y que fue en la que iba Billi Francisco Ramírez de la cual había sacado el arma de fuego el copiloto, es decir, el que iba atrás, y que luego el conductor de la precitada motocicleta también había disparado. Y que alias Billi fue el que conducía la motocicleta, y luego había realizado los disparos, y que lo detuvo en el hospital Guayaquil, con una herida en la pantorrilla, que los familiares del menor lo reconocieron y quisieron tomar justicia por sus propias manos, pero para salvaguardar la integridad aun con la herida en la pantorrilla, lo subieron al referido patrullero, indicaron que los heridos viven en el sector de la 25 y la P, que hay una banda que tiene conflictos con otra banda, que está al fondo de la P, los afectados reconocen que son del mismo barrio, ratificándose en el contenido del parte por él elaborado, ratificándose en el hecho que le vio una herida en la pantorrilla derecha, que fue detenido a las 16H00, cuando estaba ingresando al referido hospital, y que no recuerda ciertos detalles, porque el hecho fue hace nueve meses. Como aclaración indica que él solo supo de la existencia de un solo herido, que “TUTUMA”, o alias “TUTUMA”, también estaba herido, pero que no se lo ubicó. Se suspendió la audiencia por falta de testigos de la Fiscalía, quienes han comparecido en la siguiente convocatoria a juicio, a rendir su testimonio; dentro de ellos está: el señor Cabo de Policía José Luis Vélez Castro, agente investigador, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto lo realizó el 27 de abril del año 2017, entre las calles 25 y la P, con coordenadas de longitud y latitud, respectivamente; que los moradores del sector no brindaron la ayuda necesaria, pero que Miranda Reyes Hugo Armando estuvo al momento que sucedió la primera tentativa en la que fue herido V.Z.D, luego regresó la moto y comenzó a disparar manifiesta Miranda Reyes, que el señor Sánchez Miranda Ángel Gregorio fue uno de los participantes que estaba de copiloto, y quien habría realizado los disparos, se pudo percatar que quien conducía era Billi Ramírez Bravo, reconocido también por el señor Miranda Reyes como alias “Francis”, que los familiares de la víctima no prestaron colaboración, no quisieron rendir versión, ni las víctimas, ni los familiares aduciendo que no tenían tiempo, que estaban trabajando, ratificándose en el contenido íntegro del informe por él elaborado. El señor Hugo Armando Miranda Reyes compareció al final de la fase probatoria, y al rendir testimonio señaló que, cuando llegó el 23 de abril, estaba en su domicilio, celebrando el cumpleaños de su hijo, ubicado en las calles 25 y la P, que los hechos pasaron en otro callejón, cuando ocurrió eso, salió como todos, a ver qué había pasado, y de ahí se entera que habían baleado a su amigo D.V.Z, y que ya sabían quién era los sospechosos, y los familiares de la víctima le dicen que fue Billi Ramírez; en eso regresan otras motos, y ellos suben en su moto y salen atrás de los presuntos agresores, le logran dar alcance en la provincia del Azuay, llamado así ese colegio, y ellos tanto piloto como copiloto, le disparan al testigo por cinco ocasiones, que reconoce a Billi Ramírez como uno de los que le disparó a él, en este segundo atentado, en circunstancias él sale corriendo, se esconde atrás de un carro, ante las preguntas de la defensa, dijo que en relación a los disparos que sufrió el menor de siglas D.M.V.Z, no reconoce al procesado como quien disparó, que él sí reconoce que le disparó pero fue a él, pero en el segundo atentado por haberlo perseguido. Como prueba documental presentó la Fiscalía, la versión del señor Víctor Rodolfo Villacrés y de Hugo Miranda, el parte de aprehensión, la pericia médico legal, la versión del procesado, la historia clínica de D.M.V.Z, y el informe investigativo donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. El señor Billi Francisco Ramírez Bravo indicó que el 23 de abril del 2017, venía del Malecón con su esposa e hijo, llegando a la esquina, un individuo le roba y le parte la cabeza, se le lleva el dinero y el celular, fue al Hospital de Guayaquil por atención médica, y a lo que sale los agentes aprehensores lo detienen, indicándole que estaba involucrado en un delito, que él no se enteró de lo ocurrido sino hasta cuando llegó al UPC más cercano, que ese sector lo conoce que es cerca de su casa, refiriéndose al primer episodio, que no conoce a Villacrés ni a Miranda, que no conoce nada de la balacera, que el robo fue en la tarde pasado el mediodía. Noma Gabriela Santana Troya indica que lo conoce al señor Billi, como alguien que vive en el sector 33 años, lo conoce de toda la infancia, vive en casa de sus padres, el 23 de abril del 2017, en horas de la tarde, por cuanto tenía una nena de 16 años, que quería un piqueo, salió a comprarlo a la tienda, y que en esas circunstancias pudo ver que el procesado en este momento, fue interceptado por dos sujetos en una moto, quienes los tiran al piso, y lo despojan de su celular, de cadenas y de dinero, que le salía sangre de la cabeza, y que ella supone que luego de eso, se iba del Hospital, y esto ocurre cuando ella regresa de la tienda, cuando la Fiscalía le pregunta, indica que de la 23 y la N, hacia el sitio donde vive, señaló hay una diferencia de cinco a seis cuadras, que se trata del mismo sector, que ella no vio con que le pegaron, pero solo vio que estaba herido la cabeza, que podía ser con un arma de fuego o con cualquier otro objeto, pero que ella no lo vio, presenta el defensor como prueba documental: firmas de responsabilidad, de acreditación de moradores del sector a favor del procesado, dos certificados de honorabilidad, y un testimonio de escritura de la madre del procesado donde indica la dirección donde será su domicilio. La Fiscalía indicó en el debate, que luego de todo lo que había demostrado en audiencia; lo acusaba en el grado de autor directo, del delito de asesinato. en el grado de tentativa, solicitando que se le imponga la pena correspondiente, y la reparación integral a la víctima de $50.000 dólares. La defensa solicitó se ratifique el estado de inocencia, por cuanto no se había probado el hecho materia de juzgamiento menos aun la responsabilidad en el mismo. Con ese acervo probatorio, bajo el del principio de mancomunidad de la prueba,  se la analiza en los términos que siguen: se verifica en primer lugar, que el auto de llamamiento a juicio, en virtud del cual llega a conocimiento de este Tribunal,  la presente causa, consta que el procesado debía ser  juzgado, por las presunciones graves que existían para ser considerado por el Juez Aquo, como coautor del delito de asesinato en el grado de tentativa, siendo que se debía demostrar aquí, en esta audiencia de juzgamiento, que efectivamente la conducta del procesado confluía en los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal asesinato, en el grado de tentativa; esto es, que el resultado o muerte no se haya podido comprobar ni verificar, y que no haya ocurrido por causas ajenas a la voluntad del autor del hecho, pese a que haya actuado dolosamente mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito. Lo anterior, sin perjuicio de indicar que el Art. 608 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal estatuye claramente que, las aseveraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surten efectos irrevocables en el juicio. Al respecto, la Fiscalía demostró más allá de toda duda razonable que existe una persona quien sufrió un atentado contra su vida,  esto es, alguien a quien se le determinó una incapacidad y enfermedad de 31 días aproximadamente, salvo complicaciones que pudieran ocurrir con posterioridad aquel examen y al hecho de su producción; y que dicho examen fue realizado al joven menor de edad en ese tiempo, de siglas D.M.V.Z, y no como equivocadamente se consigna en las conclusiones a “Edison Javier González Suarez”; el Tribunal considera que con el testimonio de la médico legista, Dra. Ivette Dávila se debe entender que es verdad, que ella examinó al entonces menor, de siglas D.M.V.Z; y en base de aquello, la Fiscalía presentó una historia clínica respecto al menor de edad de siglas D.M.V.Z, de la cual se colige que ha tenido incluso intervenciones quirúrgicas, y que estas se realizaron en el Hospital de Especialidades de Guayaquil “Dr. Albert Gilbert Pontón”, historia clínica No. 817903 que consta de 59 fojas; el Tribunal considera que procesalmente si se demsotró la existencia de alguien que sufrió unas lesiones de más de 31 días de incapacidad para laborar, incluso con complicaciones quirúrgicas, sin embargo de lo cual, el tipo penal establece que debe existir, un sujeto activo, alguien que causó dichas lesiones o que lo hizo con otro fin, como el de querer en este caso quitarle la vida a una persona, según el alegato de apertura y clausura de la Fiscalía. Comparecieron como testigos de cargo los siguientes: DOCTORA IVETH VERÓNICA DÁVILA ANDA, médico legista; SEÑOR SUB TENIENTE DE POLICIA CÉSAR ALEXANDER ICAZA CALVOPIÑA, agente aprehensor; SEÑOR CABO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ LUIS VELEZ CASTRO, agente investigador; SEÑOR HUGO ARMANDO MIRANDA REYES, testigo presencial. Como testigos de la defensa solo la señora  NORMA GABRIELA SANTANA TROYA, más el testimonio del procesado BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO. De los testigos presentados por la Fiscalía solo existe uno, que aparentemente tendría condición o calidad de testigo presencial, puesto que el primer testigo que es el que se ha analizado hasta aquí, es la perito médico legista, el segundo testigo de la Fiscalía fue el agente aprehensor, quien detiene el procesado aquí presente, en el Hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert, sin ningún tipo de armas o vestigios de haber cometido alguna infracción, esto ocurrió el 23 de abril de 2014, a las 16h00 aproximadamente, esto sumado al testimonio de la médico legista demostraría el elemento temporal de la infracción; el tercer testigo es el agente investigador quien realiza en lo principal y medular, el reconocimiento del lugar de los hechos, con lo cual se podría comprobar el elemento geográfico de la infracción, esto es, que ocurrió un hecho penalmente relevante  en las calles 25ava y la P, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, siendo descrito el lugar por el agente investigador en su testimonio como una escena abierta. Sin embargo de lo antes mencionado, análisis necesario es el que se debe hacer en relación al testimonio rendido por el señor Hugo Armando Miranda Reyes, quien efectivamente a través de dos versiones tomadas dentro de la etapa de instrucción y que fueron utilizadas, tanto por la Fiscalía como por la Defensa, cayó en contradicciones que le restan credibilidad a su testimonio, pero que ese restar credibilidad, el Tribunal no lo puede ni lo debe asumir, como una mentira actual o como una mentira pasada, por lo cual, no hay seguridad de que esos dichos pronunciados por él en este juicio sean reales, o que a su vez sean reales los que pronunció en esas versiones, cuyos documentos fueron puestos a la vista de él, y de los cuales reconoció su firma. En esta audiencia él indicó que existieron dos atentados, del primer atentado sostuvo que no reconocía a Billi Ramírez, como el que haya disparado en contra de la persona a quien se practicó el examen médico, esto es, al menor de siglas D.M.V.Z, y que posteriormente fuera agregado su historia clínica en calidad de prueba documental, esto es, que en relación al resultado ocasionado lesiones o lesiones con intención de dar muerte en la persona del menor de edad, de siglas D.M.V.Z; no existe relación o nexo de causalidad con el procesado, no existe un testimonio de ningún testigo presencial, ni del mencionado menor, ni del denunciante que es su padre. Nadie ha comparecido a esta audiencia a identificar a absolutamente a nadie, como responsable de los disparos que causó las lesiones al precitado ciudadano de siglas D.M.V.Z. Agrega el testigo de la Fiscalía que, señor Miranda, que  luego  del primer atentado había tomado una motocicleta y habría seguido al procesado; y el procesado al ver esto, había sacado un arma de fuego, y le había disparado por cinco ocasiones; escondiéndose él detrás de un vehículo, estos últimos dichos no gozan de ningún tipo de credibilidad para el Tribunal, pues, no hay prueba: documento, pericia o testimonio, que lo corrobore, puesto que, el hecho materia de juzgamiento eran las lesiones que casi causan la muerte del joven de 17 años, cuyas siglas ya se han indicado por el Tribunal en líneas que anteceden; pero, que con respecto al señor Hugo Armando Miranda Reyes, supuesto testigo y supuesta víctima del “segundo atentado”, no existe ninguna prueba que determine, que efectivamente le dispararon, que fueron por cinco ocasiones los disparos, que de alguna u otra manera se haya comprometido algún órgano vital, que en definitiva, haya existido la intención del procesado de causarle la muerte a él. No se valora la denuncia presentada por el padre del joven herido, de siglas D.M.V.Z, por cuanto su suscriptor no compareció a rendir testimonio en el juicio, lo anterior al amparo de lo que establecen los Arts. 454 y 615, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, como en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Por tanto, no existiendo ningún testigo presencial, y siendo el resto de prueba solamente referenciales, el Tribunal no puede llegar a tener la certeza de lo que ha sostenido Fiscalía, por el contrario con todos los antecedentes expuestos, este Tribunal se aparta del criterio de acusación de la  Fiscalía, ya que, en relación a la participación del procesado, en el hecho que se juzga, existe insuficiencia probatoria, y bajo ese escenario y acervo probatorio, es obligación ineludible del Tribunal de ratificar el estado de inocencia.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, de nacionalidad  ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de estudios o instrucción secundaria, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles 23 y Segundo Callejón N, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de religión católica, con cédula de ciudadanía Nº. 0955898903. Como el sentenciado señor BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el referido ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano BILLI FRANCISCO RAMÍREZ BRAVO, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia. ”.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el abogado Tito Zamora, como Secretario del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-