VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día veintinueve de marzo del dos mil catorce, las 12h30, en la Av. 15 de agosto frente al mercado municipal del cantón Playas,  fue privado de su libertad el conductor Ángel Ariel Mayorga Vera en circunstancias en que: "Circulaba por la Av. 15 de agosto, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura del mercado municipal del cantón Playas, fue detenida su marcha por realizar un giro en U en una zona no permitida, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula y SOAT) la persona indicó que no poseía licencia de conducir solo documentos de la motocicleta, motivo por el cual el señor antes mencionad se lo trasladó en la camioneta 359 de la CTE hasta la prevención de tránsito de Playas lugar donde quedó en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente”.  Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Ángelo Ariel Mayorga Vera, a través de su abogado reconoce haber conducido sin la licencia de conducir y solicita que se le considere los días que estuvo detenido.   La Norma del artículo 145. Literal a) de la ley de la materia preceptúa incurre en contravención muy grave de tránsito y será sancionado con presión de tres días, multa   de una remuneración básica unificada del trabajador  en general, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, de las actuaciones del cuaderno el ciudadano Ángel Ariel Mayorga Vera, no ha justificado que se encuentre legalmente autorizado para conducir vehículo a motor, por lo que ha adecuado su conducta a la disposición legal antes invocada. Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ANGELO ARIEL MAYORGA VERA,  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales se descontará los dos días que estuvo aprehendido, y  el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 