UDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00685
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de  septiembre del 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: muerte culposa 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab. Emili González Game
procesado:  Ayala Pincay Dany William 
Abogado defensor: Ab. Mota Fajardo Carlos Avelino
Solicitudes Planteadas por la defensa	
EL desprendimiento de un contenedor no está tipificado como infracción en la ley, la instrucción debería ser contra los responsables de la vía el MTOP, el consejo provincial o la constructora no hay elementos de convicción para las medidas cautelares solicitadas por fiscalía, mi defendido es chófer profesional y sustento de su familia .
Solicitudes Planteadas por la fiscalía 
fiscalía ha solicitado la Audiencia de formulación de cargos en contra de Ayala Pincay Dany William con C.I. 0925153090 , el cual llega a fiscalía por parte de accidente de tránsito al cual da descripción de sus circunstancias,  los elementos en que se fundamenta son el parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal a los lesionados, protocolo de autopsia de Párraga Navarrate Honorio Bersimo acta de levantamiento de cadáver, informe de avalúos de los vehículos participantes, versión de Álvarez David Ricardo,  oficio del informe de señalética, versión de Maria Agustina Heracio Cisneros, informe técnico investigativo, se formula cargos contra Ayala Pincay Dany William artículo 377 primer inciso COIP,  se notifique la instrucción con duración de 45 días, se dicte prohibición de enajenar del vehículo de placas CAD-0252, médicas cautelares personales #1 y #2 del artículo  522.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

la fiscalía ha formulado cargos por el primer inciso del artículo 377 del COIP se notifica el inicio de la instrucción a través de su abogado con una duración de 45 días  se acepta las medidas cautelares para lo cual deberá oficiarse a migración para inscribir la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante fiscalía cada 15 días,  si incumple se revoca  y la medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas CAD-0252 para lo cual deberá oficiarse a la  autoridad de tránsito respectiva.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ