EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  REVISION DE MEDIDAS

Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2019-00356
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  19 de Julio 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art-  361 Armas de Fuego Municiones  Explosivos No Autorizados
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JUEZ UBALDO MACIAS QUINTON JUEZ.-  AB. DINA RUGEL CASTILLO- SECRETARIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	             SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		            SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			             SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: Revision de medidas Cautelares
Partes Procesales:
Fiscal: AB.  MARTIN ALMEIDA VILLEGAS
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA
Abogado defensor: Ab.   ISIDRO CASTRO CASTRO
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Agentes de Policia.-   Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros


SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. ISIDRO CASTRO CASTRO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA QUIEN DICE QUE.-    se ha solicitado una revisión de medida cautelar de conformidad con los Arts 519,521,y522 que se le susituya la medida cautelar según lo estipula el Art.536 del COIP, asi también se ha adjuntado al proceso dumentacion  necesaria que justifica su arraigo social, laboral y domicilario, asi como firmas de  los moradores que lo conocen, asi mismo cerrtificados de antecedentes penales que indica  que no consta que tenga antecedentes, certificado del satje, que consta que no tiene causa pendientes, solicitamos a usted se acoja el pedido de sustituir la prisión preventiva,  por el principio de contradicción se hace llegar a fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Fiscal. -  Ab.  MARTIN ALMEIDA VLLEGAS-   en mi calidad de fiscal  de este cantón Balzar comparezco  a esta Audiencia Oral Pública de Revision de Medidas solictadas por el procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA a través de sud efensa técnica, de conformidad con los Arts. 521 y 536 del COIP,  en esta audiencia la defensa técnica ha señalado que su  defendido consta con un arraigo social, laboral y domiciliario, en la que señala que adjunta una declaración juramentada ante la notaría Septuagésima Tercera del cantón Guayaquil Ab. Kharol Loor Vera,. notaria titular donde la declarante señala que  la Señora maria Juanita Zambrano Antepara con C.C. 0927068320, declara que el conviviente de mi hija, quien corresponde a los nombres de ADRIAN ALEXANDRO,  portador de la C.C. 0941292419, vive conmigo en mi inmueble , ubicado en las calles Seldalana  y la 13 esquina , de la ciudad de Guayaquil, hace aproximadamente 3 años,  ha persentado la defensa técnica del procesado firmas de respaldo a favor de su defendido de moradores del Sur oeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente del Barrio Lindo, en la cual certifican conocer a ORAMAS JARA ADRIAN ALEXANDRO.  Desde hace 10 años,  firmas que la hacen llegar a su atoridad en dos fojas útiles las mismas que se encuentran ebidamente notariadas, asi también información del Consejo de la Judicatura, la que señala que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: ORAMAS JARA ADRIAN ALEXANDRO-, es decir que no tiene antecedentes penales, la defensa tecnica a acompañado certificado laboral a favor de ORAMAS JARA ADRIAN ALEXANDRO asi también uemitido por el señor Franklin manuel Barros Payana quien certifica que, el señor Adrian Oramas Jara, presta sus servicios en calidad de AYUDANTE DE MECANICO,  durante el lapso 2 años en su empresa automotriz, en las calles Francisco Segura entre la 11ava y 10ma. Demostrando ser una persona responsable, serio y dedicado en su área, tambien ha presentado en esta audiencia certificados de honorabilidad, los cuales señalan que s e trata de una opersona responsable y honorable, una educada y responsables en sus actos cedulas de identidad de su hija menor de edad briana Miley Oamas Gomez  la hija del hoy procesado, por lo que señor juez la defensa técnica ha demostrado que tiene sufiente arraigo, social y domiciliaria, la fiscalía no se  opone a que sea sustituidas las medidas cautelares no privativas de libertad de prisión preventiva y que su lugar se dicten las medidas contenidas en los numerales 1 y 2 del Art.522 del COIP.
Resolución del Juez:  Habiendose escuchado a las partes intervinientes dentro de esta audiencia  en la que el abogado del procesado ha adjuntado suficiente arraigo social y laboral, que justifica que  la que demuestran que el procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,--de la misma manera ha adjuntado certificados de honorabilidad, de la misma forma ha adjuntado declaración juramentada declaración juramentada ante la notaría Septuagésima Tercera del cantón Guayaquil Ab. Kharol Loor Vera,. notaria titular donde la declarante señala que su suegra  la Señora maria Juanita Zambrano Antepara con C.C. 0927068320, declara que el conviviente de mi hija, quien corresponde a los nombres de ADRIAN ALEXANDRO,  portador de la C.C. 0941292419, vive conmigo en mi inmueble , ubicado en las calles Seldalana  y la 13 esquina , de la ciudad de Guayaquil, hace aproximadamente 3 años  de la revisión de los documentos asi como de lo expuesto por la fiscalía  de que no se opone al pedido de sustitución  de prisión preventiva y considerando que el delito que se sigue en contra del antes señalado procesado es un delito  que esta sancionado con una pena que no supera los 5 años de prisión y que por lo tanto  de conformidad con el Art.536 del COIP, cabe revisar la prisión preventiva  que existe dictada en contra del antes señalado  ya que dicho articulo textualmente establece Art. 536.- Sustitución.- La prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente Código. No cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años, es decir que de conformidad con este articulo es procedente  que se revise dicha  medida de carácter personal  y de la documentación  aparejada se acoge el pedido de sustitución a la prisión  preventiva en contra  de ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA  y se dictan  las medidas diferentes a la prisión preventiva las contenidas en los numerales 1 y 2 del Art.522 del COIP. Estos es la prohibicion de ausentarse del país y la de presentarse cada 15 dias en la fiscalía de este canton, quedando desde ya advertido que de no dar cumplimiento a lo señalado  por este juzgador se revocaran dichas medidas, 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Dina Rugel Castillo  Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Dina Andrea Rugel Castillo
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS