VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 3 marzo del 2014, a las 13h35, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado SERGIO JAVIER ALCIVAR NOVILLO, como presunto AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art.162 primera parte del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, SERGIO JAVIER ALCIVAR NOVILLO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el secretario del juzgado de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día jueves 26 de junio del 2014, a las 11h00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Linda Silva Merchán, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez Juez titular de este Tribunal, que se había excusado de conformidad a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 264 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el numeral 6 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, por haber intervenido en calidad de Juez en este proceso penal; Jueces del Tribunal, que decidieron declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica los Arts. 162 primera parte, del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, mediante Procedimiento Abreviado  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO en la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo:  Comparezco a esta Audiencia en calidad de Fiscal que lleva esta causa para resolver de manera panal jurídico la situación del ciudadano Sergio Javier Alcívar Novillo, al respecto debo indicarle que dicho ciudadano fue aprehendido en esta ciudad de Milagro el día el 28 de diciembre del 2013 a las 21h00 aproximadamente, cuando se movilizaba en una motocicleta con otro ciudadano donde al ser registrado por personal policial de este Cantón, se le encontró al aquí presente señor Sergio Javier Alcívar Novillo, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal y la portaba a la altura de la cintura al lado derecho, que es el arma de fuego presente esta Audiencia, enseguida se realizó la Instrucción Fiscal, y luego de las investigaciones pertinentes, la Fiscalía acusó a este ciudadano como AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal, delito por el que fue llamado a juicio y por el que estamos aquí, previo a esta Audiencia el procesado en mención Sergio Javier Alcívar Novillo, ha presentado a la Fiscalía un escrito que acepta su participación por el delito que fue acusado y solicita que se le aplique el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, prevista en nuestro Código de Procedimiento Penal, petición que la Fiscalía lo acoge a con forme derecho ya que nos encontramos frente a un delito sancionado con pena de prisión y que claramente se lo encuentra reunido en los presupuestos previstos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo esta Fiscalía pone a su consideración la presente preferencia junto con la prueba documental también, por parte de la Fiscalía que justifica el delito antes mencionado, solicitando así que se aplique el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, para el referido procesado también solicito que como pena a aplicársele se le imponga la pena mínima de UN AÑO prevista en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente en concordancia con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal; PRESIDENTE; En virtud de haber escuchado al Fiscal, con la petición formulada por la defensa del procesado, donde solicita que la Audiencia, se lleve a efecto mediante el trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en tal virtud pasamos a escuchar al procesado en la persona de su defensor;  Ab.  Manuel Cárdenas Chiriguaya; Quien dijo: El hoy procesado Sergio Javier Alcívar Novillo, ha comparecido a esta Audiencia y con él he conversado, lo que conlleva someterse a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y en forma libre y voluntaria él aceptó su participación en este hecho cometido de Tenencia Ilegal de Armas; y quisiera que sea escuchado en presencia de ustedes señores jueces;  PRESIDENTE.- Que pase el procesado señor, TESTIMONIO DEL SEÑOR  SERGIO JAVIER ALCIVAR NOVILLO; P.- Indíquenos sus nombres y sus apellidos R.- Sergio Javier Alcívar Novillo, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 21, P.- ¿Religión? R.- Evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- jornalero agrícola, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela San José de esta Ciudad de Milagro. Ahora sí, que sabe de los hechos que se está narrando aquí; Admito mi participación así mismo le pido disculpa a ustedes y a la sociedad, y les pido que me ayuden porque tengo mi familia y ellos me necesitan, un error lo comete cualquiera y lo pagamos es por eso que les pido una segunda oportunidad y pido que me ayuden;  FISCAL; Señor Presidente por parte de la Fiscalía hemos escuchado de manera directa al procesado Sergio Javier Alcívar Novillo, la aceptación sobre el hecho fáctico por el cual ha sido llamado a juicio y como se lo dije anteriormente la Fiscalía ha aceptado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y pide a usted que se le imponga la pena mínima prevista en el Art. 162 primera parte del Código Penal esto es UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL es lo que pide la Fiscalía;   Ab.  Manuel Cárdenas Chiriguaya; No tenemos ninguna objeción a la petición del señor Fiscal ya que hemos solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y le tenga la benevolencia a mi cliente ya que es de escasos recursos económicos, ni tiene una instrucción que se pueda decir que tenía conocimiento de que tenía un arma usada obsoleta era un delito, se ha disculpado ante ustedes y ante la sociedad por haber mantenido en su poder un arma de fuego. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de Procedimiento Abreviado. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11, de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado SERGIO JAVIER ALCIVAR NOVILLO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado SERGIO JAVIER ALCIVAR NOVILLO, en calidad de presunto autor del delito que tipifica y reprime en el Art.162 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado SERGIO JAVIER ALCIVAR NOVILLO, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación  jornalero agrícola, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión evangélico, domiciliado en Ciudadela San José de esta Ciudad de Milagro, AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art.162 primera parte del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  DIEZ MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab.  Manuel Cárdenas Chiriguaya, ni del Ab. Edison Daquilema Quishpi, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-