VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los Recursos de Nulidad y Apelación que oportunamente interpuso el procesado Juan Manuel Cepeda Cevallos, respecto de la sentencia dictada por el Juez Wilner Jesús Valencia Rodríguez, de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, en que declara su culpabilidad en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de Diez Años de Reclusión Mayor Ordinaria, por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió Negar el recurso de Nulidad y Aceptar parcialmente el Recurso de Apelación, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Martina Aguilera Romero, Manuel Ulises Torres Soto, en reemplazo de Carmen Vásquez Rodríguez, y; Ma. Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO: Validez de la instancia.- Esta instancia se ha desarrollado de conformidad con las Reglas de Audiencias establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), norma que rige de conformidad con la disposición transitoria segunda de dicho cuerpo legal, realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde las partes expusieron sobre los recursos interpuestos por el procesado, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, de la Constitución de la República (CRE), por lo que se declara válido lo actuado por esta Sala. TERCERO: De la Fundamentación del recurso de nulidad.- En la audiencia de fundamentación de recurso, los sujetos procesales expusieron: 3.1. El Ab. Pedro Navas Zambrano, en defensa del recurrente dijo: El referido juez avoca conocimiento del parte policial de accidente de tránsito, razón por la cual llegó a su conocimiento la solicitud del Fiscal quien solicita la audiencia de calificación de flagrancia y medidas cautelares. El Fiscal se basa en la prueba de alcoholemia, sucede que el médico legista no ostentaba la calidad de perito. El juez no motivó adecuadamente su resolución. Al hacerme cargo de la defensa solicité al Consejo de la Judicatura, para que me certifique la fecha de acreditación del médico, y mediante oficio de fecha 12 de marzo de 2015, la Ab. Verónica Sánchez Rendón, establece y dice “….” El mencionado galeno no estaba acreditado como tal, existe el reglamento del sistema pericial publicado en la Resolución No. 40-2014 con vigencia 15 de abril de 2014, en el Art. 8 se dice que esta identificación deberá establecerse. El Fiscal debió haber verificado que el galeno tenga la calidad de perito. La Constitución es clara en el Art. 76, numeral 4, “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. El Código Procedimiento Penal establece en el Art. 79 las reglas de la prueba, y en el Art. 80 la ineficacia probatoria. Así mismo el Art. 83 establece la legalidad de la prueba. Lo cual demuestra que el médico legista no estuvo acreditado como tal, este es el documento base que sirve de premisa al juez para dar inicio a la instrucción fiscal. El Art. 126 de la ley de la materia dice “quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez”, con esto queda demostrado que ese accionar del médico de esa época ha influido en la decisión de la causa, tal como lo establece el Art. 330 numeral 3, sin esa prueba de alcoholemia la conducta por la que debería ser sancionado era la contemplada en el Art. 127 de la ley de tránsito que establece de 3 a 5 años, esto ha llevado a error al juzgador con una prueba mal actuada. Solicito que esa prueba de alcoholemia sea excluida y se reforme el tipo penal. En la réplica dijo: Lo que yo he objetado es el procedimiento que ha conllevado al juzgador a sentenciar a mi patrocinado a 10 años. Lo que he dicho es que el médico legista no estuvo acreditado como tal, lo cual nulita la experticia realizada por él. Si el médico legista no estaba acreditado, con la facultad del Código de Procedimiento Penal, hubiera podido nombrar a un médico de renombre del cantón. Al no ser médico legista nulita la prueba de alcoholemia. 3.2. El Fiscal Ernesto Sánchez Girón dijo: Se ha presentado recurso de nulidad en la sentencia que condenó a 10 años a Juan Manuel Cepeda que es el causando de un accidente múltiple con muerte, manejaba en estado de embriaguez. No es que ha incidido únicamente la cuestión alcohólica. Decir que se ha violado el debido proceso es inconcebible, el médico es un médico activo de la Comisión de Tránsito, consta el acta de posesión. No existe mérito para una nulidad. CUARTO: De la nulidad y causas que la producen.- Del análisis de los recaudos procesales y de los argumentos vertidos en audiencia, la Sala puntualiza lo siguiente: 4.1. Conceptualización de Nulidad: Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración proveniente del órgano jurisdiccional provocada de oficio, o a petición de parte-  por la cual deja sin efecto jurídico, total o parcialmente, un proceso penal sustanciado sin respetar las solemnidades esenciales, genéricas o específicas, previstas en el Código de Procedimiento Penal para la iniciación, trámite y conclusión del proceso penal [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, Edino, pág. 321], siendo así que el mismo juez al encontrar alguna causa que invalide un acto, de oficio deberá realizar tal declaratoria, así mismo las partes podrán invocarla, quienes deberán precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que consideren han sido vulneradas; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado de que los procesos se sustancien conforme al ordenamiento jurídico, los cuales deben encontrarse libres de vicios que pudieren afectar al ejercicio del derecho a la defensa, esto es a la justicia; y, al restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia con decisiones que respeten el procedimiento establecido en la ley y los derechos de las partes. 4.2.- Consecuencias de la Nulidad.- La declaratoria de nulidad es considerada como la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, la que se impone a costa del funcionario que la provocó, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que en éste se regulan, debiendo recalcar que las causales de dicha normativa son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de invalidez no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que sólo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, constituyéndose en una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado [García Falconí]. 4.3.- Causales de Nulidad: Las causas que pueden afectar a un proceso penal, están enumeradas en el Código de Procedimiento Penal, también existen aquellas que están relacionadas directamente a las garantías constitucionales denominadas también nulidades supralegales-, así tenemos: 4.3.1 En cuanto a la primera, las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal ley vigente a la fecha de inicio del proceso-, de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal.  Siendo éstas: “1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. 4.3.2. Las nulidades supralegales son aquellas que tiene relación con las garantías constitucionales, en especial las contempladas en los derechos de protección y reglas del debido proceso contantes desde el Art. 75 al 81 de la Constitución de la República, como son la tutela judicial efectiva, derecho a la defensa, la motivación, que de no cumplirse afecta de manera sustancial el proceso penal, lo cual debe ser observado por los jueces que son los garantes de los derechos de las partes. Cabe indicar que la Corte Constitucional del Ecuador, ha hecho énfasis  a las denominadas nulidades implícitas, así se aprecia en Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012, en que ha señalado: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. Por lo que esta Sala sobre el contexto de lo anotado en este considerando y observando las alegaciones vertidas en audiencia  procederá al estudio del proceso a fin de verificar si existen causas que puedan anularlo. QUINTO: Examen del proceso.- A fin de constatar lo expresado en líneas que preceden, se establece que: 5.1. Respecto a la causal primera (Art. 330 CPP), que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente, de autos se aprecia que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo de ley, acorde a la regla primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Además, de autos no existe constancia de que el procesado goce de fuero especial, ni de que la infracción haya ocurrido en otra localidad donde el juez carezca de competencia en razón del territorio. En cuanto a la materia, es evidente que se trata de una infracción penal, pues de acuerdo a las constancias procesales, en especial del parte policial de accidente de tránsito, se hace conocer de un delito de acción pública tipificado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 5.2 En cuanto a la causal segunda (Art. 330 CPP), la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el juez a-quo ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 antes referido, la misma que contiene una fundamentación adecuada, por lo que dicha causal sería inaplicable. 5.3.- Respecto a la tercera causal (Art. 330 CPP), la Sala aprecia que se ha seguido el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de instrucción fiscal, por lo que se ha observado el trámite propio de cada procedimiento, tal cual lo establece la parte final del Art. 76.3 de la Constitución de la República (principio de legalidad). En lo que respecta a la alegación del recurrente quien ha referido que el médico legista que practicó el examen de alcoholemia al impugnante Juan Manuel Cepeda Cevallos, no se encontraba a la fecha acreditado por el Consejo de la Judicatura, sosteniendo que aquello constituye una violación de trámite que influye en la decisión de la causa, ya que sin esa prueba le correspondería una pena menor, solicitando que sea excluida y se reforme el tipo penal, en cuanto aquello, este Tribunal de Alzada considera que lo mencionado por la defensa del recurrente no incurre en la causal de nulidad que ha señalado, pues se está refiriendo al análisis de las pruebas, pretensión que constituye materia de análisis del siguiente recurso, en virtud que el recurso de nulidad es eminentemente técnico en donde no se analiza la responsabilidad del procesado, sino únicamente violaciones que afecten al desarrollo de la causa, lo que en el caso no sucede, pues por un solo acto procesal, de lo que el recurrente considera que no es válido, no puede sacrificarse todo el proceso. De lo dicho se concluye que lo que sustenta el impugnante no es fundamento para declarar la nulidad de la sentencia o del proceso penal, en razón que su pretensión está relacionada con la valoración de la prueba, es necesario evidenciar que no todo quebrantamiento a la  ley provoca nulidad, y de aquello la Corte Nacional de Justicia ha manifestado que la declaratoria de nulidad en un proceso   [Juicio No: 17711-2013-0041], por lo tanto la nulidad procesal debe ser examinada con extrema precaución, la cual no puede justificarse con el solo afán de la mera perfección de los actos procesales, y observando lo manifestado por la Fiscalía de que “no es que ha incidido únicamente la cuestión alcohólica”, es en el recurso de apelación donde se apreciará la valoración de la prueba realizada por el tribunal a-quo. En este sentido, la alegación realizada por el recurrente carece de sustento fáctico y jurídico. 5.4. Por último, la sala observa que se ha cumplido con las garantías de protección como son tutela judicial efectiva y reglas básicas del debido proceso. Así mismo la sentencia se encuentra motivada adecuadamente. Respecto a la motivación, la Corte Constitucional ha fijado que para que una resolución se encuentre motivada debidamente, ésta debe ser razonable, lógica y comprensible [Sentencia No 003-14-SEP-CC, Caso No. 0613-11-EP]. En este caso la decisión judicial venida en grado es razonable en virtud de que cumple con los principios constitucionales y legales; es lógica por cuanto tiene coherencia entre las premisas y la conclusión; y es comprensible en razón que el lenguaje empleado es claro y entendible. SEXTO: Decisión Judicial sobre el recurso de Nulidad.- En base a los fundamentos expuestos, este Tribunal Ad-quem no observa omisión alguna a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE por unanimidad: NEGAR el recurso de nulidad interpuesto por Juan Manuel Cepeda Cevallos y consecuentemente se confirma la validez de la causa subida en grado. SÉPTIMO: Fundamentación del recurso de apelación.- 7.1. El Ab. Pedro Navas Zambrano, en defensa del recurrente Juan Manuel Cepeda Cevallos, dijo: El juez ha justificado el tipo penal de mi patrocinado tomando como referencia el Art. 126 de la Ley de Tránsito, el testimonio del Dr. Bernardo Campusano quien se ratifica en la prueba de alcoholemia que supera la cantidad mínima de alcohol. Bajo esta premisa el Fiscal solicitó la pena del Art. 126 de la ley de materia, cuya pena es de reclusión mayor de 8 a 12 años, razón por la que el juez lo sentenció a 10 años. Presenté un escrito en el que consta el oficio de fecha 12 de marzo de 2015, en el que la Coordinadora de la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura hace conocer que según registro No 1032035, recién con ese registro lo acredita como perito. El accidente en mención se originó en el mes de junio de 2014, es allí donde el juez fue llevado al error, teniendo en consideración que la prueba actuada por la Fiscalía, en esa época no ostentaba la calidad de perito, Art. 76.4, por lo que no tendrá validez. En base a la resolución 040-2014 del Consejo de la Judicatura, que entra en vigencia a partir del 15 de abril del 2014, los peritos deben ser posesionados, calificados antes de sus diligencias por el Consejo de la Judicatura, razón por la que esa experticia carece de toda validez. El médico a la época en que practicó la prueba no ostentaba la calidad de perito, lo cual deja sin efecto la prueba de alcoholemia, por lo que el tipo penal al que adecua la conducta mi patrocinado es el del 127 de la Ley de Tránsito. El recurso de apelación va enfocado en cuanto al tipo penal. Igualmente el código de procedimiento penal establece la ineficacia probatoria en el Art. 80 y 83. En la Fiscalía sí conocían que había otros médicos legistas para que practiquen los exámenes correspondientes, pero esa prueba de alcoholemia carece de legalidad. Al momento en que el juez realiza su fundamentación para aplicar la pena establece en el numeral 6to de su sentencia, que hay desistimiento de la víctima, oportuna reparación de daños y perjuicios, establece atenuantes, pero también establece agravantes por conducir en estado de embriaguez, la ley de la materia del Art. 125 establece otra cosa, el juez se equivocó porque quiso decir el Art. 121. Solicito se aplique el principio de favorabilidad en relación a la pena, y tomando en consideración las atenuantes descritos por el juez, se reparó, buena conducta. Solicito se aplique el Art. 127 de la ley de la materia. Solicito también se aplique la favorabilidad en relación a la multa con el COIP. Además se dé por pena cumplida. En la réplica dijo: Se ha enfocado el recurso de apelación en contra la prueba de alcoholemia. El Art. 94 del Código de Procedimiento Penal decía quiénes son peritos. 7.2. El Fiscal Rodrigo Ruiz López, dijo: La Fiscalía no puede objetar en cuanto a la aplicación de atenuantes. El Dr. Bernardo Campusano compareció sí dentro de juicio. Así mismo compareció el procesado, y reconoció haber ingerido alcohol. Se ha comprobado hasta la saciedad la responsabilidad. OCTAVO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, ha expuesto el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. NOVENO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso Penal.- 5.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos” [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. 5.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. 5.3 Sobre el contexto anotado precedentemente, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Art. 453 COIP), por lo tanto, la prueba es la piedra angular de todo el proceso penal, y de acuerdo al principio de libertad probatoria, “Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas” (Art. 454 COIP), correspondiendo al titular de la imputación penal demostrar en el juicio los hechos que alega, en base a pruebas obtenidas en forma debida, garantizándose de esta forma el principio a la seguridad jurídica contenido en el Art. 81 de la Constitución de la República, pues existen normas jurídicas previas, claras y públicas que deben respetarse. Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho <... la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada mas que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados> [sentencia N. 008-O9SEP-CC, caso: 0103-09-EP. R.O No. 602 de 1 de junio de 2009], aquello significa que en la sustanciación del procedimiento debe observarse las reglas que se encuentra previamente descritas en el ordenamiento jurídico y con ello se garantiza el cumplimiento de las normas y derechos de las partes (Art. 76.1 Const). Con este matiz pasamos a la siguiente consideración. DÉCIMO: De las pruebas actuadas en el Juicio.- 10.1 Pruebas presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio del Sargento de Tránsito RAFAEL ALFREDO PEÑA VILLEGAS, en su calidad de autor del Parte Policial, en el cual se ratificó en todo su contenido, que cuando llegó al lugar de los hechos y que ya se había trasladado a una de las personas lesionadas a una casa asistencial. Que moradores y los otros participantes en el accidente habían aprehendido al conductor del camión, y que habían miembros de la Policía Nacional, que al conductor se lo veía que estaba con síntomas de haber ingerido licor, pero eso lo determina la prueba que se realiza en la Comisión, solicitando que se le realizara dicha experticia, aclarando que llegó luego de siete minutos aproximadamente luego del accidente; b) Testimonio del Poli. LUIS WLADIMIR GUALPA ASENCIO, quien manifestó que cuando estaba haciendo un recorrido por el parque la Autora, haciendo patrullaje, y recibieron una llamada del ECU-911 para que colabore con un accidente de tránsito y al llegar al sitio los moradores tenían a la persona que había participado como conductor del vehículo involucrado, del mismo que indicaban que circulaba en sentido contrario, que mostraba síntomas de embriaguez, que los moradores no quisieron dar sus nombres pero uno de ellos era una de las víctimas que acudieron a la diligencia, que al conductor aprehendido se le percibió el aliento a licor, que llegó unos tres minutos luego del accidente; c) Testimonio del Policía Nacional JAVIER HUMBERTO CARACUNDO HUELE, quien expresó que por disposición del ECU-911 que al llegar al sitio  tenían al conductor del vehículo pero que el vehículo estaba más adelante, que el referido conductor tenía aliento a licor, que no había botellas de licor en el sitio; d) Testimonio del ciudadano DONNY DINO HUERTAS RODRÍGUEZ, quien dijo que el día siete de junio de 2014, circulaba en el vehículo Reanult Duster de placas GSG9871 al llegar al semáforo  frente a la Plaza Balmora, al cambiar el semáforo se encontró de frente con un camión que lo impactó de frente, que iba acompañado de su esposa, que el costo por la reparación del vehículo fue de más de nueve mil dólares además de los costos administrativos de sacar el automotor, y los gastos médicos hospitalarios, que sufrió trauma craneoencefálico, con fractura en el hueso radio del brazo y mano izquierda, que no perdió el conocimiento; que lo primero que vio en cuestión de segundos a un motociclista que salía volando por los aires, que en seguida vio al camión que circulaba en sentido contrario al de la norma de circulación que pasaba por encima de la llanta de un auto AVEO, y trató de esquivarlo sin lograrlo, continuando su marcha impactando a otros automotores, que pudo percatarse que el conductor se bajó más adelante y fue corriendo hacia el sitio del accidente donde fue aprehendido por las personas que estaban en el lugar, que sus lesiones no fueron graves, y que su cónyuge no sufrió lesiones porque el impacto fue del lado del conductor, que se le practicó una valoración por parte del perito Médico Legista de la Comisión de Tránsito; e) Testimonio del Dr. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, quien se ratificó en el protocolo de autopsia realizado en la persona de quien en vida respondiera a los nombres de Arnaldo Andrés Tola Casanova, al mismo que luego de realizarle el examen externo, que tenía varias lesiones en cráneo y extremidades, llegando a la conclusión que las causas de muerte son por hematoma subdural, hemorragia subaracnoidea y fractura de la base del cráneo, que son producto de un accidente de tránsito; f) Testimonio del Tnte. JORGE LUIS  CAICEDO LÓPEZ, autor de los Informes periciales de los vehículos de placas PCD-7785, con un avalúo de daños de un mil dólares; Camión de placas GNJ-0181 con un avalúo de daños de un mil dólares; GSG-9871, con un avalúo de daños de cuatro mil dólares; GRP-0535, con un avalúo de daños de dos mil ochocientos dólares: Que realizó el Informe de reconstrucción del accidente, estableciendo la dinámica del accidente y la descripción del sitio, que en esa diligencia participó el procesado el mismo que supo indicar los lugares en que recordaba que se produjeron las colisiones; el mencionado Perito también es autor del Informe Técnico Investigativo No.93-JLCL-OIAT-DR2-2014, en el mismo que ha establecido como causa basal del accidente, que el participante (1) Juan Manuel Cepeda Cevallos conductor del vehículo camión de placas GNJ-0181, se desplaza en sentido contrario al de circulación normal, no percatándose de la presencia de los otros participantes y produciéndose el accidente, además como infracción accesoria que éste conduce el móvil con una categoría de licencia no profesional, pues era tipo “B” que no lo facultaba para la conducción de esa clase de vehículos; menciona también que no se encontraron botellas de licor en el vehículo mencionado; g) Testimonio del Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, Medico Perito Legista de la CTE, quien se ratifica en los resultados de las pruebas de alcoholemia realizada por él, una de ellas realizada en la persona del fallecido Arnaldo Andrés Tola Casanova, con resultado de 0,25 G/L negativo y la otra practicada al procesado Juan Manuel Cepeda Cevallos, con resultado 0,73 G/L que si supera la cantidad mínima de alcohol, que con ese resultado la persona pierde los reflejos. El testimonio de INDIRA MONTENEGRO RINCÓN, relatando los hechos ocurridos, señalando que el vehículo en el que viajaba era conducido por su esposo Donny Dino Huertas Rodríguez, quien resultó con lesiones corporales; h) Testimonio de FABRICIO GUSTAVO JURADO LARREA,  quien menciona que el día de los hechos fue impactado el vehículo que conducía, por otro automotor, pero por las luces no pudo determinar qué clase de automotor era ni a su conductor, resultando con lesiones puesto que venía en contravía. 10.2 Pruebas presentadas por la defensa del acusado: a) Testimonio de JUAN MANUEL CEPEDA CEVALLOS, quien en torno al hecho manifiesta que no había ingerido tanto licor, dos o tres vasos, pero que no como para haberle pasado, que su ánimo es reparar los daños ocasionados, que se tenga clemencia, que desea pagar esos daños trabajando, y que reconoce su responsabilidad. UNDÉCIMO: Razones para decidir y sentencia.- La defensa del recurrente ha fundamentado su pretensión refiriéndose al tipo penal, para lo cual ha señalado que el tipo penal aplicable es el del Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y no el del Art. 126 por el cual ha sido sentenciado, alegando que el médico que practicó el examen de alcoholemia, a la fecha no se encontraba acreditado por el Consejo de la Judicatura. Así mismo ha solicitado se consideren atenuantes, y que en cuanto a la multa se aplique el principio de favorabilidad imponiendo la establecida en el Código Orgánico Integral Penal. Al respecto esta Sala puntualiza: 11.1 De las pruebas actuadas en el juzgamiento se observa que el acusado Juan Manuel Cepeda Cevallos, el día 07 de junio de 2014, a las 21H00, en la Vía La Aurora a la altura de la Cdla. Villa Italia- Pascuales, conducía el camión - furgón de placas GNJ0181 marca KIA, color blanco, en sentido (contrario a la vía) oeste - este, carril central y al llegar a la altura de la Cdla. Villa Italia, produjo un accidente múltiple impactando los vehículos que circulaban en sentido este-oeste, entre éstos, a la motocicleta NN conducida por el señor Tola Casanova Arnaldo Andrés, quien se proyectó sobre la calzada resultando herido, confirmándose su posterior fallecimiento, constando los testimonios del agente de tránsito Sgto. Rafael Alfredo Peña Villegas, Poli. Wladimir Gualpa Asencio y Javier Humberto Caracundo Huele, quienes llegaron al sitio luego de producido el accidente. Y principalmente consta el testimonio del ciudadano Donny Dino Huertas Rodríguez, quien circulaba en el vehículo Renault Duster de placas GSG9871, recibiendo el impacto del indicado camión, quedando lesionado y su vehículo con daños materiales, el ciudadano en mención observó que el camión circulaba en sentido contrario a la norma de circulación, también del testimonio rendido por Fabricio Gustavo Jurado Larrea, relata que fue impactado por el camión en mención quien iba en contravía, y que de aquello resultó lesionado. Así mismo consta la reconstrucción del accidente, y las investigaciones cuyo informe fue ratificado en audiencia de juzgamiento por el Tnte. Jorge Luis Caicedo López, quien estableció como causa basal del accidente que Juan Manuel Cepeda Cevallos conductor del vehículo camión de placas GNJ-0181, se desplazó en sentido contrario al de circulación normal, produciéndose el accidente, además como infracción accesoria que éste conducía el móvil con una categoría de licencia no profesional, pues era tipo “B” que no lo facultaba para la conducción de esa clase de vehículos. 11.2 La muerte del ciudadano Arnaldo Andrés Tola Casanova, conductor de la moto NN, se comprueba con el testimonio del Dr. Humberto Barreto Galvez, quien se ratificó en el protocolo de autopsia, dicho médico realizó el examen externo al cadáver el cual tenía lesiones en el cráneo y extremidades, llegando a la conclusión que las causas de muerte son por hematoma subdural, hemorragia subaracnoidea y fractura de la base del cráneo, que son producto de un accidente de tránsito. 11.3 Los daños materiales producidos, son corroborados con el testimonio del Tnte. Jorge Luis Caicedo López, quien realizó los informes periciales de los vehículos de placas PCD-7785, con un avalúo de daños de un mil dólares; del camión de placas GNJ-0181 con un avalúo de daños de un mil dólares; del vehículo de placas GSG-9871, con un avalúo de daños de cuatro mil dólares; del vehículo de placas GRP-0535, con un avalúo de daños de dos mil ochocientos dólares. 11.4 El acusado en su testimonio ha reconocido su responsabilidad, y que su ánimo es reparar los daños, negando haber ingerido tanto licor. De lo cual esta Sala observa que el juez a-quo para determinar su responsabilidad en el delito contenido en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, “conducir en estado de embriaguez ocasionando un accidente de tránsito del que resulte muerta una persona”, ha valorado el testimonio del médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien le realizó la prueba de alcoholemia al momento de su detención, concluyendo un resultado de 0.73 G/L el cual supera la cantidad de alcohol mínima en la sangre determinada por la ley, sin embargo, de acuerdo a lo que consta en el cuaderno procesal, dicho médico al momento de practicar tal examen no se encontraba acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura, aquello se constata del Oficio No. 083-COA-CJ-VSR-2015, de fecha 12 de marzo de 2015, suscrito por la Ab. Verónica Sánchez Rendón, Coordinadora de Órganos Auxiliares de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, quien certifica que el Dr. Bernardo Arias Campuzano adquiere su acreditación con Registro No. 1032035, el 16 de septiembre de 2014, comprobándose de esta manera que a la fecha en que realizó la referida prueba de alcoholemia, esto es, el 07 de junio de 2014, no estaba acreditado como perito. Al ser valorada esta prueba para condenar al acusado, se está violentando las garantías del debido proceso, así se distingue del Art. 76, numeral 4 de la Constitución que dice “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”, en igual sentido lo señala el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal “Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”, pues por el principio de legalidad, es la ley, la que establece el procedimiento a seguir en cada una de las actuaciones, y al respecto el Art. 94 de la norma procesal indicada, exige que los peritos deben ser acreditados como tales, así lo dice textualmente “Son peritos los profesionales especializados en diferentes materias que hayan sido acreditados como tales, previo proceso de calificación de las Direcciones Regionales del Consejo de la Judicatura”, constando también la Resolución No. 40-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, que en el Art. 3 señala “Todo perito que sea designado como tal en cualquier tipo de proceso judicial o pre procesal, debe estar previamente calificado por el Consejo de la Judicatura, y debe cumplir con las regulaciones y la normativa de esta resolución…”, la cual entró en vigencia a partir del 15 de abril del 2014. De lo anotado se advierte que el juez primer nivel para condenar a Juan Manuel Cepeda Cevallos por el delito del Art. 126 en referencia, sustentó la sentencia con fundamento en una prueba indebidamente actuada, lo que la jurisprudencia denomina, como prueba irregular por cuanto se la introduce al proceso violentando normas de carácter procesal, señalando que éstas pruebas irregularmente incorporadas también se las ha llamado ilícita, incompleta o defectuosa, pero entendida como prueba ineficaz [Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Antonio Caro John, editorial Grijley, 2007, Lima-Perú, pág. 545-546]. Siendo así, que en este caso, el testimonio del médico que practicó el examen de alcoholemia existe,  [Zavala Baquerizo, ob. cit., pág. 249]. 11.5. Sobre el parámetro anotado precedentemente, con fundamento a las pruebas obtenidas de conformidad con la Constitución y la ley, se desprende que el acusado Juan Manuel Cepeda Cevallos condujo el camión-furgón de placas GNJ0181 marca KIA, color blanco, actuando con imprudencia e inobservando las normas de tránsito al circular en sentido contrario a la vía, y de esta forma ocasiona un accidente de tránsito, del que resultó muerta una persona, además de ocasionar daños materiales, por lo que su conducta se subsume al tipo penal establecido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), ley aplicable de acuerdo a la fecha de cometimiento de la infracción, y no al Art. 126 del indicado cuerpo legal, en virtud que la prueba de alcoholemia fue practicada de forma irregular. 11.6. En cuanto a la pena que se le debe imponer, es la que corresponde al Art. 127 de la (LOTTTSV), cuya sanción es de tres a cinco años de prisión, es decir, que es dentro de este rango en que se podrá determinar la pena que el inculpado debe cumplir, aquello nace del principio de legalidad (Art. 76#3 Const), y con sustento al principio de proporcionalidad, con el fin de lograr una pena equilibrada, debe atenderse el bien jurídico afectado, así como las circunstancias que rodean al acto y al comportamiento del agente. Es pertinente señalar que la doctrina y la jurisprudencia señalan que “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Perú, 2007, pág. 460-461], por lo que es necesario revisar las existencia de circunstancias atenuantes, a fin de regular la pena. 11.7 En cuanto a la aplicación de atenuantes, esta Sala aprecia, que en la sentencia se han considerado las circunstancias atenuantes del Art. 120 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en sus literales b) “La oportuna y espontánea reparación de los daños y perjuicios ocasionados, efectuada hasta antes de declararse instalada la audiencia de juicio”, y; d) “El haber observado respeto para las autoridades y agentes de tránsito y el acatamiento a sus disposiciones”, sin que se tome en consideración lo estipulado en el inciso final que refiere que la atenuante anotada del literal b) es considerada como trascendental, lo que permite la rebaja de hasta el 40%. Por lo que, a criterio de esta Sala debe considerarse la rebaja prevista por la ley. DUODÉCIMO: Sentencia.-  En virtud de los considerandos expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por Juan Manuel Cepeda Cevallos, y se modifica la sentencia de primer nivel, en el siguiente sentido: Se declara a Juan Manuel Cepeda Cevallos como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127, primer inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Tomando en consideración el bien jurídico afectado y conducta del acusado, se le impone la pena de 4 años de prisión, y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general, que es la que corresponde al tipo penal y no de otro cuerpo normativo. Y, por cuanto existen atenuantes que considerar como es la contenida en el Art. 120 literal b) de la prenombrada norma, se reduce la pena en un 40% fijándola en 28 MESES y 8 DÍAS DE PRISIÓN. En lo demás se ratifica la sentencia venida en grado.  Ejecutoriada la presente decisión judicial, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-