Guayaquil, viernes 8 de noviembre del 2019, las 14h09, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por César Fausto Santacruz Luna, el 8 de agosto del 2019, a la Citación No.  1007000327, de fecha  6 de agosto del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Mario Blum Luna, así también compareció el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Luis Alfredo Leones Ibarra, y la Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, de la Autoridad de Tránsito Municipal.  Luego de escuchar al defensor del accionante, al impugnante,  su testigo,  al agente de tránsito,  y a la Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal: Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor técnico del impugnante, en la impugnación de la ilegítima citación No.  1007000327, emitida por el agente civil de tránsito Luis Leones, de fecha  6 de agosto del 2019, a las  09h06, por una supuesta contravención que no cometió tipificada en el No. 3.1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  en circunstancias que el impugnante circulaba en su vehículo de placas  GSD 4666, por una calle de la Ciudadela Bella Aurora, que queda frente al Hospital de Neurociencias, previamente había recogido a su amiga de nombres Sofía Muriel e intempestivamente el agente civil de tránsito lo hace detener, le pide los documentos  y sin que medie causa alguna, le emite una boleta de citación indicando que él transportaba pasajero sin  el título habilitante, lo cual es alejado de la verdad, el impugnante había recogido a su amiga que le  iba a llevar a su casa  para recoger a su mamá,  para llevarla a la casa del impugnante donde su mamá  que es enfermera le iba a poner  un suero,  no obstante aquello el impugnante negó que realiza una actividad de taxi y le pidió al agente que converse con su amiga, sin embargo el agente de tránsito hizo caso omiso, no conversó con ella, simplemente llamó a la radio indicando que el vehículo iba detenido, no quiso escuchar y se lo llevaron ilegítimamente al Centro de Retención Vehicular. En esta audiencia demostraremos que la  conducta del impugnante no se adecúa  a lo tipificado en el No. 3.1 del Art. 386  del COIP, sino que se  dedicaba a hacer una actividad particular que usualmente lo realiza. QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Ab. Ingrid Soledispa Pinargote, expuso principalmente: Hemos traído como prueba el detalle de citación y la versión del agente Luis Leones Ibarra. SEXTO: PRUEBA PRESENTADA POR LA PARTE IMPUGNANTE: 6.1. El testimonio de Sofía Andrea Muriel Rocafuerte, quien a las preguntas del defensor del accionante que indique qué tiempo conoce al señor  César Santacruz Luna? R: 24 años. P: Qué iba a hacer con el señor César Santacruz Luna, el  6 de agosto del 2019, aproximadamente a las 09h00?  R: Lo llamé un día antes, porque mi mamá estaba un poco delicada de salud, él me iba a recoger en la Pedro Menéndez, para ir a ponerle un suero porque la mamá de él es enfermera. P: Indique  el motivo porqué le hizo señas al señor César Santacruz Luna, en la avenida  Pedro Menéndez Gilbert, el  6 de agosto del 2019, aproximadamente a las 09h00. R: Estaba  esperándolo bajo una tolda porque hacía mucho  sol, le hice señales con las dos manos para que  me viera. P: Qué le dijo al señor César Santacruz Luna, cuando usted se acercó a su vehículo? R: Lo saludé y le dije que me iba a sentar en la parte de atrás porque íbamos a recoger a mi mamá, para que se siente  adelante. P: Usted contrató los servicios del señor César Santacruz Luna, para que le haga una carrera el  6 de agosto del 2019, aproximadamente a las 09h00, en la Av. Pedro Menéndez Gilbert? R: No. P: Pagó usted alguna cantidad de dinero a César Santacruz Luna, para que le hiciera una carrera  el  6 de agosto del 2019, a las 09h00? R: No. P: Conoce que el señor César Santacruz Luna, se dedica a realizar carreras  a cambio de dinero? R: No. P: Puede indicar a qué actividad económica se dedica el señor César Santacruz Luna? R: El es Licenciado en Comunicación Social. A las preguntas de la abogada de la ATM, que diga el  6 de agosto, aproximadamente a las 09h00,  el señor agente se acercó a usted y le preguntó qué era para la persona impugnante? R: El agente no habló conmigo para nada. P: Porqué se sentó en la parte de atrás,  pudiendo haberse sentado en la parte de adelante, si recién iba a ver a su mamá? R: Me senté atrás porque íbamos a recoger a mi mamá, ella iba a ir adelante, por hacer más rápido su subida. 6.2. El testimonio del impugnante, quien a las preguntas de su defensor, que relate los hechos que lo llevaron a impugnar la citación No. 1007000327. R: Me dirigía  por la Av. Pedro Menéndez,  a recoger a la señorita Muriel para ir a ver a su mamá y llevarla a mi domicilio, en lo cual mi mamá que es enfermera le iba a colocar un suero. P: Cuántos años tiene conduciendo vehículo? R: Aproximadamente unos veinte años. P: Aparte de esta citación 1007000327, cuántas veces ha sido citado por llevar pasajeros sin título habilitante? R: Nunca. P: Porqué no ha sido citado? R: Porque no me dedico a esa actividad. P: Usted recibió algún valor económico por llevar a la señorita Sofía Muriel en su vehículo? R: No. P: A qué actividad económica se dedica? R: A mis actividades profesionales, soy Licenciado en Ciencias de Comunicación Social, trabajo como reportero. P: El señor agente civil de tránsito cuando usted recogió a su amiga, estaba  visible cuando usted se detuvo?  R: No, al hacerme la seña para que no me pasara, ella se acercó al vehículo y en ningún momento ví al agente;  había un taxi amarillo que pitaba insistentemente y al revisar por el retrovisor no ví en ningún momento al agente  de tránsito. P: El agente de tránsito lo detuvo  cuando usted  recogió a la señorita Muriel o después? R: Luego que Sofía se subió al vehículo, doblamos a la derecha, nunca me detuvo en la avenida. P: Qué distancia más o menos? R: Entre que llegamos a la esquina unos diez, quince metros y doblamos a la derecha unos treinta metros. P: Qué tipo de uso le da a su vehículo? R: Uso particular.  A las preguntas de la  abogada de la ATM, que diga usted indicó que es reportero, pertenece a alguna institución? R: Actualmente suelo hacer reportajes en Radio Atalaya. P: Tiene como justificarlo, como algún certificado del IESS?  R: Al momento no.  6.3  Prueba documental: El certificado de registro de título del  Senescyt de César Fausto Santacruz Luna, de Licenciado en Ciencias de la Comunicación Social; documento de infracciones de tránsito de página de la ATM,  del que refiere  se establece no ha sido citado por el Art. 3.1. del Art. 386 del COIP;  copia de receta médica del Dr. Silvio Kuffo, del 5 de agosto de 2019, emitida a la señora Bertha Rocafuerte; copia certificada de la cédula de  Sofía Muriel Rocafuerte; comprobante de pago por tiempo de garaje por $ 270,oo. SEPTIMO: EL TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO. Luis Alfredo Leones Ibarra, expresó en lo principal: El día 6 de agosto del 2019, a las 09h06,  me encontraba de ronda en el sector norte, a la altura de la calle Pedro Menéndez, circulando en la motocicleta de la ATM,  en lo cual pude constatar a una señora, por su apariencia física, aproximadamente unos cuarenta  y cinco años de edad, que hizo señales manuales para detener a un taxi de placas de alquiler, el cual se detuvo, la señora abrió la puerta, dialogó por unos segundos con el señor taxista, posterior cerró la puerta y el taxi continuó. Detrás del taxi apareció el vehículo marca Chevrolet, modelo SAIL, y detuvo la marcha, detrás de él arribaba otro taxi el cual estaba pitando insistentemente, pero el señor se detuvo, la señora abrió la puerta del vehículo, dialogó por varios segundos con el señor, posterior cerró la puerta delantera y se  sentó en la parte  posterior.  Al observar todo lo ocurrido, pude darle alcance diciéndole al señor que  se detenga sobre lo que es la Av. Pedro  Menéndez, el  señor  en primera instancia hizo caso omiso,  avanzó, nuevamente le dí alcance, le dije que se detenga pero giró hacia la derecha, una ciudadela ubicada  a un costado de la Av. Pedro J. Menéndez, por lo cual tuve que bloquearle el paso con mi motocicleta y al bajarme le solicité la documentación y le indiqué la contravención que venía cometiendo, a lo que me  supo indicar en primera instancia que era una conocida, posterior al querer tomar contacto con la señora,  que se encontraba en el vehículo, ella me  indicó que no conocía al chofer y posterior abandonó inmediatamente el lugar, quedándome solo con el conductor del vehículo SAIL. Luego  de indicarle el procedimiento y que el vehículo iba a ser llevado hasta los patios de retención vehicular de la ATM, el señor  aceptó que venía prestando un servicio para el cual no estaba autorizado, en este caso, transportar pasajero sin título habilitante. Posterior   de lo indicado me ratifiqué en el procedimiento que le indiqué al señor, a lo que él después de varios minutos intentó sobornarme, indicándole que no iba a ser posible y que  el procedimiento lo había reportado a la  central de radio y que esperara a que arribara la patrulla, que iba a colaborar en el traslado del vehículo hacia los patios de retención vehicular. A las preguntas de la abogada de la ATM,  si la persona que estaba en el vehículo, se quedó en el lugar? R: No, traté de tomar contacto con ella, me indicó que no conocía al conductor e inmediatamente abandonó el lugar donde nos encontrábamos. P: El chofer del vehículo le  indicó que era conocida o familiar? R: Me indicó que era conocida, pero al tomar contacto con la señora me indicó que no y abandonó inmediatamente el lugar, nunca se quedó ahí.  P: Pudo observar si la señora que vino hace unos momentos a dar su testimonio, es la misma que se puede observar en el detalle de la citación? R: Por la apariencia física y los años de las personas, no es la misma persona, así mismo el cabello de la señora era un poco más lacio y diferente color. A las preguntas del defensor del impugnante, usted indicó que  trató de sobornarlo, porque no denunció este hecho? R: El señor trató de sobornarme  diciéndome para darme dinero, que él vivía cerca, lo que hice caso omiso y me mantuve en el procedimiento hasta que arribaron mis compañeros. P: Usted escuchó lo que le dijo la señorita de sexo femenino que se subió al vehículo del impugnante? R: Pude visualizar todo lo ocurrido en el momento que el señor detuvo la marcha y anteriormente el taxi que se encontraba allí, sólo pude visualizar. P: A qué distancia se encontraba del vehículo del impugnante? R: Unos quince metros aproximadamente. R: Usted vio que la señorita que se subió al vehículo le entregó dinero al impugnante? R: No lo pude observar.  P: Me puede indicar el nombre de la señorita? R: Como indiqué, tomé contacto con ella, le pregunté si lo conocía, solo me indicó que no y abandonó el lugar, no dio oportunidad a nada más. P: Usted le preguntó a ella si la señorita contrató los servicios del señor César Santacruz para que le haga una carrera? R: Le indiqué si era conocido, me dijo que no y no dio oportunidad a más  e inmediatamente abandonó el lugar, caminó hacia la Pedro J Menéndez, posterior desconozco su paradero. P: Qué criterio usted utilizó para  emitir la citación al impugnante? R: En que  la señora en primer lugar detuvo a un taxi convencional, placas de alquiler,  hizo las señales manuales respectivas que uno puede visualizar para detener el vehículo y posterior el vehículo SAIL se parqueó metros más atrás del taxi, una vez que la señora no llegó a un acuerdo con el señor taxista, el señor taxista avanzó y llega el vehículo SAIL y también trata de llegar a un acuerdo dialogando por varios segundos con la puerta delantera abierta, posterior, la señora cierra la puerta y aborda el vehículo en la parte posterior, además, como lo dije, traté de detener el vehículo sobre  la Pedro J. Menéndez, pero el señor en primera instancia no quiso detener el vehículo. P: Porqué no lo detuvo si estaba tan cerca y se demoró? R: Estuve visualizando lo que ocurría, bajé la velocidad, prácticamente detuve la marcha, visualicé lo que hizo la señora en primera instancia con el taxi, el taxi avanzó, luego ingresó el vehículo, se detuvo el vehículo SAIL,  conversaron, la señora abordó atrás, el señor continuó, es donde yo di alcance para detener el vehículo,  el señor en primera instancia no quiso detenerse, trató de evadir el control girando hacia la derecha ingresando hacia una ciudadela, tuve que bloquearle el paso con mi motocicleta. OCTAVO: ALEGATOS FINALES.  8.1.  El defensor del impugnante expresó en lo principal: Todas las pruebas actuadas en esta audiencia han sido conducentes y demuestran que nuestra teoría del caso y nuestra pretensión son procedentes en derecho. Con las pruebas testimoniales y documentales hemos demostrado fehacientemente que el impugnante no utiliza su vehículo para transporte de pasajeros, que su profesión es de Licenciado en Comunicación Social y que se dedica  a actividades inherentes a su profesión, así mismo, que el día de los hechos recogió a su amiga Sofía Muriel Rocafuerte con quien se conoce por más de veinticuatro años, quien manifestó que no  contrató su servicio como taxi informal, que tampoco acordaron pago alguno y que la recogió para llevar a su mamá a la casa de él para que le pongan un suero, tal como consta de los documentos que se ha presentado, de que efectivamente un doctor le envió a ella un suero para  rehabilitarse. El agente civil de tránsito no muestra alguna prueba, más allá de su testimonio, me parece fabuloso que más allá de tres meses detalle  hechos con tanta precisión, más aún cuando tiene que cumplir con cierto número de  citaciones.  En el derecho penal el  onus probandi,  es la base  de la presunción de inocencia, significa que para todo se presume el estado de inocencia y la prueba para  destruirlo  o imputarle responsabilidad penal corre  de parte de la ATM,  lo que debe realizarlo con  medios materiales, no con simples afirmaciones o presunciones, el  agente de tránsito claramente dijo que no vio que la señorita le entregó dinero, que  no escuchó lo que le dijo, que él apreció que estaba haciendo una carrera, pero lo más trascendental es que habiendo estado la testigo aquí porqué no le preguntaron si ella era o no  la  que  estaba cogiendo el taxi.  Para configurar lo que establece el Art. 3.1 del Art. 386 del COIP,  debe haber prueba plena que el impugnante recibió una contra prestación económica, lo cual no ha sido probado por la ATM, es simplemente un criterio del agente, él dice que estaba a diez metros del vehículo, que no pudo detenerlo hasta que la señorita se subió al vehículo,  que el señor impugnante no se quiso detener, que viró a la derecha, que tuvo que atravesarle la moto, que le ofreció dinero, pero porqué no lo denunció. Es más, él indica que se acercó a hablar con ella y que se fue, eso no es creíble, los  agentes  tienen por procedimiento conversar, preguntar los datos, a qué dirección iba, si él estuvo siempre conversando con el señor Santacruz, cómo puede decir que se dio la vuelta, que habló y que la señorita se le fue. Esta negligencia  del agente de tránsito se lo conoce como abuso de autoridad. Debe  existir un nexo causal entre la infracción cometida y el impugnante, pero no existe ninguna prueba material que lleve al convencimiento, al nexo para que se pueda determinar la responsabilidad del impugnante, lo cual se genera una duda que favorece al reo, porque el agente de tránsito ni la defensa técnica lo ha  probado documentalmente, por lo que esta boleta de tránsito es infundada y la conducta del agente civil de tránsito está  tipifica  en el Código Orgánico de Entidades de Seguridad  Ciudadana y el Orden Público,  que regula el régimen disciplinario en el Art. 295, falta muy grave, elaborar boletas de citación por infracciones de tránsito con información ficticia o infunda con  fin de afectar a un tercero y cuál es la afectación, dos salarios básicos, diez puntos menos en la licencia y lo que  está probado, que tuvo que pagar $270,oo  para poder sacar su vehículo. Por las consideraciones expuestas, al haberse probado que la conducta del impugnante no se adecuó a lo tipificado en el No. 3.1 del Art. 386  del COIP y que no existe el nexo causal entre la  infracción imputada y mi defendido, solicito que se ratifique el estado de inocencia  del señor César Fausto Santacruz Luna, dejando sin efecto la citación No. 1007000327. 8.2. La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, manifestó principalmente: Cabe indicar que la intervención del agente aquí presente está  investida de legalidad y de fe pública, ellos no tienen porqué decir algo que no ocurrió.  El impugnante  trae un certificado del Senescyt para justificar, que tiene un título, que no tiene necesidad  de hacer taxi informal, sin embargo, en su versión indicó que  él pertenece a una radio, que ahí ejerce su profesión, más no trajo un certificado del IESS, un certificado que compruebe que no tiene la necesidad  de realizar ese tipo de labor de taxi informal. El abogado de la otra parte manifestó porqué no le preguntó a la señora ese momento; cualquier persona que ve que lo cierra o que bajan al conductor, y se le va  a acercar,  genera miedo, por lo que trato de pensar que la señora que  aparece en la foto del detalle de citación, retirándose del lugar, quizás pensó que ese no era su inconveniente por solo coger un taxi que sale más económico, y se retiró del lugar, ya que al agente le pregunté si la persona que vino a rendir su declaración era la misma que se encontraba en el lugar y manifestó que no. De acuerdo a mi prueba documental y testimonial del agente, solicito se ratifique la sanción que el código establece.  8.3. En la réplica, el defensor del accionante expresó en lo principal: Si bien es cierto el agente civil de tránsito tiene fe pública, pero también esa fe pública es impugnable y hay que tomar en consideración que la citación es del 6 de agosto del 2019 y han transcurrido tres meses de aquella acción, por consiguiente no es posible que se recuerde al detalle qué paso  con una sola, habiendo emitido no menos  de cien, no lo quisieron contestar, pero  es lógico, todos los agentes de tránsito tienen un cupo de citaciones que cumplir. No hay prueba objetiva ni material que haya presentado la parte impugnada que ratifique, certifique que el señor impugnante recibió una contra prestación económica, presupuesto indispensable para que se  configure el servicio de transporte comercial de taxi. Por su parte la abogada de la ATM, expuso principalmente: Los agentes no tienen un cupo para citar. Espero se ratifique la sanción.  NOVENO:  DETALLE DE LA CITACION No. 1007000327. A: César Santacruz Luna. FECHA: 06-08-2019 09:06:35. LUGAR: Av. Pedro  Menéndez ( frente al Cementerio General). CONCEPTO: Conductor que transporte pasajero/bienes sin título habilitante. AGENTE CIVIL DE TRANSITO. Luis Leones. DECIMO: DISPOSICIONES LEGALES: 10.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 10.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 10.3. El Art. 386,  inciso 3º, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con dos salarios básicos  unificados  del trabajador  en general, reducción de  diez puntos en su licencia  de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: :  1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante se encuentran comprobadas, no obstante la prueba documental  y testimonial que éste presentó en la audiencia,  a su favor,  teniendo en cuenta que el agente civil de tránsito, autor de la citación que rindió su testimonio, ratificó su actuación, cuando en forma categórica manifestó que el día del hecho en la Av. Pedro Menéndez,  observó que  una señora realizó señas manuales para detener un taxi de alquiler de placas amarillas, dialogando con el taxista por varios segundos, luego de lo cual  dicho taxi continuó su marcha,  que detrás del  taxi apareció  el vehículo  del impugnante,  con quien dialogó  por varios segundos,  posterior se  subió en la parte  de atrás  de dicho automotor,  que al observar lo ocurrido le dio alcance  para que se detenga sobre la Av. Pedro Menéndez,  lo que hizo caso omiso, quien avanzó y nuevamente le dio alcance, le dijo que se detenga,  pero giró a la derecha hacia una ciudadela en la cual  tuvo que bloquearle el paso con la motocicleta, le indicó la contravención que venía cometiendo, que el accionante indicó que  la señora era una conocida, pero al tomar contacto con ella le indicó que no conocía al chofer, quien abandonó el lugar,  que luego de indicarle el procedimiento y que el vehículo iba  a ser trasladado hasta los patios de retención vehicular,  aceptó que venía prestando un servicio para el cual no estaba autorizado, transportar pasajero sin título habilitante,  por lo que los dichos del  impugnante en su testimonio y de la testigo que declaró a su favor, no desvanece la contravención que se le atribuye en la citación materia de la impugnación, considerando además, que este agente de tránsito,  manifestó  que la persona que rindió su testimonio en la audiencia  a favor del accionante, no es la misma que  estuvo de pasajera en  su vehículo, por lo que el fundamento de la impugnación no se encuentra corroborado. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  César Fausto Santacruz Luna, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el   Art. 386, inciso 3º, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo sanciona con  la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Consta que en decreto que antecede, el  Abg. José Jiménez Velema,  Ex Juez Titular de esta causa, ordenó la devolución del vehículo por haberse cumplido con el plazo mínimo de retención. Ofíciese a la  Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-  