VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JORGE IVAN BAQUE CORNEJO, respecto a la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 02 de Febrero del 2017, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Boris Colobon España, en su calidad de Abogado defensor del procesado Jorge Baque Cornejo, expreso: “…El Juez no valoró las pruebas como la versión de Carlos Alberto Reyes, que dijo que la causante del accidente fue la señorita San Lucas. El Juez comete un error al sancionar con el Art. 152 del COIP que dice (se lee) No hay constancia procesal que la causante del accidente haya sido herida o golpeada, sólo el golpe provocado al vehículo. La señorita no tuvo lesiones, sólo mi defendido…”.- Por su parte, el representante de la fiscalía Ab. Monica Rivera Cornejo, supo manifestarle a este tribunal lo siguiente: “…En el accidente, existieron lesiones y daños materiales, correspondería al art. 369 en concordancia con el 152. Fue un procedimiento directo. El vigilante Adrián Flores señaló que la causa basal era del procesado, quien de los videos se aprecia que se cruza el semáforo rojo. Se probó la responsabilidad del recurrente. No cabe la apelación…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 1.- El fiscal actuante abogado Francisco Campos Quintana, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de los procesados: a.- TESTIMONIO DEL AGENTE ATM - JEAN POOL ROMERO MOREIRA, suscriptor del parte policial de accidente de tránsito, quien ante el interrogatorio y contrainterrogatorio de las partes menciona: que el día de los hechos se encontraba de servicio, a las 11h00, por radio me comunicaron sobre un accidente de tránsito, me trasladé al punto encontrando a la señorita que conducía el vehículo y el conductor de la moto, que en esos momentos era trasladado a la ambulancia; que la señorita estaba asustada, los moradores me indicaron que el de la moto conducía a exceso de velocidad; que con el conductor de la moto no se entrevistó, pues no se encontraba en condiciones; que con la señorita si se entrevistó manifestándole que estaba esperando la luz verde, porque tenía la luz roja, al dar marcha con la verde me dijo que el conductor de la moto venía a exceso de velocidad e irrespetó la luz roja y la impactó; que en el lugar de los hechos si existen semáforos los mismos que funcionaban correctamente. En cuanto al gráfico constante en el parte menciona que fue elaborado por las versiones proporcionadas por los curiosos es lo que pude graficar el accidente; no se puede determinar si el semáforo estaba en rojo o verde, eso lo determina el perito de la CTE. Que las solicitarle colaboración a las personas que estaban presente en el accidente ninguna persona me colaboró para presentarse como testigo y solo me iban a decir eso; que llegó al sitio del accidente en 4 minutos aproximadamente, porque estaba cerca  El tipo de licencia del de la motocicleta es tipo A. b.- TESTIMONIO DE LA PERITO MÉDICO LEGISTA DRA. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, quien bajo juramento menciona: Soy médico legista de la ATM, desde el mes de septiembre del 2015, acreditada por el Consejo de La Judicatura - Mi pericia consistió en una valoración médica a Jorge Iván Baque Cornejo, por el accidente de tránsito, que se la realicé a las 13h30- las lesiones determinan de 15 hasta 30 días de incapacidad física para el trabajo; que la pericia la realizó en la clínica Alborada; que el cuadro clínico que presentaba era una luxación de los huesos propios del pie derecho, en la radiografía no reflejaba fractura, la luxación es movilidad de la articulación producto de un golpe extraño, no llegando a una fractura; que cuando llegó al lugar donde se encontraba el conductor,  ya había sido atendido  la valoración le da una incapacidad de 15 hasta 30 días. c.- TESTIMONIO DEL VGTE. ADRIAN ANDRES FLORES MOSQUERA: quien menciona que es Perito de Accidentes de Tránsito y que elaboró el informe técnico de éste accidente de tránsito, en el consta mi firma en el informe, continúa relatando que es un choque lateral suscitado en las calles Felipe Peso y Rosa Campuzano, involucrados los conductores Andrea Katherine San Lucas Guadalupe que conducía el auto de placas GSJ-4684 y Jorge Ivan Baque Cornejo, que conducía la motocicleta IA-793T, para la conclusión se realizaron entrevistas, el reconocimiento del lugar de los hechos, el P1 es Jorge Iván Baque Cornejo, que iba a una velocidad no determinada. el P2 Andrea  San Lucas, que iba a una velocidad no determinada, el P1 (Jorge Baque) no respeta el semáforo en luz roja impactado al móvil 2, producto del impacto resulta con lesiones el P2 siendo trasladado hasta una Casa Asistencial  Los semáforos estaba en funcionamiento, estando los vehículos estacionados por la luz roja, la moto pasa irrespetando el semáforo. Menciona que los semáforos del sitio del accidente se encuentran funcionando normalmente  Por los daños ocasionados al vehículo GSJ4684, es producido por el exceso de velocidad de la moto. Por la vía donde conducía el señor Jorge Baque, estaban los carros estacionados, no se notan bien los semáforos  La experticia, los semáforos se encontraban funcionando  El conductor de la moto se encontraba manejando por el carril izquierdo de la vía, en base a las entrevistas de los involucrados y de los moradores  Pude contactarme con algunas personas que vieron el accidente, el señor Carlos Alberto Reyes con número telefónico 0969828035, me manifestó que es la Srta. San Lucas la que no respetó la luz roja, otro que el de la moto no respeto la luz roja; que cuando realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, al sitio del accidente solo concurrió la señorita involucrada en el accidente no así el otro conductor a pesar de haber sido comunicado de ésta diligencia; que la circulación en el sitio del accidente es normal; menciona además que le fue entregado por el hotel Green House un video, donde se aprecia la circulación de los vehículos y el cruce intempestivo de la motocicleta conducida por el señor Jorge Baque Cornejo. En cuanto a la causa basal manifiesta que “El participante (1) Jorge Ivan Baque Cornejo, ingresa a la intersección sin respetar el dispositivo electrónico luminoso regulador de tránsito (semáforo luz roja), ocurriendo el accidente”. d.- ACUERDO PROBATORIO.- En vista de que no han venido a testificar los responsables de los informes de avalúos de daños materiales de los automotores de placas GSJ-4684 y IA793T, inmersos dentro del presente accidente de tránsito Ing. Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figuero, el Fiscal actuante y los defensores de los procesados alcanzan un acuerdo probatorio en cuanto a las dos pericias realizadas, por lo que la defensa de los acusados no tienen ninguna objeción respecto a los antes mencionados informes, el fiscal procede a darle lectura en su parte más relevante y el suscrito juzgador aprueba el acuerdo alcanzado, procediendo a ingresar como prueba a favor de la fiscalía las pericias. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCAL: La prueba que ha sido presentada por el fiscal y que por el principio de contradicción han sido puestas a la vista de los acusados consisten en: a. Parte Policial de Accidente de Tránsito; b. Informe Investigativo; c. Informe de reconocimiento médico legal; d. Informe de Avalúo de Daños Materiales. 3.- PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO JORGE IVAN BAQUE CORNEJO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO, quien menciona: Yo trabajo de mensajero para la Cía. Linden, DECO estaba realizando una diligencia, bajando de la loma hay un semáforo en la calle que sale a la Coca Cola, al ver la luz verde arranco, mi celular vibra, embrago mi moto, veo mi celular, al alzar la vista veo el vehículo de la Señorita que se me cruzaba. Menciona que no tiene record de entrega, solo recojo la documentación que no es mucha, son seis, siete lugares donde lo hago; menciona que iba del lado izquierdo y no podía cruzar al derecho  Todo el tiempo estaba habilitado para cruzar la calle  Desde el 3 de octubre del 2015, poseo licencia y no ha tenido accidentes.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, bajo las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP, para el procedimiento directo; esto es, que la infracción por la cual se tramita este proceso, es la tipificada en el Art. 379 primer inciso, en armonía con el Art. 152 numeral 2, ambos del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”; el Art. 152 numeral 2, establece: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”.- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de tránsito por el cual se formuló cargos, esto es, por lesiones causadas por accidente de transito según el Art. 379 del COIP, no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios que sirven de prueba dentro de este proceso, a criterio de esta Sala, no demuestran la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del imputado dentro de esta causa, ya que de los testimonios aportados por las partes se puede observar que existen lesiones propias o es decir que corresponden al mismo infractor de este, el procesado Jorge Ivan Baque Cornejo, quien es sentenciado por el Juez A-quo; es preciso manifestar que el comportamiento típico en el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, consiste en causar lesiones a OTRA PERSONA, por lo que en la especie no correspondería la aplicación del tipo penal impuesto y juzgado por el juez inferior, porque como mencionamos anteriormente el único sujeto que resultó afectado a consecuencia del accidente de tránsito es el sentenciado, por tanto, la conducta del imputado no corresponde al tipo penal que ha sido perseguido por la fiscalía y sancionado por parte del juez inferior. La prueba presentada por parte de la fiscalía ha demostrado que las lesiones fueron únicamente sufridas en la persona del procesado. Dentro del proceso y lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción respecto a lesiones que se hubieran provocado a terceros a causa del accidente y por ende tampoco la responsabilidad del procesado en el delito de lesiones. Al analizar lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, tenemos que el delito de lesiones de transito es seguido en contra de JORGE IVAN BAQUE CORNEJO, por su propias lesiones, lo cual deviene en ilógico, por lo que se considera que en su oportunidad el fiscal al manifestar que a causa del accidente de tránsito no resulto otra persona lesionada, bien pudo reformular cargos por daños materiales constantes en autos ocasionados a terceros, lo cual de las actuaciones judiciales consta información pericial de los daños materiales ocasionados al vehículo de placa GCJ4684 que determina el monto de US$ 2.500,oo el que al momento del accidente de tránsito es conducido por Andrea Katherine San Lucas Guadalupe; en consecuencia se dispone que en el menor tiempo posible la fiscalía inicie la acción legal correspondiente para determinar responsabilidades respecto al accidente de tránsito que ocasiono el daño material, para el efecto por secretaria remítase copias certificadas de las piezas procesales mencionadas para que el fiscal cumpla con la ley. El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42, establece  "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva.  3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción". El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a la fiscalia, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en ésta infracción. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.- SEPTIMO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por el procesado Jorge Ivan Baque Cornejo, se revoca la sentencia dictada por el Juez inferior por el delito de lesiones con el cual se le formulo cargos, y por lo tanto, se CONFIRMA el estado de inocencia a favor del sentenciado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes; así como en el día se remita copias certificadas de las piezas procesales para que el fiscal inicie acciones legales a fin de determinar responsabilidad sobre el accidente de tránsito que causo daños materiales, según obra del proceso.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-