	EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-03143
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 20 de Julio de 2018.	
Hora: 08h30
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INC. 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. MARCOS GUERRA NAULA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR LEON TENORIO. FISCAL DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO
Abogado defensor: AB. CARLOS SEGURA ARROYO. Defensor Particular
Casilla judicial: csegura67@hotmail.com
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Contrainterrogatorio.-
Jose Raúl Chávez Eras, desconozco si al señor Hidalgo se le encontró alguna evidencia; el señor fue detenido solo. 
Darwin Carpio Saavedra, en el momento tome contacto con la victima quien manifestó ser el lugar donde se cometió el ilícito. 
Pedro Monar Suarez, realice peritaje de un teléfono J3, no tengo conocimiento del teléfono marca Samsung modelo J3. 
Solicita el testimonio del ciudadano Elvis Alexander Valencia Celi, el día de los hechos, al salir de mi casa me percate que tenían detenido a un chico, y luego lo llevaron al UPC, después llego un chico y me entrego una funda que contenía dos celulares, uno era el teléfono de mi hermano, y otro el celular de mi primita, quien me entrego los celulares fue un chico que estaba en una bicicleta. 
La defensa se contrapone a lo manifestado a la Fiscalía, la evidencia encontrada en un teléfono J3, deteriorado cuyo valor no asciende a los 40 dólares. Solicito se ratifique el estado de inocencia, dado que los elementos de convicción no son suficientes.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscalía solicita el testimonio dl agente de policía Jose Raúl Chávez Eras,  soy el conductor del circuito suburbio 3, acudimos al lugar de los hechos por una llamada que recibimos del ECU 911, al llegar observamos que tenían en el suelo al señor Hidalgo Valverde Anthony Alejandro, procedimos a llamar a la ambulancia para que le brinden primeros auxilios, luego lo trasladamos hasta el UPC, donde llego la víctima, quien manifestó que le habían sustraído un teléfono celular. Mi compañero ARCE, manifiesta que la mama del detenido llego a entregar el teléfono celular para que no se inicie ningún proceso. 
Fiscalía solicita el testimonio de Darwin Carpio Saavedra, perito que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos, laboro en la Policía Judicial.  Tome contacto con el señor denunciante para poder realizar la pericia.
Fiscalía solicita el testimonio de Pedro Monar Suarez, perito que realizo el reconocimiento de evidencia. Cuya evidencia se trata de un teléfono marca Samsung modelo J3.
Hago la entrega señor Juez de los informes y parte de aprehensión, certificado médico.   Con lo cual la Fiscalía concluye su etapa probatoria.

Contrainterrogatorio.- 
Elvis Alexander Valencia Celi.- El chico que estaba golpeado estaba detenido por que lo culpaban de un robo, yo no conozco al procesado. Mi hermano no estaba seguro si el señor que está detenido fue quien le sustrajo el celular.  

La Fiscalía considera que el nexo causal está totalmente demostrado y así mismo la materialidad de la infracción por lo que solicita se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad para el señor HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO en calidad de coautor de conformidad a lo establecido en el Art. 189 inc. 1ero del Código Orgánico Integral Penal. 
Solcito dos salarios básicos unificados como reparación integral a la víctima. Y la multa de conformidad con lo establecido al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.
En la denuncia presentada por la víctima no manifiesta el modelo del teléfono celular, por lo tanto el teléfono ingresado como evidencia es el único que se ha ingresado como evidencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: En este caso el señor fiscalía después de valorar la prueba que se acuerda, ha manifestado que cuenta con los suficientes elementos de convicción acusa al señor HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO en calidad de coautor de conformidad a lo establecido en el Art. 189 inc. 1ero del Código Orgánico Integral Penal. Solcito dos salarios básicos unificados como reparación integral a la víctima. Y la multa de conformidad con lo establecido al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En cuanto a la actuado en esta presente audiencia de los criterios emitidos por los sujetos procesales El Juez que preside esta audiencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, por lo tanto se dejan sin efecto todas la medidas cautelares dictadas al inicio, ordenándose su inmediata libertad. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargado por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
HORA DE FINALIZACION 10h20
                                                  


-----------------------------------------
AB. MARCOS GUERRA NAULA
SECRETARIO (E)