EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-03143
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Junio de 2018.	
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIGUEL VELEZ LEON, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; velezlm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO
Abogado Defensor: AB. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ. DE LA DEFESORIA PUBLICA
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec; echiluiza@defensoria.gob.ec; penalguayas@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO se acoge al derecho del silencio. La defensa no objeta la legalidad de la detención, encontrándonos dentro de la veinte y cuatro horas, así como se le han leído los derechos de mi patrocinado, con respecto a la prisión preventiva que solicita la fiscalía por el tiempo esta defensa no cuenta con documentación por lo que en el transcurso de la investigación la defensa demostrara la inocencia del señor HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El  Fiscal que de la revisión  de parte policial no encontramos dentro de un delito flagrante encontrándonos dentro de las 24 horas considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 del COIP, al haber sido respetado los derechos constitucionales de HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO en tal virtud solicita que se declare la legalidad de la aprehensión. La fiscalía de conformidad con lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO con referente a los hechos. La fiscalía da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente  la denuncia presentada por el señor CELI CEVALLOS DENNYS JAVIER, quien indica que el día de ayer 26 de junio de 2018, a las 22h30 se encontraba fuera de su casa sentado en compañía de su prima menor de edad cuando de repente aparecieron 4 sujetos los mismos que procedieron a quitarles sus celulares, acto seguido salieron corriendo a lo que salió corriendo de tras de ellos logrando coger a uno a lo que ahora sabe que se llama HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, de inmediato los otros sujetos regresaron y me comenzaron a pegar para que lo suelte pero vecinos del sector salen y con esto los sujetos se dan a la fuga, luego de lo cual nos trasladamos  hasta la unidad de flagrancia a poner la respectiva denuncia. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión da a conocer el parte de detención N°. SURDMG6005263 de fecha 26 de junio de 2018, a las 10h40, suscrito por los agentes aprehensores  Sbte. Mejía Zambrano Nelson Patricio, CboS. Arce Castillo Nelson Darío y Poli. Chavez Eras Jose Raúl, los mismos que manifiestan: que encontrándose de servicio como suburbio  4 en el Kia 015, por disposición del ECU-911, avanzaron hasta las calles 28ava y la Q a verificar un presunto robo en donde se tomó contacto con el SR. CELI CEVALLOS DENNIS JAVIER,  quien manifestó que minutos antes 4 ciudadanos procedieron a sustraérsele su teléfono celular, agrediéndolo física y verbalmente , los mismos que procedieron abandonar el lugar a precipitada carrera y moradores del sector al percatarse del hecho proceden a capturar a uno de los causantes del robo, causándole varios golpes y laceraciones en su humanidad, solicitando una ambulancia al ECU-911 para que asista al aprehendido los cuales les bridaron los primeros auxilios manifestando que se encontraba estable, acercándose la madre el aprehendido la misma que procedió a entregar el teléfono el mismo que fue reconocido por el denunciante. Consta como elementos el examen médico a Celi Cevallos, el cual en sus conclusiones indica una incapacidad física para el trabajo de 3 días, consta también el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal  por EL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189  INCISO PRIMERO DEL COIP, solicitando la duración que determina el PROCEDIMIENTO DIRECTO, solicitando se notifique al  hoy procesado y la defensa con el inicio de la presente instrucción. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación del ciudadano  HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia del procesado a la instrucción, encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)	
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso del COIP, dispone el procedimiento directo  y convoca a las partes para la Audiencia de Juicio Directo a realizarse el día JUEVES 05 DE JULIO DE 2018, A LAS 08H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO del  procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del  ahora procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal el Juez considera que desde el punto de vista legal, habría una justificación legal para considerar la medida puesto que se trata de un delito sancionado con pena privativa superior a un año y por cuando los indicios del delito son consistentes en relación con el ahora procesado y opera cuando existe riesgo de fuga y entorpecimiento.  Consecuentemente el Juez dispone el encarcelamiento preventivo de HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO al  encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION  10h00