32-2010-Y. -
VISTOS: A fs. 5 de los autos consta la comparecencia de MOISES ISRAEL HENRIQUEZ MURRIETA y  en juicio ordinario demanda al Dr. WILSON MONCAYO AGURTO para que en sentencia sea condenado al pago del importe de US D $ 11,500), por concepto de los cheques  No. 002146, por US D $ 3.000, No. 002164, por US D $ 6.000 y  No. 002171, por  US D $ 2.500, girados contra su cuenta corriente No. 140-003418-1 del Banco Internacional,  los intereses desde la fecha del protesto hasta su cancelación y las costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de su defensor, ofreciendo reconocer los abonos que legalmente se justifiquen.-  Calificada la demanda, se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para dictar esta sentencia en razón del sorteo electrónico realizado y que se encuentra instrumentalmente acreditado a fs. 6 de este expediente, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: Citado el demandado por boletas,  según las certificaciones de fs. 10 a 12, no ha comparecido a juicio y, por lo mismo, no ha hecho manifestación alguna sobre los fundamentos de la demanda ni ha opuesto excepciones, lo que se tiene como negativa pura y simple de los fundamentos de la acción propuesta, correspondiéndole al actor la carga de la prueba al tenor de lo preceptuado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, consecuentemente, habiendo hechos sujetos a comprobación, por ser procedente a petición de parte, se recibió la causa a prueba por el término de ley, durante el cual se solicitaron, se ordenaron y se practicaron las que obran en el expediente.-   TERCERO: Los documentos exigidos no han sido impugnados, redargüidos de falsos ni objetados en su legitimidad dentro del término establecido en el numeral 4 de Art. 1948 del Código Adjetivo Civil, por lo que hacen tanta fe como los instrumentos públicos y, por lo mismo,  constituyen prueba eficiente en este juicio, corroborada con la ficta confesión del accionado quien no compareció a rendir su confesión judicial pese a las prevenciones de ley, por lo que se lo declaró confeso al tenor del interrogatorio que se le formuló para el efecto y que se encuentra agregado a fs. 31 de este cuaderno, confirmatorio de los hechos sustento de la acción que motiva esta sustanciación, por lo que  resulta jurídicamente admisible.-   CUARTO: La falta de cancelación oportuna de los cheques reclamados, constituye causa  suficiente para la condena en costa del demandado.- Con tales antecedentes, el  infrascrito Juez Duodécimo de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara  con  lugar  la demanda y, consecuentemente, dispone que  el Dr. WILSON MONCAYO AGURTO pague inmediatamente a MOISES ISRAEL HENRIQUEZ MURRIETA    el  importe  de  los  cheques  reclamados, (US D $ 11,500), más  los intereses de mora a la tasa máxima de ley vigentes en sus oportunidades, desde las fechas de sus emisiones hasta su completa solución.- Con costas a cargo del  vencido. En el 4% del principal se regulan los honorarios del defensor del accionante, de los cuales deberá deducirse el porcentaje de ley para el Colegio de Abogados el Guayas.- Intervenga el Ab. Carlos Díaz Briones, oficial mayor de esta judicatura, por vacaciones del señor actuario del despacho, según acción de personal No. 3323-UARH-KZF, del 10 de septiembre del 2010, suscrita por el Dr. Fernando Yávar Umpiérrez, Director Provincial Temporal del Guayas del Consejo de la Judicatura.- Publíquese y notifíquese.- 