EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01504
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de julio del 2020
Hora: 10h30
Presunta Infracción: Art. 385 No. 3 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x)  NO  (    )
Partes Procesales:
 
Ab. Rivera Panchana Otto Diego (0906178801) en representación del aprehendido Navarrete Otero Jimmy Rodolfo: No tengo nada que objetar se ha seguido el procedimiento legal.
A nombre y en representación de mi defendido solicita las disculpas del caso a usted señor juez y a la sociedad.- Solicita que al momento de imponerse la sentencia se tome en consideración al momento de dictar sentencia que es una persona que trabaja y es padre de familia, conforme lo justifico con el certificado laboral, las aportaciones del seguro, partida de nacimiento, por lo que solicita se le imponga servicio comunitario puesto que es el sustento de su hogar.
Agente Civil de Transito Croffor Urrutia Jonathan: En su intervención relata las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, se adjuntó la prueba de alcoholemia.
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, califico el hecho como flagrante y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano aprehendido Navarrete Otero Jimmy Rodolfo.
Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia este juzgador puede demostrar que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Navarrete Otero Jimmy Rodolfo de haber adecuado su conducta en el artículo 385 numeral 3 del COIP, es por esto que este juzgador dicta sentencia condenatoria por haber infringido lo señalado en el artículo 385 No. 3 del coip, la suspensión de la licencia de conducir, la multa de tres salarios básicos unificados, se le impone la sanción de 5 días en miras a la pandemia mundial y a las recomendaciones de la Corte Nacional de Justicia respecto a aplicar medidas distintas a la prisión, a más de esto deberá cumplir 120 horas de trabajo comunitario en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Alban Borja de esta ciudad de Guayaquil para el efecto deberá ponerse a las órdenes del Secretario del despacho Ab. Carlos Frank Cauja Vargas, se dispone la devolución del vehiculo de placas TAM0695, marca Chevrolet, modelo San Remo al señor  Navarrete Otero Jimmy Rodolfo, portador de la cedula de ciudadanía No. 1307686517, previo al pago de la multa correspondiente que ha sido ordenado por este juzgador, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 