EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2017-01616G
Lugar y Fecha de realización: Durán 24 de agosto del  2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Contravenciones de tránsito  art. 386 INC. 2 COIP uso inadecuado de la bocina.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART  CARRASCO
Secretario: Ab. GINA VALDERRAMA G
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos          SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (X)  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: cte ALBERTO ARNALDO AGUILAR ALARCON
Abogado de la CTE: NUÑEZ MOYANO JORGE AUGUSTO
Casilla judicial: 
Impugnante: MENDOZA CEDILLO WASSHINTON ANDRES
Abogado defensor: DR.  BAJAÑA ZAMBRANO LEILA SOLANDA
Casilla lawyuerarrieta@hotmail.com
Testigos: 
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 		             SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 	                        SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                  	 SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  (   )
Abogado defensor: BAJAÑA ZAMBRANO LEILA SOLANDA señor juez, Comparezco a esta  audiencia en representación del señor MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, al mismo que se le caducó la licencia recientemente y procede a cancelar en el banco del Pacífico ubicado en la ciudad de Guayaquil 9 de octubre y Avenida del ejército, donde él se entera que por la señorita del banco antes de eso él tiene que sacar su licencia de conducir para poder cancelar la citación de $20.85, pero resulta que le dicen que él ha cometido una infracción de tránsito,  entonces se acerca a chile y cuenca para ver el detalle de la citación  emitida,  ahí le dan la información de la infracción diciéndole que él ha ido manejando un bus de la cooperativa Milagreña, mi defendido en su vida ha manejado un bus y solamente cuenta con una licencia de conducir tipo A, motivo por el cual se preocupó, señor juez para manejar un bus se necesita otro tipo de licencia que él no la tiene y no se entiende la situación  porque el dueño de ese bus da datos de mi defendido, yo solicité a las diferentes entidades tanto a la comisión de tránsito del Ecuador como a la cooperativa de transporte Milagreña información, así mismo la dueña del bus emite un certificado donde indica que no conoce al señor impugnante y que él jamás en su vida ha laborado ni labora específicamente en su unidad, el señor agente de tránsito en el momento de las de poner la Citación debió haberse dado cuenta específicamente de qué tipo de licencia tenía el chofer y por qué no procedió en cuanto a derecho tipo de licencia.

Práctica de pruebas:
Como prueba mi favor solicito se considere la licencia de conducir de mi cliente, misma que consta que mi cliente tiene una motocicleta  con la matrícula de mi cliente. Es más consta el certificado de la señora Margarita briones secretaría del bus de placas GBM289, certificado de la cooperativa transporte Milagreña.

ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE 
señor juez mi cliente en su vida ha manejado un bus, el señor vigilante manifiesta que mi defendido manejaba el bus, mi defendido ese día se encontraba en su domicilio cómo le manifiesto no es el valor de la multa, sino  la suplantación específica de personalidad, porque no es él el que conducía el bus, porque si hubiese sido el conductor del bus el paga los $20,  señor juez, Con los certificados que ya manifesté el señor ni siquiera pertenece a la cooperativa transporte Milagreña la dueña del bus el bus ni siquiera lo conoce, el señor que realmente manejaba  era Víctor Manuel Martínez Castro, qué es el chofer oficial específico de esa línea de cooperativa, aquí está suplantando una identificación de persona, el otro punto es que mi cliente no era la persona que conducía el bus, mi cliente viene a impugnar esta situación injusta ya que se puede pensar que otra persona ha clonado  la licencia de mi cliente, por cuanto ya no tenga puntos en su licencia y esté utilizando la entidad de mi cliente , solicito a usted se envíe el expediente para la fiscalía para que se llega hasta las últimas consecuencias de esta situación que está sufriendo mi cliente, hasta la actualidad no puede sacar su licencia por este asunto.

contra-réplica  
Solicitó Señor Juez, que esté expediente pase a fiscalía, específicamente la citación como ya dije simplemente si fuera el  la persona que conducía ese vehículo en esa fecha en marzo del 2017 hubiese cancelado la citación,Ya que lo que necesita es sacar su licencia de conducir para poder conducir una motocicleta con la que él cuenta.

solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 	                                    SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		            SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 		                	SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			            SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                        SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  (   )
Agente de Tránsito: 
Abogado de la CTE: NUÑEZ MOYANO JORGE AUGUSTO  señor juez, a nombre y representación del señor agente de tránsito CTE ALBERTO ARNALDO AGUILAR ALARCON Su señoría comparezco a nombre y , representación de la comisión de tránsito del Ecuador el agente de tránsito, el día que se encontraba en cumplimiento de sus funciones, señor juez el señor agente de tránsito manifiesta que él no recuerda la citación realizada ya que el trabajo en la ciudad de Guayaquil, el área de vía la costa y luego fue enviado acá, por lo tanto solicitó el expediente para poder refrescar la memoria. Efectivamente señor juez esta situación fue hecha aquí en el terminal del cantón Durán y el señor agente cumpliendo lo que estipula el artículo 30 ha procedido a detener la marcha al conductor del vehículo por el uso inadecuado de la bocina, por lo que ha emitido la correspondiente boleta de citación al conductor del vehículo que infraccionó, solícito el testimonio del señor agente de tránsito.

PRÁCTICA DE PRUEBAS CTE.- La citación emitida por el señor agente de tránsito así mismo  el testimonio del señor agente de tránsito.
TESTIMONIO DE ALBERTO ARNALDO AGUILAR ALARCON: señor juez, yo la realice en una noche de trabajo, yo observó que la infracción le pido que se estacione a un lado , me dirijo y le pido los documentos al señor pero por la ventana, le Indicó que me de sus documentos se le hace la citación  la más mínima por colaborar, el señor si es el mismo el de la foto, yo no me puedo equivocar ya que yo estoy ahí lo veo entrega el documento y  me voy por la parte de atrás hacer la citación  y regreso a entregársela  eso fue todo mi procedimiento yo no tuve nada más que ver.
p//Ese día que ocurrieron hechos usted por quién se encontraba designado en el lugar para laborar. R// Yo me encontraba designado por el señor AG. Daniel Barzola.
Contra-examen abogada de la defensa del impugnante
P//Cuál fue el procedimiento que utilizó usted para elaborar la citación. r// Se detuvo la marcha del vehículo qué salió del terminal y se procede hacer la citación se le pidió la documentación y se la  hizo en la parte posterior por lo que se cumplió con el protocolo de la comisión de tránsito del Ecuador. p// Qué tipo de licencia le presentó el chofer al momento de conducir la unidad de transporte público. r// Tipo c. p// y no cree que para manejar ese tipo de bus necesitaba otro tipo de licencia así lo dice La Ley, en todo caso porque no tomo el procedimiento adecuado ya que el chófer le presentó una licencia diferente a la exigible. R//No se tomó el procedimiento adecuado porque el procedimiento era por la bocina, y  si tengo conocimiento respecto a la ley que la licencia de conducir era la equivocada. p// Reconoce en esta audiencia si se encuentra la persona que conducía el bus. r//Si es el señor.

ALEGATO FINAL: señor juez, el agente de tránsito es un servidor público y representa al estado a través de la CTE, su labor esta entablada en el reglamento,  Réplica ab. agente tránsito del Ecuador, El señor agente de tránsito ha manifestado que detuvo la marcha del vehículo como consta en la citación era en horas de la noche dentro del Terminal terrestre, el agente de tránsito respecto a la contravención procedió a pedirle la licencia es ahí que hace la respectiva citación, en el  seguimiento de  la audiencia ha manifestado que no procedió,  porque tenía que llamar a los jefes ya que no contaba en el momento sin ningún equipo de comunicación para poder pedir colaboración,  por tal motivo hace la citación de la contravención por uso inadecuado de la bocina. Cabe mencionar que en esta audiencia no se ha probado que el señor conductor no haya estado en ese vehículo o haya estado en su domicilio, el señor agente de tránsito testimonio que él se acercó al instante y pide los documentos, él se acerca a la parte posterior para hacer la citación regresó a entregar la documentación al conductor y se retiró era en horas de la noche y el señor agente de tránsito ha manifestado que él era el señor que conducía ese vehículo el día de la infracción, aquí por el agente de tránsito no ha habido ningún procedimiento que se haya salido fuera de la ley, más bien por precautelar la seguridad de los pasajeros, hace la citación de contravención mínima y continuó, su señoría en esta audiencia por todo lo que usted ha percibido resuelva la situación jurídica en derecho.

Contra- replica: el señor agente de tránsito ha dicho que la persona que conducía el vehículo se parecía a él.

Resolución del Juez: Una vez escuchada las en sus intervenciones anuncio de manera  verbal mi decisión,  este expediente Expedito tiene su inicio la impugnación del ciudadano MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, a quien se le atribuye la infracción que reprime el artículo 392 en su numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, por  el uso indebido de la bocina,  se ha escuchado los argumentos de la parte accionante y la parte accionada, como las pruebas documentales expuestas por la defensa del accionante,  se contó con el testimonio del señor agente de tránsito Alberto Aguilar 7798, quien  emitió la citación, Consta una certificación emitida por la cooperativa de transporte de rutas Milagreña, en la que  refiere que el vehículo número 18 marca Volkswagen placa GBM0289 qué es el vehículo que habría estado siendo conducido, según la versión del señor vigilante por el impugnante ciudadano Mendoza 3 en esta misma certificación indica quién conduce este esta línea de transporte es el señor Víctor Manuel Martínez Castro, y de igual manera se indica que  el señor MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, nunca ha laborado ni  labora como conductor de Ninguno de los vehículos de esa cooperativa, el vehículo que habría estado siendo conducido por el accionante el  señor agente de tránsito corresponde a la cooperativa rutas Milagreña, cuyo representante o presidente certifica que en primer lugar de que quien conduce el automotor es Víctor Manuel y que el impugnante jamás ha trabajado en  dicha cooperativa, en segundo lugar debo de resaltar mi extrañeza y preocupación de que si le presentan una licencia al señor agente de tránsito sportman conduciéndose un vehículo de transporte Pesado bus, no se haya actuado conforme al protocolo establecido para este efecto, no es aceptable de qué se hace la citación mínima por colaboración, ya que se tiene que citar y sancionar la acción que se comete y si le presentan al señor vigilante una licencia no permitida para conducir un bus o transporte pesado se tiene que actuar,  es inaceptable el argumento del señor agente de tránsito en el sentido de que para precautelar la seguridad de los pasajeros, es peor que se permita conducir o se permita seguir conduciendo a un chofer que no está autorizado, que no está capacitad, para conducir un vehículo de pasajeros de transporte Pesado,  raso error de parte del señor agente de tránsito, el argumento del señor agente de tránsito no es válido de todo este acervo probatorio este jugador ha llegado el convencimiento de que el que conducía ese vehículo no es el señor impugnante, puede tratarse de una clonación de identidad sí y es por ello que este expediente se debe de  enviar a la fiscalía para que se hagan las investigaciones correspondientes de todo lo expuestos este jugador declara con lugar la impugnación y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, ratificando su estado constitucional de inocencia, se deja  sin efecto la citación emitida, la sentencia y todos los recaudos procesales envíes en copia certificada a la fiscalía de este cantón Duran, para que e  de inició a  las investigaciones correspondientes en relación a la persona quién había estado conduciendo el auto motor,  quién se habría atribuido la identidad del señor impugnante,no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA ( E)