VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, de la sentencia dictada por el Juez Primero de lo Civil de El Oro, en el juicio ejecutivo que sigue Erdwin Ramon Machuca Jaen, en contra de Darwin Esteban Niebla Alvarez, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013, publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: A fs. 4 comparece Erdwin Ramon Machuca Jaen y en su escrito de demanda manifiesta que el senor Darwin Esteban Niebla Alvarez acepto a su orden la letra de  cambio por el valor de US$7,500.00 que adjunta, la misma que se encuentra de plazo vencido, sin que hasta la fecha el deudor le haya cancelado el valor de la referencia, pese a sus multiples requerimientos. Por cuanto dicha letra de cambio reune los requisitos establecidos en los Arts. 410 y 411 del Codigo de Comercio y constituye titulo ejecutivo, al tenor de lo previsto en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda el pago inmediato del capital adeudado, los intereses estipulados mas los de mora, un sexto por ciento de comision del principal del documento aparejado y las costas procesales en que se regularan los honorarios de su defensor. Ofrece reconocer abonos parciales que se justifiquen legalmente. Aceptada a tramite la demanda, se cita al accionado quien ha deducido las excepciones constantes en el escrito de fs. 14, con las cuales se traba la litis. Recibida la causa a prueba, se practican las solicitadas por los litigantes y terminado el tramite del juicio el Juez A quo en sentencia declara con lugar la demanda y dispone que el demandado pague al actor el capital sin los intereses por no ser la letra a la vista o a plazo de vista, el pago de un sexto por ciento del principal de la letra de cambio, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 456 del Codigo de Comercio y las costas, regulando en cien dolares los honorarios del defensor del actor. CUARTO: Inconforme el demandado con el pronunciamiento del juez a quo interpone recurso de apelacion y sostiene que es totalmente contradictorio que el juez a quo haya aceptado como valido el hecho de la existencia material de un documento que no existe, que se ha dictado sentencia en base a una copia burda que consta en el proceso, indicando ademas que de haber existido el original el mismo adolecia de vicios de fondo y forma asi como de legalidad, pues dicho documento fue impugnado por haber sido falsificado al alterarse los numeros insertados en dicha letra. Que el documento presentado en primera instancia y posteriormente impugnado por el compareciente no fue actuado en debida forma. Que solicito la exhibicion del documento original y jamas el actor lo presento porque era un documento alterado, esto es, falsificado. Que se debio impedir el cometimiento de un acto delictivo, mismo que fue advertido en su oportunidad y que se ha actuado en contra de ley expresa, pues para que se haya tenido por valido un documento basto que reuna los requisitos de ley, y este documento no cumplia con los requisitos de ley y se dicta sentencia en base a una copia. Que el titulo debe existir fisicamente para que sea procedente la reclamacion en la via legal, no solamente debio ser adjuntado y dolosamente retirado el documento (si es que existio el original), justo cuando se pedia un examen grafologico y caligrafico al documento; pese a las llamadas insistentes de que se presente el original el juez a quo jamas exigio que se lo presente dejando hacer y pasar los hechos aludidos. QUINTO: La letra de cambio constituye un titulo formal que integra un derecho de credito abstracto, independiente del negocio juridico que le haya originado o que en ella se invoque y responde a los principios de abstraccion, literalidad, autonomia y legitimacion, todo lo cual integra el caracter de titulo valor, conforme a la Disposicion general decimo primera de la Ley de Mercado de Valores (Reenumerado por el lit. j del Art. 91 de la Ley s/n, R.O. 249-S, 20-V-2014) anterior Art. 233 de la Ley de Mercado de Valores, llevando consigo la obligacion de pagar la cantidad que representa, mientras no se pruebe 1o contrario. Siendo acto objetivo de comercio, no tiene relevancia el origen de la obligacion incorporada al titulo y se presume la licitud de la causa y la provision de fondos. En la especie el titulo acompanado a la demanda, cuyo desglose ha sido ordenado en el auto inicial, reune los requisitos formales previstos en el Art. 410 del Codigo Comercio, por manera que al ser tanto el titulo como la obligacion ejecutivos, al amparo de lo preceptuado en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, es procedente la accion y el actor al reproducirlo dentro del termino de prueba, justifica los fundamentos de hecho y de derecho de la accion deducida. SEXTO: El Art. 102 del Codigo de Procedimiento Civil establece que el demandado, al momento de contestar la demanda, hara un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor  y los documentos anexos a la demanda, con indicacion categorica de lo que admite y de lo que niega, y deducira todas las excepciones de que se crea asistido contra las pretensiones del actor. Con la contestacion a la demanda se traba la Litis y las partes deben, dentro del termino legal, justificar sus respectivos asertos propuestos en la demanda y en su contestacion, siendo obligacion del juzgador velar que la prueba pedida y presentada sea pertinente, esto es, que se concrete al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, sin que se pueda considerar la prueba que versa sobre un hecho no controvertido. Es por ello que el Art.273 del mismo cuerpo legal establece que la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis, que no pueden ser otros que la accion propuesta y las excepciones deducidas en el juicio. En el caso que nos ocupa, el ejecutado opone a mas de la negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, la falta de formalidades en el tiempo de vencimiento, falta de derecho del actor para deducir la demanda, inejecutividad del titulo aparejado, plus petitio por pedir mayor suma de lo debido, improcedencia de la accion y abonos parciales. No obstante a que la carga de la prueba correspondia a la parte demandada, dentro del termino probatorio el ejecutado se ha limitado a reproducir lo favorable y lo manifestado por su defensor en la junta de conciliacion y a impugnar lo adverso. Pide un examen grafologico al titulo ejecutivo materia de la Litis prueba que por impertinente ha sido negada por el Juez a quo. De Ia confesion rendida por el actor, a solicitud del demandado, apreciada en los terminos impuestos en los Arts. 123 y 124 del Codigo de Procedimiento Civil, se concluye que la letra de cambio fue entregada al actor por un dinero dado en prestamo, que como tal esta amparado en los Arts. 2099 y siguientes del Codigo Civil y Arts. 553 y siguientes del Codigo de Comercio, que regulan el mutuo o prestamo de consumo y que puede ser celebrado por personas naturales o juridicas que no forman parte del sistema financiero, sin que en lo demas favorezca a las pretensiones del demandado, entonces, habiendo el accionado estado en la obligacion procesal de demostrar sus excepciones, no existe medio probatorio en sustento de ninguna de las interpuestas. Analizada la excepcion de falta de formalidades en el tiempo de vencimiento, tenemos que la letra de cambio materia de la accion, de acuerdo a su forma de vencimiento, este corresponde al 11 de abril de 2013, y de la contabilizacion del plazo de 12 meses determinado en la cambial no se advierte error, de ahi que lo constante en el titulo se enmarca en lo que establece el Art. 444 del Codigo de Comercio. En cuanto a la excepcion de falta de derecho, de la revision de la letra de cambio tenemos que el accionante interviene bajo el amparo del numeral 6o. del Art. 410 y 451 del Codigo de Comercio, sin que se haya justificado legalmente el pago de la obligacion adeudada. No hay inejecutividad en el titulo por cuanto la Letra de Cambio, con la que se ha presentado la demanda, es un titulo ejecutivo, de acuerdo a la ley y en su aspecto formal reune todos los requisitos propios de un instrumento de esta clase. Tampoco hay improcedencia de la accion, por cuanto la pretension del actor se encuentra perfectamente sustentada en los derechos adquiridos en virtud del titulo ejecutivo aparejado a la demanda que reune los requisitos legales. Finalmente, resultan incomprensibles las excepciones de plus petitio y abonos parciales que implican, un reconocimiento de la obligacion adeudada y contradicen las excepciones anteriormente analizadas. SEPTIMO: La letra de cambio que se acompana a la demanda consta que fue emitida en Machala, el 11 de abril de 2012, a doce meses, tiene fecha de vencimiento el 11 de abril de 2013 y fue aceptada por el demandado Darwin Esteban Niebla Alvarez, conforme consta de la firma puesta al pie de la nota de aceptacion, situacion que no ha sido desvirtuada por el demandado, quien no ha aportado prueba para enervar su valor ni afectar la validez del titulo aparejado. De ahi que, si el demandado no ha justificado que cancelo el importe de la letra de cambio, ni ha acreditado de modo alguno sus excepciones, no se encuentra fundamento alguno para que pueda eximirse de la responsabilidad del pago de la misma, de lo contrario, se estaria violando el principio de abstraccion de los titulos valores que responden a los principios de literalidad, autonomia y legitimacion y llevan consigo la obligacion de pagar la cantidad que representa, mientras no se pruebe 1o contrario. OCTAVO: El demandado sostiene en su escrito de impugnacion que el juez a quo ha dictado sentencia  en base a una copia y no en base al original mismo que debio existir fisicamente. Esa alegacion carece de sustento procesal y juridico, toda vez que obra la copia certificada del titulo, extendida por la Secretaria del Juzgado Primero de lo Civil, y lo que el Art. 419 del Codigo de Procedimiento Civil preve en este tipo de acciones es que la demanda se proponga acompanada del titulo que reuna las condiciones de ejecutivo, pero si el titulo posteriormente ha sido objeto de desglose -que ha sido ordenado legalmente en el auto inicial y cumplido el desglose segun acta de fs. 51-, constituye prueba la fotocopia del documento original (fs. 1) debidamente certificada por la funcionaria competente y debe admitirse, al tenor del Art. 165 ibidem. En otro orden, el Juez a quo bien hizo en negar la prueba del examen grafologico a la letra de cambio y se impone aclarar que de acuerdo con el Art. 116 del Codigo de Procedimiento Civil las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, por ende, el Juez puede admitir que se practiquen unicamente las pruebas que son pertinentes. La jurisprudencia de la ex Corte Suprema de Justicia nos ilustra sobre este punto con la resolucion No. 285-2001, de 31-07-2001, publicada en el R.O. 420, 26-09-2001, que dice lo siguiente: "Al respecto, se anota que, al no haber concurrido la demandada a la audiencia de conciliacion y contestacion a la demanda verbal sumaria, dicho silencio se considero como la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; en consecuencia, los limites de la litis eran estos y no cabia la actuacion de prueba ajena a la controversia ya delimitada en un sentido, por lo que la pretension de una de las partes para que los juzgadores analicen prueba ajena a la materia de la controversia es contraria al principio de la congruencia. Sobre el tema, Devis Echandia senala: 'Tiene extraordinaria importancia este principio pues se liga intimamente con el derecho constitucional de defensa, ya que este exige que el ajusticiado en cualquier clase de proceso conozca las pretensiones o las imputaciones que contra el o frente a el se han formulado, por lo que la violacion de la congruencia implica la de aquel derecho, la actividad probatoria, las excepciones o simples defensas y las alegaciones se orientan logicamente por las pretensiones, imputaciones, excepciones y defensas formuladas en el proceso' (Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Medellin, 1994, Biblioteca Juridica Dike, 13a. Edicion, t.1, p.57)". Por lo anotado precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas en esta instancia. Intervenga la Abg. Martha Olmedo Munoz, en calidad de secretaria relatora encargada,  en remplazo del titular Dr. Luis Valarezo, de acuerdo a la accion de personal No. 2509-CJO-2014, de  17-12-2014, por licencia del titular Dr. Luis Valarezo Honores. Notifiquese.-