UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2
EXPEDIENTE No. 09286-2016-(         )

ACTA DE CONCILIACION

En la ciudad de Guayaquil, a los treinta días del mes de noviembre del 2016, a las 19h00, ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  Guayaquil, y el infrascrito secretario Ab. Carlos Frank Cauja Vargas, comparecen los ciudadanos Sra. Perez Cisneros Maria Lorena con cedula de ciudadanía No. 0920251295 en calidad de denunciante acompañada de la defensora publica Limones Villacres Stefania Karolina y el denunciado Sr. Moreno Obando Jorge Enrique con cedula de ciudadanía No. 0905082368 acompañado del abogado Feraud Yepez Victor Manuel , quienes han expresado a viva voz, en forma consciente y voluntaria, sin violación alguna a sus derechos y garantías establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, que es su deseo llegar a una conciliación de conformidad a lo establecido en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con lo dispuesto en el artículo 663 Ibídem, el mismo que se lo realizara en los siguientes términos:

Pedir disculpas públicas a la señora Sra. Perez Cisneros Maria Lorena
El ciudadano Moreno Obando Jorge Enrique y señora Perez Cisneros Maria Lorena, se comprometen en no faltarse el respeto, ni agredirse de manera verbal, física, ni de cualquier índole.
El ciudadano Moreno Obando Jorge Enrique se compromete a entregar en este acto procesal, como reparación integral la cantidad de $ 100 USD (Cien dólares americanos)
Se extiende las correspondientes boletas de auxilio a favor de los señores Moreno Obando Jorge Enrique y señora Perez Cisneros Maria Lorena.

Para constancia suscriben la presente acta de Conciliación, en unidad de acto, el juez, los comparecientes y el suscrito secretario que certifica.- Guayaquil, 30 de noviembre del 2016.

LO CERTIFICO.-


Perez Cisneros Maria Lorena 
C.c. No. 0920251295


Limones Villacres Stefania Karolina
Defensora Pública 


Moreno Obando Jorge Enrique 
C.c. No. 0905082368 



Ab. Feraud Yépez Victor Manuel 