VISTOS: La Abogada Heidy María Borja Hernández, Juez de la Unidad Judicial  Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas , el 10 de Abril  del 2017, a las dieciocho horas cuarenta y nueve minutos, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JEFFERSON JOSE VELASCO PAGUAY, como presunto autor del delito que tipifica y reprime en el artículo 550 del Código Penal  y sancionado con el art 552 numeral 2 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Unidad Judicial de Flagrancia y remitido a este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose el día 16 de Agosto del  2017, a las 13H30, Reinstalándose el día 23 de agosto del 2017, a las 13H00 con la presencia de los jueces titulares, Ab. Rocio Alvarez Rodriguez, Jueza Ponente; el Doctor Felipe Sarmiento  y la Doctora Narcisa Rosado,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por ROBERTO CARLOS DEL CAMPO, en el que hace conocer que el día 24 de agosto del 2010, en circunstancias en que se encontraba en el parqueadero del hospital Leon Becerra, se acercó un vehículo, del cual se bajaron dos sujetos acercándome a mi vehículo con un arma en mano para despojarme de mi celular y efectivo, luego salieron con rumbo al Norte. Recibió una  llamada de su esposa en donde el policía le preguntaba si había sido objeto de robo y que se acerque al cuartel modelo donde estaban los detenidos.  Se realizó un operativo con las Unidades a fin de localizar el vehículo, marca Chevrolet Aveo de Placas GRH-292, con tres ocupantes las cuales responden a los nombres de VELASCO PAGUAY JEFFERSON JOSE, quien se encontraba como conductor, el ciudadano PAREDES MENDES WALTER ESTEBAN,  quien se encontraba como copiloto, y a ANGEL JONTAHAN HERRERA MENDOZA,  como pasajero en la parte posterior , a los mismos que no se les encontró evidencia alguna en su poder, se registró el vehículo encontrando encontrándole en el interior del mismo de la secreta 2 teléfonos celulares, el dinero y dos relojes, mientras que debajo del asiento del copiloto se encontraron el arma de fuego, razón por la cual se procedió a la detención dando a conocer sus derechos constitucionales  CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA: El señor Fiscal  Ab. Edgar Escobar Zambrano,  en la fase de prueba, presenta como prueba documental las siguientes pieza procesales: 1.- La denuncia presentada por  RUBEN EFRAIN VALLE ROMERO, y el reconocimiento de la denuncia. 2.- El Parte de detención de JEFFERSON JOSE VELASCO PAGUAY, suscrito por los policías  Julio Humberto Jaramillo en Coronel  y el policía Cristóbal Paúl Chavez Uvidia.3.- El comprobante de ingresos de evidencias. 4.- El Informe policial suscrito por el policía José Vega Zapata 5- El Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos y avaluó de evidencias suscrito por el policía Ángel Pedro Uve Flor.  6.- El Informe de Reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Cabo Guingla Jogacho Luis. En cuanto a la prueba testimonial no presentó ningún testigo. La defensa del procesado objeta la prueba documental por cuanto no  ha  sido  judicializada en esta audiencia no ha comparecido ningún testigo. QUINTO.- A pedido del defensor del procesado comparece a rendir testimonio el procesado JEFFERSON JOSE VELASCO PAGUAY, nacionalidad ecuatoriana, cédula  No. 092517273, de 31 años de edad, de estado civil casado, ocupación taxista, de instrucción secundaria. EXPUSO: Yo soy inocente de lo que se me acusa los  señores que hicieron el robo me cogieron como carrera cuando me parquee   nos detuvieron , yo trabajo normalmente , soy padre de familia ,el día 19 de septiembre yo estaba haciendo una carrera de taxi de propiedad de un policía de nombre Angulo. Yo me dedico hacer trabajos eventuales, y trabajo con Antonio Sánchez.  La  defensa presento como prueba documental lo siguiente: Certificados de Trabajo, declaraciones juramentadas, firmas de respaldo, partida de nacimiento de los hijos.  SEXTO.- En la fase del DEBATE el Fiscal Edgar Escobar Zambrano, expuso: Que tiene la convicción de que el procesado ha cometido el delito pero que no tiene pruebas con que acusar, no han comparecido los testigos.  Por lo que no puede mantener la acusación fiscal, por lo que esta Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR a JEFFERSON JOSE VELASCO PAGUAY. SEPTIMO.-  El  artículo  251 del Código de  Procedimiento  Penal  dispone  que: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”, de tal modo, que  no se encuentra  probada la materialidad de  la infracción, ni  la responsabilidad del procesado, y habiéndose  abstenido  de  acusar  el  señor fiscal, el Tribunal, en aplicación  al  principio  dispositivo  que  garantiza  la  imparcialidad del  juzgador y  por  ende  el  debido proceso, está  obligado  a  pronunciarse  solamente  sobre  la acusación  del  fiscal, que constituye  la  esencia del  proceso  penal  oral  acusatorio.  Así mismo, el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humano. El defensor del procesado expuso: No existiendo acusación fiscal y por no existir pruebas pido se declare el estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-, Por todo lo expuesto,  este  TRIBUNAL DE GRANTIAS PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A -304.1 y 312 del Código de Procedimiento Penal y habiéndose cumplido con las formalidades del artículo 305 ibídem, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  JEFFERSON JOSE VELASCO PAGUAY, de nacionalidad ecuatoriana, cédula  No. 092517273, de 31 años de edad, de estado civil casado, ocupación taxista, de instrucción secundaria.,  Gírese en su día la Boleta de Excarcelación siempre y mientras  no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No.1. Se deja constancia que este proceso se sustanció de conformidad con lo dispuesto en la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, vigente.-Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe la Abogada Monica Miranda, como Secretaria del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-