EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretaria:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3519-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 07 de septiembre del 2014
Hora de Inicio:
16h15
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ATAQUE O RESISTENCIA
Sala: 
#1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dra. MONICA RIVERA NAVARRO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
WASHINGTON OSWALDO  TRIVIÑO CHANCAY 
Ab. JOEL REGALADO TUTIVEN
 5616 
JOSE ANDRES FIGUEROA OCHOA 
Ab. JOEL REGALADO TUTIVEN
 5616 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, en nombre y representación de los ciudadanos, debo indicar que no comparto los hechos narrados en el parte, que a cinco policías le han pegado es poco creíble, el procedimiento policial ha vulnerado la integridad física de los ciudadanos, debe de ser considerada ilegal de la detención. Lastimosamente tenemos un video que se ve los hechos, el cual se lo tendrá en la audiencia de procedimiento directo se desvirtuarán los actos mencionados por la Fiscalía. En el video se puede ver el abuso policial, realizando las grabaciones con los teléfonos producto de esto uno de mis representados perdió la vida, adjunta documentos para demostrar nexo comunitario de los representados. Considero que no se reúnen los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, para la petición de la Fiscalía, solicito que se le dicte medidas diferentes a la misma, teniendo en cuenta que los representados tienen trabajo y estudian, solicita las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. 
Investigado WASHINGTON OSWALDO TRIVIÑO CHANCAY, quien dice: Señor Juez, el Policía comenzó a insultar, se me abalanzó otro Policía y se puso la mano en el pecho, empujó a mi esposa y comenzaron dos policías me cayeron a golpes en el piso.
Investigado JOSE ANDRES FIGUEROA OCHOA, quien dice: Señor Juez, al ver que estaba en el piso trataba de apaciguar las cosas el Sbte. RENZO GUAMAN CASTRO, me dijo que no me meta guambra mamaverga, y comenzó a pegarme con otros cuatro policías, cuando llegué acá le dije que me den una pastilla.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, el caso que nos ocupa corresponde al parte de detención de WASHINGTON OSWALDO  TRIVIÑO CHANCAY y  JOSE ANDRES FIGUEROA OCHOA, habiéndose cumplido con los arts. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se sirva declara legal la detención y la flagrancia del hecho. Esta Fiscalía considera que hay elementos de convicción para formular cargos en contra de WASHINGTON OSWALDO  TRIVIÑO CHANCAY y  JOSE ANDRES FIGUEROA OCHOA, teniendo como elementos el parte de detención, habiendo adecuado su conducta a lo que establece el art. 283 del Orgánico Integral Penal. Solicita de acuerdo al art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la prisión preventiva. Duración de la instrucción será de 30 días. 

Resolución del Juez:
Los ciudadanos señalan que han sido objetos de agresiones físicas, en el expediente, hacen saber que están aparentemente sanos, negando patologías crónicas, por cuanto no encuentro que haya situación cierta en esa agresión sin embargo los detenidos pueden pedir que se le realicen las valoraciones médicas que pueden determinar otra acción, con respecto a la flagrancia se encuentra dentro de lo que establece el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto es legal la detención de los ciudadanos. Habiendo escuchado al señor Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme a los arts. 33 y 65 del Código de Procedimiento Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de WASHINGTON OSWALDO  TRIVIÑO CHANCAY y  JOSE ANDRES FIGUEROA OCHOA, por el presunto delito de 283 del Orgánico Integral Penal, encontrándose presentes los ahora procesados y su Abogado Defensor quien los asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción fiscal, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. La señora Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición de los procesados todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria a fin de que el procesado pueda ejercer su derecho a la defensa. Debiendo de resolver el pedido de las partes procesales, lo manifestado por la defensa merece la solidaridad de todos y por lo tanto siendo un hecho lamentable independiente de lo que devenga del procesado, estableciéndose que hay una actividad propia que tiene un arraigo comunitario y una utilidad laboral, no acojo el pedido de prisión preventiva en contra de WASHINGTON OSWALDO  TRIVIÑO CHANCAY, y en su lugar a efectos de que se dé su comparecencia a esta causa, se ordena el cumplimiento de las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo comparecer ante la Fiscalía cada cinco días en horas y días hábiles, los días miércoles, siendo esta obligación de cumplimiento obligatorio, y se ordena también la prohibición de salir del país del mencionado WASHINGTON OSWALDO  TRIVIÑO CHANCAY, debiéndose oficiar a la Jefatura de Migración para que se acate la orden judicial. Con respecto a JOSE ANDRES FIGUEROA OCHOA, por principio de equidad y habiéndose dispuesto al otro procesado las medidas alternativas a la prisión preventiva así mismo no acojo el pedido de prisión preventiva solicitada por la Fiscalía ordenando las mismas medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme al art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el numeral 4 que señala la posibilidad de aplicarse el procedimiento directo, así se lo dispone, se convoca a los procesados para el día 16 de septiembre del 2014, a las 08h30, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, exhortando al señor Defensor de los procesados que haga conocer la obligación que tiene de comparecer a esta audiencia sus defendidos, debiéndose aplicar las condiciones previstas en el art. 640 en todos sus numerales, y las que tienen que ver con el art. 609 y siguientes. Habiéndose dictado las medidas cautelares mencionadas, se ordena la libertad de ellos, sujetos a tales medidas. 
 
Hora de Finalización:
17h33 

Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA