VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria por el turno de flagrancia, presidida por el Dr. Edwin Regalado Arce, en calidad de Juez,  Abg. Betty Giler, en calidad de secretaria; a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE; intervienen en audiencia  la victima MOREIRA VIEJO LEIBIN ANGELO, patrocinado por el Defensor Público Abg. Emilio Lima Panta, el denunciado LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE, ejerciendo su defensa técnica el Defensor Público Abg. José Galarza. Una vez sustanciado la causa conforme lo establecido en los Arts.  641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, -normativa que para efectos de la presente resolución se referirá como COIP-, a su vez  emitida en audiencia la resolución de manera oral -Art. 563.5 y 642.9 del  COIP- corresponde reducirla a escrito bajo las siguientes consideraciones: Mediante parte policial se hace conocer de la aprehensión del  ciudadano LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE, ocurrido el 20 de febrero del 2017, a las 02h00,  en esta ciudad de Guayaquil, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de este Juzgador, por lo que se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia  se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del ciudadano LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE. Art. 77.3 y 4 de la Constitución, t 533 del COIP-   quien ha expresado que se le han respetado sus derechos, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional,  al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgado es competente para conocer y resolver esta contravención  de tránsito.  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: A la contravención se la ha dado el trámite correspondiente establecido en  el artículo 642 y 645 del COIP, por consiguiente, no se ha omitido solemnidad alguna que vicie el procedimiento ni vulnere derecho constitucional alguno, por lo que se declara su validez. TERCERO: PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad, se desprende 1).-Testimonio de la víctima  MOREIRA VIEJO LEIBIN ANGELO; Ecuatoriano,  26, soltero, Policía Nacional, domiciliado en Milagro; refiero.-Que tiene como policía 1 año 3meses; que las circunstancias, fue  cuando estaba en puesto de servicio por la calle García Moreno y Pedro Pablo Gómez desde su domicilio me insultaba, luego se acercaron al UPC con su mama y  otra persona insultándome paco chucha de tu madre, paco hijueputa como yo no le hacía caso se me abalanzo y me lanzo un puñete y yo me abrí , pedí colaboración de los compañeros más cercano quienes llegaron y me colaboraron para neutralizarlo. Al contrainterrogatorio respondió.- El  señor llegó en una aptitud grosera invitándome a pelear e insultándome, reclamándome porque lo acuse de ladrón, jamás nos entregan palos como dotación, la aprensión fue en la calle García Moreno. 2).- Testimonio de LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE,  23 años, ecuatoriano, promotor privada. Que me cogieron en Ayacucho y que el policía estaba en una motocicleta, me agarro y me golpea con un palo me confundió como un ladrón, mi mama me pego dos cachetadas, que acudió al UPC a reclamar al agente por qué le había confundido, ya que paso cerca de mí y que en el lugar  si le insulte al policía. 3) CUARTO.-ALEGATOS.- 1.-Victima.-  A quedado establecido con el testimonio del agente de policía, igual que el testimonio del detenido que todo el tiempo era la actitud de encarar a la autoridad,  en la misma forma lo manifestado por el señor agente que el señor Gutiérrez lo insultó;  el proceder del señor Moreira ha sido apegado a la ley; por lo que pide que  se aplique la sanción del art. 394 y se imponga la sanción respectiva. 2.-DENUNCIADO.- Con la prueba actuada no se ha demostrado la responsabilidad de su defendido, lo que ha quedado demostrado es que se le ha confundido con un delincuente del barrio,  además de por sí, le da el agente de policía palazos  a su defendido en su pierdas, al estar cerca de su casa se pone a buen recaudo en su casa; pero luego su defendido indignado por esta actitud  del agente, le pidió a su madre que le acompañe al camper, para que le diga el agente si acometido algo; sin embargo el agente le enfrenta se abalanza contra su defendido pesando agredir otra vez, los demás agentes permiten que se le ponga las esposas y se le redujo  a prisión,   solicita se ratifique el estado de inocencia. QUINTO: Analizada la prueba receptada en la audiencia de juzgamiento, y valorada por el suscrito con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, el  testimonio del agente de policía MOREIRA VIEJO LEIBIN ANGELO, valorado en cuanto a su idoneidad, espontaneidad, es coherente, en referir que el día de los  hechos LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE, se acercaron al UPC con su mamá y  otra persona y procedió a insultarle diciendo paco chucha de tu madre, paco hijueputa como  no le hacía caso se le abalanzo y le lanzo un puñete, ante la acción evasiva del agente logró esquivar; a más de aquello el propio ciudadano Gutiérrez Abudeye, en su testimonio libre y voluntariamente refirió y aceptó que si insultó al agente de policía en el UPC;  por lo que se puede concluir que LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE, con su accionar ha encajado su conducta en la infracción determinada en el Art. 394 del COIP, que establece “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:….2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” por lo que  se puede establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEY que ha adecuado su accionar conductual al presupuesto tipificado en el artículo 394.2 del Código Orgánico Integral Penal.  SEXTO: RESOLUCION: Con lo antes señalado,  este juzgador  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara al ciudadano  LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEY con cédula de ciudadanía Nro. 0926686353, autor y responsable de la Contravención Penal tipificada en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO DIAS  DE PRIVACION DE LIBERTAD y una multa de 25% de una Remuneración Básica Unificada del Trabajar; una vez cumplido la pena gírese la boleta de excarcelación. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Notifíquese y cúmplase.- 