EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01553
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de abril del 2019  Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h16
Presunta Infracción:  
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:   María Coloma 
Casilla judicial: 3130 
Sospechoso:  Tigrero Torres Yadira del Carmen 
Defensor Privado :  Jesús Arboleda Montaño Ángel 
Casilla judicial: 
Agente Aprehensor: Castro Rodriguez Yefferson :   
Abogado:  
Casilla
 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

Defensa del sospechoso.- En atención a la aprehensión de mi defendido para fines investigativos están claros, destacando que mi defendido, pero esta presto a las investigaciones del caso. 
Agente aprehensor.- El día de ayer 1 de abril del 2019 se dio cumplimiento a una orden de detención con fines investigativos en contra de la señora Tigrero Torres Yadir del Carmen, en circunstancia que la ciudadana se encontraba en la ciudad de Esmeraldas cuando estaba presentando en el juzgado de la mencionada ciudad y se leyeron sus derechos constitucionales y se le llevo al centro médico y una llamada telefónica.
Fiscal.- Se ha cumplido con la medida cautelar de privación de libertad de la ciudadana  Tigrero Torres Yadir del Carmen, se ha procedido a receptar su versión libre y voluntaria y la boleta fue emitida para fines investigativos, y se solcito la vinculación al proceso seguido en su judicatura con el No. 09286-2019-00311, y por el principio de economía procesal se realice la audiencia de vinculación. 
Jueza.-  una vez escuchados a los sujetos procesales y la fiscalía sustenta la necesidad de la detención, esta autoridad declara legal la detención con fines investigativos y se a expuesto la autoridad judicial emite dicha boleta de detención y ratifica la actuación realizada por la policía al haber respetado los derechos constitucionales de la personas detenida con fines de investigación dando cumplimiento la fiscalía y recepto la versión de la ciudadana detenido, por consiguiente se ratifica la detención y se declara la detección para fines investigativos.
Fiscal.- Solicito con los elementos que obran dentro de la investigación y en la audiencia privada de escuchas privadas del delito que fue detenida se encontraron  diálogos en el que planifica de expendio de droga y la asistencia de una concina que como sabemos es la preparación de laboratorios, y esto permitió la formulación por delincuencia organizada, la señora tiene vínculos directos con uno de los procesados y que están procesados en la cusa 09286-2019-00311, y al haber indicios suficientes que la señora es parte de esta organización solicita vincular a esta instrucción fiscal por el delito tipificado del 369 del COIP, en razón de las actividades que realizan la mencionada ciudadana de manera reiterada , cuya sanción es con una pena superior a 10 años se encuentran reunidos todos los elementos contemplados en el artículo 534 del COIP, se solicita se notifique que ha sido vinculada a la instrucción fiscal dentro de la causa 09286-2019-00311 por el delito de delincuencia organizada y al encontrarse reunidos los presupuestos del artículo 534 del COIP, solicito se dicte la prisión preventiva en razón que el delito es pesquisable, tienen una pena mas de un años es un delito de acción publica y se garantice la presencia a la siguiente etapa de juicio .
Defensa de la aprehendida.- Se solita se respete la defensa en igualdad de condiciones, son 7 cuerpos, la defensa no ha estudiado para realizar una defensa técnica optima,  por lo que se solicita se respete la decisión para que mi defendida sea detenida para que rinda su versión.
Jueza.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado los principios de igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora respeta que la fiscalía es la titular de la acción penal pública, no obstante se debe verificar la legalidad y el debido proceso;  Tercero.- Esta juzgadora destaca, que actualmente está instalada, en la causa No. 09286-2019-01553, sorteada el día de hoy 2 de abril del 2019, por el delito de delincuencia organizada, para resolver una detención para fines investigación en el cual la fiscalía solicita vincular a la ciudadana Tigrero Torres Yadira del Carmen, al proceso penal e instrucción fiscal, identificado con el No. 09286-2019-00311; Cuarto.- El 28 de diciembre del 2018 , se inicia un proceso penal en contra de  cinco ciudadanos y luego por sorteo se radica la competencia en esta juzgador con la causa 09286-2019-00311 posteriormente la fiscalía solicita la vinculación en la causa 09286-2019-00311, audiencia a la cual fue convoca el 4 de abril del 2019, a las 11h30, notificación que se ha realizado en el proceso penal 09286-2019-00311 y todos los sujetos procesados tienen pleno conocimiento del acto, que se va efectuar, para que se proceda a la vinculación y por lo tanto la ampliación del plazo de instrucción fiscal; Quinto.- En la causa 09286-2019-01553, la fiscalía solicita aplicar la vinculación que fue presentada en este  proceso penal ya iniciado e identificado con el No. 09286-2019-00311, en efecto los sujetos procesales de la causa 09286-2019-00311, no tienen conocimiento de la audiencia que se esta efectuando y donde se solicita aplicar una diligencia que origina un efecto  en el proceso penal, lo que vulneraría el debido proceso al realizar actos procesales solicitados en una instrucción fiscal y los cuales quieren ser ejecutados en otro número de causa sin que exista el respectivo registro y notificación a los sujetos procesales de la causa 09286-2019-00311. Consecuentemente esta juzgadora no pude realizar una vinculación en un número de causa distinto, y adelantar una un acto procesal, sin la respectiva notificación a los sujetos procesales, por lo tanto se niega la solicitud de anticipo de la vinculación y se ratifica que la audiencia de vinculación continua convocada en la causa 09286-2019 -00311, conforme la notificación. Y se hace conocer a la señora Tigrero Torres Yadira del Carmen que debe estar presente en la audiencia de vinculación para el día 4 de abril del 2019 las 11h30 dentro del proceso penal No. 09286-2019-00311. Y se dispone su libertad 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO