Guayaquil, viernes 13 de diciembre del 2019, las 17h45, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor PAUL DANIEL CALLE MONTALVO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 560663 del 04 de agosto del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 13 de agosto del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 06 de septiembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, y, convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria para el día 01 de octubre del 2019 a las 10h00; audiencia que no se realiza por cuestiones incidentales, según la razón de la actuaria del despacho; convocándose para el día 23 de octubre del 2019, a las 11h15; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Cesar Galeas Criollo, quien asume su defensa técnica, quien expone: señor Juez, el 08 de agosto del 2019, aproximadamente a las 13h10, mi representado conducía su vehículo por la Av. Francisco de Orellana, a la altura de la piscina Jorge Delgado, llegando a la ciudadela el Cóndor, circulaba a 80k/h, no contraviniendo, el rango de velocidad, se le notifica a través del correo electrónico de la contravención determinada en el art. 389 numeral 6, excede el rango de velocidad, por lo que se está objetando esta citación, según el art. 644 numeral 2 del COIP; solicito en la etapa probatoria, se recepte la versión del impugnante, y, se tenga como prueba documental, la notificación de la citación al correo de mi representado; por lo expuesto, impugno y solicito se deje sin efecto la citación impugnada, y se disponga la baja del sistema de cobro de la Autoridad de Tránsito Municipal. 4.2.2) INTERVENCIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL A TRAVÉS DE LA AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, quien manifiesta que, el día 08 de agosto del 2019, a las 13h10 aproximadamente, el señor impugnante, circulaba por la Av. Francisco de Orellana, a la altura de la piscina Jorge Delgado, lo capto el dispositivo foto-radar, la contravención por exceder el rango de velocidad, ya que por sector la velocidad permitida es de 70km/h y el impugnante iba a 80km/h, por lo que ha cometido la infracción determinada en el art. 389 numeral 6 del COIP; y, se probará en la etapa correspondiente, la responsabilidad de impugnante; QUINTO.- PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO.- 5.1 PRUEBA del impugnante, quien produce a su favor: la versión de PAUL DANIEL CALLE MONTALVO, impugnante, señor Juez, iba el día 04 de agosto del 2019 a las 13h10 aproximadamente, conduciendo mi vehículo, , por la Av. Francisco de Orellana, con dirección a la ciudadela el Cóndor, a una velocidad de 65km/h, como es mi costumbre, por lo que me causa asombro la notificación de la citación, por la contravención determinada en el art. 389 numeral 6 del COIP, por exceder el rango de velocidad, lo cual difiere de la realidad histórica, y yo jamás he incurrido en la infracción de tránsito, señalada en la citación, PREGUNTA LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, P/me dirigía por esa vía, a cual se refiere, R/a la Av. Francisco de Orellana, P/ como se enteró de la citación, R/por el correo electrónico, P/le llego la notificación, R/ la foto de mi carro, pero existe otro carro la mitad o cuarta parte de él, P/el carro de la foto venia junto a al suyo, R/ a mi derecha, P/usted trato de rebasarlo, R/no, yo iba a velocidad normal. PRUEBA DOCUMENAL, la notificación de la citación, que le llego a mi representado el 06 de agosto dl 2019, la fotografía tomado por la foto-radar, donde se visualiza a 2 vehículos circulando al momento, donde se ve claramente una silueta humana, que saca la mano; el titulo verificador suscrito por la Agente Angie Cerezo, quien no se encuentra en esta audiencia; 5.2.  PRUEBA DE LA ATM, señor Juez, la citación la capto el dispositivo foto-radar, la verificadora Angie Cerezo, ella solo registra no impone la citación al vehículo; se tenga como prueba la fotografía ampliada del vehículo, que comete la infracción de exceder el límite de velocidad, ya que por el sector es de 70km/h y él estuvo a 80km/h, Certificado de la notificación de la contravención a su correo electrónico, certificado de la calibración de los equipos cámaras SAFEPACE CAM 400, donde se registra, que la cámara SPC1502, que capto la contravención, se encuentra calibrada desde el 18 de junio hasta el 18 de septiembre del 2019, por lo que la fecha en que capto la contravención, estaba en su uso adecuado.- SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE, señor Juez, respecto a la citación, esta se ha obtenido de la página  web de la institución emisora; en la fotografía, no se aprecia al vehículo, solo una parte, además existe otro vehículo circulando, junto al de mi representado y no como la que es agregada a este expediente, por parte de la ATM, así mismo  se exhibe una placa que se asemeja al 4649, que es la de la placa del vehículo de mi representado, no se está demostrando claramente la calibración del 18 de junio del 2019, sin embargo no existe el tiempo de calibración, por lo que solicito, se declare el estado de inocencia, 6.2. ALEGATO FINAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien, señala, señor Juez, rechazo las pruebas del impugnante, que se ha basado en especulaciones,  tiene la osadía, de indicar que la placa no corresponde a la de su representado, cuando en la fotografía ampliada, se observa claramente el vehículo con su respectiva placa, ha sido notificado en legal y debida forma, a su correo electrónico, y, según el art. 455 del COIP, se ha demostrado fehacientemente la infracción cometida por el impugnante, la establecida en el art. 389 numeral 6, por lo que solicito, se mantenga la multa establecida, por la contravención cometida por el impugnante. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. El señor impugnante dentro de la audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que fue convocado, se ha mantenido en que no ha cometido contravención alguna y que no existen pruebas para condenarlo, que la Autoridad de Tránsito Municipal, no ha mostrado el certificado de homologación de  los radares, en cuanto al tiempo de calibración; que no se aprecia de manera fehaciente que el vehículo de su representado sea el que fue captado, por la foto-radar, en la contravención inmersa en la citación que se impugna; mientras que la Autoridad de Tránsito, con fecha 21  de octubre del 2019 presento el certificado de calibración de radares, que estos se lo hacen cada tres meses, y, la cámara que capto la contravención del impugnante, SPC1502, estaba totalmente habilitada, pues la fecha de calibración data desde el 18 de junio hasta el 18 de septiembre del 2018, y la citación se produce el 08 de agosto del 2019, entonces, está probado, que la foto-radar, que capto la contravención , se encontraba en su debido uso; además, presento el print de notificación de la contravención al correo electrónico del impugnante, que éste fue en legal y debida forma notificado. Este juzgador, dentro de la etapa de prueba que se llevó a efecto dentro de la audiencia de juzgamiento, no ha podido tener certeza de que la petición del impugnante, deje sin efecto la citación, el suscrito no puede considerar lo conveniente, por cuanto no existe prueba alguna que deslinde su responsabilidad en la contravención detallada en la citación, ya que no pudo, contravenir las pruebas presentadas por la ATM, en cuanto a la contravención de tránsito; de lo cual se desprende, que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención de tránsito juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de PAUL DANIEL CALLE MONTALVO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923853501, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; sancionándola con el pago de la multa establecida esto con el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 