ACTA DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.:  09287-2020-00295

 

Lugar y Fecha de realización: Durán, Diciembre 18 del 2020

Hora: 09h00´

Lugar y Fecha de reinstalación: 

Hora:
Presunta Infracción:   Robo

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como ponente, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, como intervinientes.-

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-------------

Partes Procesales:


Fiscal:   Dra. Inés Barco Loor
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: Ab. Manuel Calle Jara - CNT
Abogado de la acusación: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO y NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto
Casilla judicial:
Peritos:
Testigos: SGTO. FRANKLIN BASTIDAS VALERO, SGTO. OLEAS OLEAS LUIS MIGUEL, SGTO. OMAR PANTOJA, DANIEL ALBERTO BORJA NAVARRO, NAULA YANZA XAVIER FRANCISCO.-    
Traductores:
Otros:

.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): La materialidad de la infracción está plenamente demostrado, lo que estaba en duda la responsabilidad y también el valor o cuantía del daño, se produjo un hecho se cortaron cables, hubo dos técnicos Daniel Borja y Javier Naula, que dijeron que hubo dos rutas afectadas, que la ruta dos no se había cambiado todo el cableado, donde está el daño causado a terceros si solamente lo que se hizo fue cortar y después se empató, así lo dijeron los técnicos, por lo tanto no hay daño producido en la ruta dos, vamos a la ruta uno, tuvo afectación de algunos días porque no se pudo conectar y se tuvo que cambiar el cableado, el hecho es que en la ruta una se cambió todo y porque se tiene que responsabilizar a dos personas por los daños que se realizaron a terceros, no sabían el daño, si es que cortaron ellos los cables fue para venderlos sin saber el daño de terceros, clientes o abonados, el típico caso de preterintencionalidad, sino se sabe el resultado final no se puede responsabilizar por el daño final sino por el causado, un daño de 19,000 dólares, porque se tiene que responsabilizar por todo el cableado, ellos sabían el daño que estaban produciendo, no, le preguntaron que si tenían características de chambero dijeron que si tenían vestimenta de chamberos, no están al alcance de comprender el daño que pudieron realizar, hay dos elementos que no pueden responsabilizarse, no se realizó todo el cambio de cableado, CNT pretende que la ruta numero dos se responsabilice por los daños causados, solamente se empató, no tenemos el valor del metro cuadrado de cable usado solamente del nuevo, fiscalía ha demostrado la materialidad pero la responsabilidad está bastante atenuada, ellos no sabían el daño que se provocó solamente por haber robado 7 metros de cable, por otra parte la exageración de CNT al incluir la ruta dos, por lo tanto en base a esa indeterminación de la cuantía porque no sabemos el rubro real del daño producido, no se puede responsabilizar por daño a terceros porque no sabían, en el supuesto caso no consentido de que se hubiera dado.-    

      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )


Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): El perito de evidencias constató en su informe que habían herramientas listas para ser utilizadas para cortar cables y levantar tapas de cemento, eran evidencias precisas para realizar el ilícito, hay el dolo en el presente caso, fueron aprehendidos con las evidencias del acto recién cometido y los objetos utilizados, lo manifiesta el agente aprehensor, que se percatan cuando ellos estaban saliendo de la zanja donde habían cortado los cables, al ver el saco y el bolso se dan cuenta que en el saco llevaban los cables y en el bolso las herramientas, se determina con el reconocimiento que el lugar existe, presentan fotografías del lugar donde se encontraban los cables de CNT previo a ser sustraído, este daño de estos cables cortados no solamente se debe cuantificar los trozos sino el perjuicio que ocasionaron en relación a las personas que debían utilizar el cable e internet mucho más en tiempos de pandemia, por eso la ley castiga de la manera más fuerte cuanto este robo es cometido en perjuicio de muchas personas, se ha logrado demostrar la existencia del hecho y la responsabilidad de los procesados por cuanto fueron aprehendidos en el momento exacto, sólo estaban ellos dos con esas evidencias, no había nadie más, fueron vistos en el lugar, escucharon a los testigos que indican el hecho en sí y los responsables, del delito del Art. 189 del COIP, cometer robo con fuerza en las cosas, inciso 5to., se impondrá la pena máxima si son bienes públicos, se ha demostrado que son los autores directos, daño al bien público, por lo que los acusa a los procesados, solicita se los declare culpables.-

 
ACUSACION.- Como acusador particular en mi alegato final en esta causa, en esta sala rindió testimonio el ingeniero Borja Navarro, quien puso la denuncia en Fiscalía sobre el corte de cable telefónico en el cantón Durán, Cdla. Primavera, causó perjuicio económico, por lo que CNT presentó acusación particular, existe lucro cesante porque al momento del corte y se interrumpe el sistema de telefonía e internet eso causa perjuicio por la falta de servicio, además de los costos para restaurar el servicio, rindió versión el agente aprehensor Oleas Oleas, que los capturó con las herramientas de corte de cable, confirmaron que el cable se lo habían sustraído de ese pozo, rindió testimonio el sargento Pantoja del informe de investigaciones quien determinó que el lugar donde se habían sustraído los cables era justamente donde los técnicos de CNT indicaron que se habían sustraído, así como que esta dirección existe, se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y los procesados, por lo que me allano a lo indicado por la Fiscalía y solicita que los procesados sean sancionados con la pena que establece el Art. 189, numeral 2 y 5 del COIP.-        
 

Resolución del Tribunal: En virtud de las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la audiencia de juicio, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, resuelve declarar la culpabilidad de los procesados CHAVEZ SOLIS JIMMY LERONARDO y NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL, como autores directos, del delito tipificado en el Art. 189, inciso 2 y 5, del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal, aplicando la teoría de la preterintencionalidad, se aplica dos tercios de la privativa de libertad que le correspondería, por lo que se los condena a la pena privativa de libertad de 4 años 5 meses, como reparación integral a la víctima deberán pagar la cantidad de 18609,06 dólares de los Estados Unidos de América, se les impone a cada uno la multa del Art. 70 del COIP, de 13 salarios básicos unificados del trabajador en general.-

 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Ab. Jennifer Ponce Mera, Encargada del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
 
-----------------------------------------
SECRETARIA ( E)