VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, con fecha  01 de julio del 2020, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL Y CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, en calidad de Autores Directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, incisos  segundo y quinto, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Dr. Manuel Armas Proaño y abogado Abraham Cheing Falcones, instalándose en audiencia en la fecha, día y hora señalada, con la presencia de los procesados   NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL Y CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, con su defensor Público doctor Ariel Sepúlveda Soto,  Fiscal interviniente la Dra. Inés Barco Loor; y, la Secretaria Encargada del Tribunal abogada Jennifer Ponce Mera, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que  dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informó que su defendido se acogía al derecho constitucional del silencio, aceptando su decisión de no rendir testimonio .- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal  tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria Encargada del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: 4.1.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- INTERVIENE LA SEÑORA FISCAL, PARA EXPONER SU ALEGATO INICIAL, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFIESTA “En la madrugada del día 14 de febrero del 2020 a las 04h30, aproximadamente, en la avenida  Nicolás Lapenti, Cdla. Pedro Menéndez Gilbert, Mz, 3, solar 35, cerca al inmueble del local comercial  Fritega, en la entrada principal, hay una caja telefónica, lugar  de donde los acusados en esta audiencia se sustrajeron el cable telefónico de la compañía CNT,  evidencia que fue encontrada en su poder junto con los objetos utilizados para apoderarse del cable. Los perjudicados son  los abonados que utilizan las líneas telefónicas  del cantón  Durán. Lo dicho podrá ser demostrado por Fiscalía con la  prueba debidamente anunciada en la etapa de preparatoria de evaluación  y llamamiento a Juicio”.- 4.2.- INTERVENCION DEL ABOGADO  MANUEL DE JESUS CALLE JARA, ACUSADOR PARTICULAR CON PROCURACION JUDICIAL DE Corporación Nacional de Telecomunicaciones, quien en lo principal indicó: “El 14 de febrero del 2020, a las 09h30,se presenta la denuncia por parte del Sr.  Daniel Alberto Borja Navarro, manifiesta que es empleado dela CNT, desde hace aproximadamente 11 años, como supervisor,  que el 14 de febrero del 2020, a las 09h30, lo llamo el Ingeniero Xavier Naula  para comunicarle que habían robado los cables de líneas telefónicas en la av. Nicolás Lapenti, y habían detenido a los hoy procesados y se les entregó a la policía por lo que se ha trasladado a poner la denuncia, luego de la verificación del corte de cable, el Ingeniero  Xavier Naula, constató el corte de cable  multipar de 1800 pares, de la ruta 1 y 2 de la central primavera de Durán,  este corte afectó a los armarios del 2.100 al 2.111 y 2.116, dejando sin servicio telefónico e internet a 1979 clientes e la ciudadela La Primavera 1 de Durán, causando un  perjuicio de $18.609.06,  se adjunta a la denuncia,  la orden de trabajo y reparación no. Z03-ot-primavera-2020, de 14 de febrero del 2020”.- 4.3.- TEORIA DEL CASO DEL LA DEFENSA PUBLICA DE LOS PROCESADOS procesados NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL Y CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, QUIEN EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “ En efecto el 14 de febrero del 2020, a las 07h00, aproximadamente,  ante una denuncia presentada por el señor Daniel Alberto Borja Navarro, instruido por el ing. Xavier Naula, quien le dijo que habían robado cables de la cámara telefónica de la av. Nicolas Lapenti,  de un tramo de cables 1800 po, se habría realizado un corte de cable multipolar 1800 y la sustracción del mismo, en la central Primavera 1, donde se había realizado un corte de cable y la sustracción del mismo,esos son los hechos, por lo tanto la fiscalía tendrá que traer obligatoriamente a Daniel Alberto  Borja Navarro y  al ingeniero Xavier Naula, facturas de un supuesto perjuicio económico que sumen el valor de  $18.609,06,  se necesita comprobar la existencia y preexistencia del perjuicio a través de mecanismos idóneos. Mis defendidos son recicladores, la fiscalía tendrá que demostrar el perjuicio económico, que la sustracción de cables multipolares no  fue hecha por mis defendidos quienes están en el banquillo de los acusados. La fiscalía tendrá que demostrar no solo la materialidad de la infracción sino la responsabilidad de mis defendidos”.-  QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.-De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, se abre la etapa de prueba.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- PRUEBA DE LA FISCALIA: .5.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE APREHENSOR SUBTENIENTE OLEAS OLEAS LUIS MIGUEL, CONECTADO POR ZOOM, A TRAVES DE VIDEO CONFERENCIA , quien luego de ser juramentado  en legal y debida forma, ante el examen, en lo principal indicó: “ es mi  firma la que consta en el parte de aprehensión No. 2020021411453185500, de fecha  del 14 de febrero del 2020. En ese día, me encontraba  en turno de amanecida, nos percatamos de 2 ciudadanos en actitud evasiva de control, al registrarlos, encontramos herramientas, alicate, sierra, un pico, pudimos visualizar que a dos metros al costado de ellos tenían un saco con cables de cobre, al preguntarles dijeron que es de ellos y que les pertenecía y que lo iban a vender en El Recreo, nos entrevistamos con un guardia de una Compañía del frente, nos indicó que se había percatado que se habían sustraído cables de color negro de cobre multipar de la Empresa CNT, los aprehendimos siempre se les respetó sus derechos.  Los objetos encontrados como indicios, los dejamos en cadena de custodia, se hizo la fijación de cadena de custodia adjunta al parte policial, descritos en el parte. En el parte policial consta mi firma y rubrica, me ratifico en mi testimonio”. Examen de la Acusación particular: En realidad no recuerdo cual de los dos tenía Las herramientas señaladas en el parte de aprehensión, pero uno de los dos las tenía entre sus pertenencias, no recuerdo si en el parte policial consta, pero se encontró uno de los dos.  Era un cable negro, grueso, aprox. 5 metros, en el interior del forro negro, había más cables de muchos colores. Los ciudadanos refirieron que eran sus pertenencias, pero se pudo visualizar que era sustraído, luego nos dijeron que habían sacado de Samborondón, luego que al frente en una alcantarilla, al ir a verificar, se nos acercó el guardia, dijo que hace unos minutos se habían sustraído el cable pero no sabía de dónde era, pero el guardia confirmó que era de la compañía CNT. Tomé contacto con un técnico y con un abogado, no recuerdo los nombres, pero se verificó y luego dio las características del cable”.- Contra examen de la defensa de los procesados: “Al realizar el registro encontramos que en las pertenencias de uno  de los ciudadanos,  el saco con los cables, estaba a dos metros de ellos, dijeron que les pertenecía. A esa hora no había nadie más en el sector, solo ellos, era de madrugada”.- Ante la aclaración del Doctor Manuel Armas Proaño, el testigo, en lo principal respondió: “ tenían apariencia de chamberos, acheros, tenían vestimenta, daban esa imagen ellos. Era aproximadamente de 3 a 5  metros de  cable. Ellos indicaron que lo iban a vender en la Cdla. el Recreo, se les preguntó que en cuanto venden el cobre, dijeron que aproximadamente les iban a dar 400 Dólares”.- 5.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA OMAR PANTOJA POMASQUI, AGENTE INVESTIGADOR, por video conferencia, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal manifestó: “   De acuerdo a lo solicitado, me trasladé a la Avenida Nicolás Lapenti, casa de dos pisos de hormigón armado, instalaciones de la Compañía Fritega S.A.,  por las gradas , sobre la acera, una caja telefónica, dijeron que se habían sustraído 10 metros de cable, de 1800 pares, a unos 8 metros, se encuentra un armario de distribución que luego del corte de cables quedó inutilizable, del otro lado de la calle, sobre la acera se detuvo a los dos procesados, se contactó con un aprehensor y se ratifico en el parte, Borja se ratificó en la denuncia. Se revisó la hoja de Chávez Solís Jimmy Leonardo , registra dos detenciones por robo y el hoy procesado Nieto Zúñiga Eladio Gabriel  registra 2 detenciones por diferentes causas. La persona que me indicó el lugar de los hechos fue el agente aprehensor, se adjunta fotografía. Observé donde estaban los cables cortados era la caja que estaba sobre la acera. No se pudo averiguar más en sí, porque no habían transeúntes por el lugar era en la madrugada. Me ratifico en el informe presentado en la fiscalía”, sin preguntas para el testigo de parte de la acusación particular.- Ante el contra examen de la defensa de los procesados: el testigo, en lo principal indicó: “en el momento de la diligencia  dijeron que eran 10 metros de cable, lo dijo el denunciante, quien dijo el tipo de cables que era”.-  Como aclaración para el tribunal, el testigo indicó: “ No se me informó sobre el valor del cable”.- 5.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ABOGADO  FRANKLIN BASTIDAS VALERO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal , en lo principal indicó: “ realicé  el Informe pericial de reconocimiento de evidencia y objetos. El viernes 14 de, aproximadamente se acercó el cabo Sancan Pambabay Walter Noe, para verificar un fragmento de cable de cobre, multipar, de 1800 de pares, de color negro de 2 metros,44 cm que presenta dos cortes. En la fotografía 1, se ve el cable y los cortes. Un fragmento de cable de cobre multipar, de 1800 de aprox. 5.70, con 4 cortes, álbum fotográfico. Un arco de sierra amarillo, mango de plástico, con dos hojas de sierra, un alicate, color negro con adherencia de oxido, un destornillador, mango amarillo, un cincel niquelado, se observan las fotografías de las evidencias. Las evidencias existen  se encuentran en responsabilidad del mencionado agente con cadena de custodia. Como se puede observar en las fotografías los cables cortados en diferentes cables, los compañeros de la policía nacional dijeron que eran de línea de internet, todo corresponde a las misas características, es el mismo cable.  Las herramientas que están dentro del informe sirven para corte. Y podrían servir para cortar esta clase de objetos.            Ante el examen  de  la acusación particular.-   El testigo, en lo principal indicó: “ en la  fotografía se ve que es cable multipar de 1800 pares de cables pequeños, el cable era pesado, pero no tengo el peso aproximado”.  Ante el contra examen de la defensa de los procesados: “ En mi informe señalo que hay un fragmento de 2.44 cm. De cobre color negro y otro fragmento de 5.70 cm de cobre multipar de 1800 pares, como están las características son las mismas. Los cables por sus características no son comerciales, se venden por rollos. Son cables usados. Las herramientas como se ve en las fotografías son usadas”.- ante las preguntas aclaratorias efectuadas por el Dr. Manuel Armas Proaño,  El testigo, en lo principal dijo: “No se puede cuantificar porque los cables no son comerciales. Las herramientas sirven para cortar esta clase de objetos. Elementos de metal y elementos plásticos. No son comerciales porque se busca el mercad negro esto es la chatarras, se podría determinar algún costo cuando son cables nuevos,   olx, mercado libre.- El alicate para cortar cables, el destornillador para  tornillos y el cincel golpeándolo sirve para cortar y también podría servir como una palanca”.- 5.4.- TESTIONIO DEL SEÑOR INGENIERO  BORJA NAVARRO DANIEL ALBERTO,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: Aproximadamente a las 07h00, llamé a mi jefe que es el ingeniero Naula,  la policía le había indicado que habían detenido a dos personas con un cable de cobre que venga aponer la denuncia, tomé contacto con el policía me indicó lo sustraído, es un cable de cobre perjuicio a 1800 clientes. En ese tiempo yo estaba de supervisor en CNT.  El ingeniero Naula estuvo en el sitio y luego procedimos para hacer la cuantificación de los datos. Av. Nicolás Lapenti, sitio de la compañía  Fritega, el pozo abierto y cortado los cables, perjudicando a 1800 clientes. La orden de trabajo la realizamos en vista de la cuantificación que se hace, ya que el daño que hicieron en ese lapso no pudimos levantar el   servicio tuvimos que cambiar 250 metros de cable,  el perjuicio  asciende  a $18609,06. Ese valor incluye el cable y la mano de obra de la empresa, no es solamente la parte afectada, sino los 250 metros para restablecer el servicio.  No se puede conectar nuevo cable al existente porque acta al servicio de internet y de telefonía, eso daño la red de cable, en ese espacio tenemos a 1800 clientes en un solo cable, ellos habían cortado dos cables en el otro si hubo el nexo y se rehabilitó. En el otro no.  Anteriormente hubo unos cortes que se puso denuncias que se pudo hacer las conexiones, antes nos destapan los pozos soldados, con piedras levantan los pozos y cortan a veces perdemos la cuenta que las personas por llevarse el cobre perjudican a la empresa”.- Ante el examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal indicó: “MI función como supervisor de la empresa nos encargamos de velar por la infra estructura y del servicio que brida CNT a los clientes tanto de internet y telefonía fija. El campo nuestro es la reparación de los daños que sale a diario para darle servicio adecuado a los clientes. Cuando hay un corte de cables en los pozos se debe cambiar todo el cable, volver a hacer un empalme, perjudica a los clientes no tendrían buen servicio y no va a llenar la expectativa de los clientes y nos toca reemplazar el cable o reemplazarnos en el mismo rato para que los clientes tengan el Internet.  El valor unitario del metro de cable  esta en los $60,47, metros. Los 270 metros están sobre los $15.117.48 el resto del valor se refiere al nexo para las conexiones , se deben poner protecciones, para que no es entren agua ya que los pozos están por debajo del suelo.  Ese día en el transcurso de la mañana nos indicaron de que en ese sector hay demasiados reclamo por el corte que hubo por estar sin servicio. La CNT es sancionada por Arcotel, y le cobran un valor por no brindar un buen servicio al cliente. Tenemos 5 días laborables para restablecer el servicio pero por los clientes nos toca hacer la reparación en el mismo día”.- Ante el contra examen de la  defensa: “El testigo, en lo principal informó: “El valor de los 60 metros aproximadamente es por cable nuevo.  No sé cuál es el valor del cable usado, porque eso queda en las bodegas de CNT. El cable usado se lo lleva a las bodegas con la constancia de lo sucedido. Si se parchan los cables no da un buen servicio. Al cambiarlos queda una nueva ruta. En esa ruta estaba operativa, la otra ruta no se la pudo arreglar para brindar el servicio. El cable que se pudo añadir un cable de menor capacidad.  A los dos señores los cogieron con el tramo de cable”.- Ante el examen de la acusación particular,  el testigo, en lo principal dijo “ Los cables pasaban por la ruta 1 y ruta 2, la que cortaron fue la ruta 1, no se pudo hacer la unión porque no se pudo y se cambió el tramo de cable, la ruta dos si se le restableció.- El perjuicio no es por los 10 metros de cable , sino por el perjuicio ocasionado en la empresa”.-  5.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR INGENIERO  ELECTRICO XAVIER FRANCISCO NAULA YANZA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma,  en lo principal indicó: “ sobre informe técnico. Sobre la interrupción del servicio técnico no programada. El informe basado por  una llamada a la siete de la mañana, la empresa como jefe de área me llamó por un corte de cable, llamé a Daniel Borja, fue primero quien llegó al sitio y la policía le indicó que se acerque donde estaban los involucrados. Se hizo la cuantificación de cable. 2 rutas cortadas ruta n. 1, cortada reservas de 10 metros, ruta no, 2, solo cortada y se pudo habilitar el servicio a los clientes, ruta dos se cambió 250 metros de cable. En bobinas de esa cantidad. Por el corte de cable  sustraído no se podía empalmar el cable, no habían reservas. La cuantificación por los empates realizados valorados en $18.609,06, en base al informe de la empresa”.-  Examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal indicó: “   El valor unitario es de 60 metros, $16,oo por metro. Solo en cable $15.117, 46, más los materiales a utilizar por las dos rutas cortadas sale $18.609.06. se hace un pedido a las bodegas principales de CNT , material nuevo, se solicita se apruebe, y se retira el material se cambia completa. El cable de 1800 pares se lo entrega a bodegas y se justifica por qué se produce el cambio. Si hay en stock de material para hacer los cambios, el cable viene en bobinas selladas, por eso se cambian los 250 metros. El listado de personas que se adjunta al informe son clientes afectados por telefonía e internet. Porque se quedaron sin servicio. Se quedaron sin servicio 1800 clientes.  En el sitio encontré la cámara telefónica de CNT violentada, el personal bajo a la cámara vi los cables cortados de ambas rutas, la  ruta 2 se habilitó el mismo día, la ruta una no se pudo empalmar.  Aparte del perjuicio del cambio y arreglo, existe el perjuicio a los clientes la ruta dos que se habilitó el mismo día nos tomamos 10 horas. En la ruta 1 fueron algunos días sin servicios. Los clientes reclaman”.-  Ante el contra examen de la defensa, el testigo, en lo principal indicó: “ Cada ruta cubre a 1800 clientes.  Empalmar el cable cortado, en cada cable son 3.600 hilos, utilizamos cables conectores par por par, el mismo día se conectó los 3600 hilos para que los clientes tengan servicio. No fue necesario cambiar todo el cableado de la ruta número 2, el perjuicio solamente en el corte”. Ante el examen del Fiscal, el testigo, indicó: “ Los materiales utilizados en los dos empalmes, cintas aislantes, conectores modulares de 25 pares, conectores y, mangas mecánicas de 1500 a 1800 pares, cinta envolvente vinil no adhesiva, cable de 1800 pares. Los cables no fueron reutilizados, esos cables fueron de evidencias a CNT, tengo que entregar los materiales desmontados, todo es nuevo , nada es reutilizado”.- ante la aclaración solicitada por el Dr. Manuel Armas, el testigo, en lo principal dijo: “ No es fibra óptica, Son cables de cobre, se  desmonta el material y montar material nuevo. El cambio de cable es para la ruta 2. La que no se pudo empalmar fue la ruta 1.  Se tuvo que cambiar todo porque si no no había servicio a los clientes.-  5.6.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA, Parte policial de aprehensión de los dos procesados NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL Y CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, el  mismo que ha sido judicializado y sustentado por el Teniente Oleas Oleas Luis Miguel, se adjunta el formulario único de cadena de custodia. El informe investigativo presentado por el agente Omar Pantoja Pomasqui, explicó que se encuentran fotografías del lugar exacto del incidente. Los antecedentes de los ahora procesados. El informe pericial de reconocimiento de evidencias sustentado por el Sargento Abogado Franklin Bastidas Valero, demostró que las evidencias existen los materiales usados para el robo y los cables. La denuncia del señor  Daniel Alberto Borja Navarro, quien adjuntó la orden de trabajo y describe la afectación por la suspensión del servicio telefónico. El informe técnico de interrupción no programada en Durán, están los armarios  2.100 al 2116,  la afectación explicada en la audiencia por el Ingeniero Xavier Naula, quien presentó el listado de clientes afectados y el valor que asciende a esos daños”.- Defensa no objeta la prueba de la Fiscalía.- SEXTO:  PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Nos allanamos a las pruebas de la Fiscalía,  Entrego la Procuración judicial que se me otorga por parte la Compañía CNT para actuar en esta audiencia.- La defensa no tiene nada que alegar sobre la prueba.- SÉPTIMO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- A.-  DEL PROCESADO  CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, cuyos generales de ley, son: de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.  0924623861,  de 34 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón  Durán , 5ta etapa del Recreo, de ocupación  vendedor ambulante, reciclador.- Quien luego de ser advertido de sus derechos y garantías constitucionales decidió acogerse a la garantía constitucional del silencio.- Sin más prueba  testimonial ni documental que presentar: B.- DEL PROCESADO NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL, cuyos generales de ley, son: Nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula de ciudadanía No. 0940460652, de  27 años de edad, de ocupación vendedor ambulante, comerciante reciclador,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Décima y 10 de Agosto. Quien luego de ser advertido de sus derechos y garantías constitucionales decidió acogerse a la garantía constitucional del silencio.- Sin más prueba  testimonial ni documental que presentar.- OCTAVO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos de las partes.- a) INTERVENCION DE LA FISCALIA: “ La fiscalía manifestó en primera instancia que iba a demostrar que los procesados Chávez Solís Jimmy Leonardo y Nieto Zúñiga Eladio Gabriel, se habían sustraído cables de propiedad de CNT, el 14 de febrero del 2020 a las 04h30 de la madrugada, aproximadamente. En la Av. Nicolás Lapenti a la altura de la empresa Fritega. A esa altura se encontraba la caja con los cables que habían planificado robar, porque habían llevado todas las herramientas tendientes para la comisión del delito. Hemos escuchado al perito Bastidas que entre las evidencias habían alicates, sierra, destornillador punta plana, todo esto para ser utilizado para cortar cables y levantar tapas de cemento o cualquier otra cosa que tengan que destapar o destornillar. Se ha demostrado el dolo, ellos fueron aprehendidos con las evidencias del acto recién cometido y los objetos del ilícito, así lo manifestó el Subteniente Oleas Oleas Luis Miguel, que ellos se percataron en el momento en que estaban saliendo de la zanja cuando habían cortado los cables  y al constatar el saco y el bolso en que llevaban, vieron en un saco los cables y en un bolso las herramientas utilizadas para el cometimiento del ilícito. El agente Pantoja indicó que el lugar existe, en las afueras del negocio Fritega, presentó fotografías del lugar, el hueco de cemento donde se encontraron los cables de CNT, antes de ser sustraídos. Hemos demostrado que este  daño de los cables cortados, no solamente se debe cuantificar los trozos de cable que se llevaron,  eso sino el perjuicio causado a las personas que usan el servicio de tv y el internet, más aun en tiempo de pandemia que las personas estaban trabajando y los niños estudiando por medio de internet; es por eso que la ley castiga de la manera más fuerte cuando ese robo es cometido en perjuicio de muchas  personas, así mismo cometido por más de una persona. Se ha logrado demostrar la existencia del hecho con las evidencias presentadas en la audiencia con las declaraciones  de los peritos. La responsabilidad de ellos también cuando el agente aprehensor fue claro en manifestar el momento exacto en que los aprehendió con las evidencias cuando  pretendían la huida , no había otras personas allí para decir oras personas lo tenían, no es así, fueron visto en el lugar y con los cables causando perjuicio a los usuarios de la Compañía CNT. Cables que los venden en el mercado negro, ya que sacan el cable de cobre del interior de los tubos. Los representantes de CNT, dijeron cuál fue el perjuicio cortando los cables  dijeron que esos cables no los pudieron volver a conectar porque el servicio telefónico no sería el mismo para los abonados. La fiscalía considera que se han demostrado los presupuestos del art 189 del Código Orgánico Integral Penal; esto es cometer el robo con fuerza en las cosas, los cables cortados con herramientas que fueron encontradas  en poder de los procesados, quinto inciso , indica que si el delito se comete sobre bienes  públicos se impondrá la  pena máxima, aumentadas en un tercio. El cable se lo compra por rollos, esos cables no pueden ser reutilizados. Se ha demostrado que son los   autores directos del hecho, existió daño al bien público, al bien jurídico protegido  bien de uso público acusa a los señores Chavez Solís Jimmy Leonardo y Nieto Zúñiga Eladio Gabriel, se los acusa como autores directos del delito previsto en el   Artículo  189 inciso 5to, esto , por cuanto los bienes sustraídos pertenecen a bienes públicos,  concordancia con el artículo  47 no. 5 porque fueron dos personas las detenidas por este delito personas, la infracción cometida perjudico a varias víctimas. Autores directos.  De conformidad al artículo 22, numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal”.- b) INTERVENCION DE LA ACUSACION PARTICULAR, quien en lo principal indicó:  “ En esta sala ha rendido su testimonio el ingeniero Daniel Borja Navarro, quien puso la denuncia en Fiscalía  hizo conocer del corte y robo de cables telefónicos de 1800 pares , de la ruta 1 y 2 del cantón Durán, ciudadela Primavera, que afectó a los armarios, desde el 2100 al 2111 incluido el 2016, que causó un perjuicio económico de $18.609,00, por lo que la CNT, presentó acusación particular por este perjuicio, existe también un perjuicio de lucro cesante, que la empresa deja de recibir, porque en el momento que hay un corte y  se interrumpen los servicios, las personas no pueden hacer llamadas y son valores que la empresa deja de percibir por el tiempo que estuvo cortado el cable; rindió su testimonio el Ingeniero Xavier Naula, quien hizo el informe técnico por interrupción no programada en la Primavera Durán, en los armarios mencionados, donde se indica el perjuicio económico y detalla en esa orden el valor por metro de cable de 1800 pares  que se cambió 250 metros cambiados, que cada metro de cable cuesta $60,47, que suman un valor de $15. 117, más el trabajo, las partes, las mangas y demás materiales, para restablecer el servicio que se vio afectado más de 1800 clientes, como lo dijo el Ing. Xavier Naula, fueron dos rutas, en la una, felizmente el cable se pudo empatar con la reserva que había en el pozo, el servicio se pudo reiniciar. En la otra ruta se tuvo que cambiar los 250 metros, se brindan un servicio de calidad al usuario, el internet que hoy en día se usa en todos lados por el tema de la pandemia, perjuicio que fue en el área de Durán muy grande porque mucha gente se acercó a la central a quejarse de que no tenían servicio, eso causa un desprestigio a la empresa y ahuyenta clientes. También el subteniente Luis Miguel Oleas Oleas  indicó que detuvo a los hoy procesados con herramientas de cortes de cables, como lo indicó el perito que con la sierra sí se podía cortar el cable de cobre, el agente aprehensor le consultó a ellos y ellos confirmaron que el cable lo habían sustraído del pozo, el agente aprehensor llegaron al sitio por la ronda y por el guardia de seguridad  la CNT en vista de muchos cortes, se ha llegado a un acercamiento con la policía nacional y ayudan con la ruta en las noches también con la gente de seguridad privada que tiene la empresa, por eso en ese momento se pudo confirmar que los cables eran de la CNT, ellos tenían las herramientas, lo dijo el perito que habían un cincel para abrir las tapas, unas tapas están selladas, otras están soldadas, se trata de minimizar los robos, pero se dan. El sargento Pantoja que elaboró el informe técnico de investigaciones en su testimonio indicó que el lugar de donde se habían sustraído los cables era el lugar cerca de la compañía Fritega, que la dirección existe, está en Durán, en la Cdla. Primavera, donde funciona la Distribuidora de equipos Fritega, donde se habían sustraído cables telefónicos de 1800 pares. Como acusador particular de la CNT, se han demostrado las pruebas testimoniales y documentales se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados; por lo que la CNT se allana a todo lo solicitado por la Fiscalía y solicita que ambos procesados sean castigados con la pena del artículo 189 numeral 2 y numeral 5 en especial, porque la entidad perjudicada es una entidad pública” .- c) INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: “La materialidad de la infracción está plenamente demostrada, lo que quedó en duda  fue la posible responsabilidad y que quedó en bastante duda fe la cuantía del daño y seis se tiene que responsabilizar por daños a terceros o colaterales. Se produjo un hecho, se cortaron cables, aquí estuvieron dos técnicos Borja Navarro Daniel Humberto y Naula Yanza Xavier Francisco  dijeron que la ruta dos nos e había cableado y que los 1800 usuarios pertenecían a esa ruta dos, porque se pudo empalmar, a pregunta es, dónde está el daño causado a terceros en la ruta dos, si solamente se cortó y después se empató así lo dijeron los dos técnicos? En la ruta número 1 hubo una afectación de algunos días porque no se pudo conectar se tuvo que cambiar todo el cableado en la ruta uno, por qué se tiene que responsabilizar a dos personas por daños a terceros. Ellos, en supuesto no consentido, solo cortaron los cables, para venderlos, este es el típico caso de preterintencionalidad, concausas. Si no se sabe el resultado final no se puede responsabilizar por el daño final , sino por el daño causado, por qué se los tiene que responsabilizar al pago de $19,000, si la ruta dos solo se empató?. Porque fue un daño que se produjo a todos los abonados. Mis defendidos por su nivel de rusticidad no sabían las consecuencias. El mismo juez Armas  preguntó al aprehensor si tenían características de chamberos, dijo que sí, no pueden responder por daños colaterales. Dos elementos, primero que la ruta dos no se cambió totalmente el cable. La CNT, no sé con qué pretexto, pretenden que se cubran los daños de la ruta no. 2, sino hubo daño causados. La ruta no. 1 si se cambió todo el cableado,  por qué tiene que responsabilizarse por daños a terceros. Cuál es el hecho?, el robo con fuerza que se realizó sobre siete metros de cable, dos metros con cuarenta y cuatro centímetros y cinco metros , setenta centímetros, hay un valor cuantificable de cables vetustos, no.- solo hay un valor calculado por cable nuevo que es de $60,47 y que aun así no se puede cuantificar porque es por metro , no tenemos el valor del metro de cable usado, solo de cable nuevo. La Fiscalía pudo demostrar al 100 por 100 de la materialidad de la infracción, pero la responsabilidad está bastante atenuada, se les quiere responsabilizar por daños a terceros, solo por robar siete metros de cabels, por otro lado la exageración de CNT de incluir los cables de la ruta dos, cuando estos cables solo fueron cortados y empatados, por lo tanto por la indeterminación de la cuantía, porque no sabemos el perjuicio de los siete metros de cables, por cuanto hubo la preterintencionalidad , solo pueden responder por los siete metros de cables, ante la concausa , no se los pueden responsabilizar por los daños ulterior, si es que así en el supuesto caso no consentido se hubiese dado”.- d) REPRILA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “Con respecto a lo manifestado por el abogado Ariel Sepúlveda, quiero aclarar un detalle, si bien es cierto el gente aprehensor manifestó que por la vestimenta los dos procesados tenían características de chamberos, también puedo decir que si fueran chamberos y trabajaban en la madrugada honradamente, a recolectar cosas que no tienen uso, como latas, equipos electrónicos que no sirven porque están botados en la calle, pero ellos robaron cables telefónicos que estaban en uso, dando un servicio, que afectaron a muchos abonados de la empresa, estos robos se dan por este tipo de personas que dicen son chamberos, pero los chamberos reciclan, no cortan, ni roban el cable, que en el mercado negro que de acuerdo a las investigaciones que se han hecho con la policía, este cable es bien pagado, por eso se arriesgan a cometer el delito de robo de cables, porque les representa dinero $200, o $300,oo  y aclarar lo de las rutas, CNT no valora el costo de solo 1 ruta que se empató, sino que valora el costo de la ruta de 250 metros del cable que viene en bobinas que están en Guayaquil, se demoró la instalación del cable porque no había en Guayaquil, se tuvo que pedir a otra provincia. Los que usamos el servicio de  telefonía, sabemos la importancia del uso de una línea telefónica en una emergencia. Si quisiéramos que se tome en consideración lo afirmado por la empresa pública CNT, con esto dejo asentado este detalle, pidiéndole al tribunal que estas personas sean castigadas y sancionadas conforme al artículo 189, numerales 2 y 5 del código Orgánico Integral Penal”.- No contra réplica de la defensa”.- NOVENO: FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454.1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza.- LA COAUTORIA.- De acuerdo al Artículo 42, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- Este grado de participación o de responsabilidad ha sido ampliamente estudiado por muchos juristas internacionales que en la obra LA COAUTORÍA: CONCEPTO Y REQUISITOS EN LA DOGMÁTICA PENAL*Álvaro E. Márquez Cárdenas Ph.D.**Universidad Libre. Bogotá D.C: donde se encuentra que: “El profesor Jacobo López Barja de Quiroga4explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos.- La Coautoría estará delimitada en función de la concepción que se mantenga sobre la autoría. Será distinta desde una óptica subjetiva que desde una óptica objetiva (formal o material).- Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les de un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haberse concretado «antes» de la ejecución o “durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Si la ejecución ha sido iniciada, el coautor que se presente únicamente deberá responder en base a lo que se realice a continuación, pero no se le puede imputar retroactiva mente lo sucedido antes de su entrada en “escena”. Francisco Muñoz Conde  define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias Álvaro E. Márquez Cárdenas.. La coautoría es una especie de conspiración llevada a la práctica y se diferencia de esta figura precisamente en que el coautor interviene de algún modo en la realización del delito, lo que por definición, no sucede en la conspiración. Santiago Mir Puig define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho (en la doctrina alemana por todos). Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho y así lo recoge y declara el articulo 28 Código Penal Español. Así mismo los autores Carlos Juárez, Niza Rodríguez y Angel Jureo en su Manual de derecho penal, Parte General asumen la definición de la coautoría de conformidad al artículo glosado como “realización conjunta del hecho”, viene a superar las objeciones doctrinales a la línea jurisprudencial que venía incluyendo en el concepto de autoría, a través del acuerdo previo, a los cooperadores no ejecutivos, es decir, a quienes realizan aportaciones causales decisivas pero ajenas al núcleo del tipo. Hans Welzel nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es, subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acodados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre La coautoría: concepto y requisitos en la dogmática penal Rodríguez Mourullo, G. El autor mediato en Derecho Penal español. Revista ADPCP, Madrid, 1969. pág. 12.10 López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid. Ed. Akal. 1996. pág. 33. ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del injusto, siempre que el hecho de cada uno constituya contribución de importancia. Enrique Bacigalupo define a los coautores a los que toman parte en la ejecución del delito codominado el hecho. Como ya se dijo, el derecho vigente argentino, colombiano, español, mexicano y venezolano no da una regla expresa sobre la coautoría. La Coautoría no depende en su existencia dogmática de un reconocimiento legal expreso, pues está –como la autoría mediata- implícita en la noción del autor. Una disposición expresa sobre la coautoría es, desde el punto de vista de la técnica legislativa innecesaria. La coautoría se presenta cuando varías personas de común acuerdo, siguen un plan, toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, dominando el hecho entre todos. La coautoría supone una división del trabajo, aunque no basta con cualquier aporte dentro de esa distribución de funciones, es necesario que sea además, esencial de lo contrario, estaríamos frente a la complicidad como forma de participación. Así, de forma genérica y como punto de referencia, podría decirse que «coautor es el que, como autor inmediato o mediato, realiza el hecho punible conjunta-mente con otros autores»9. A diferencia de la participación que supone la cooperación en un hecho ajeno, cuando varias personas intervienen en la realización del tipo en concepto de coautores, llevan a cabo un hecho propio (común) del que responderán de forma independiente. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del hecho colectivo, es decir, porque sólo de esta forma se puede alcanzar el plan delictivo común del que cada uno responde de forma independiente10.Como explica el profesor López Barja, el concepto restrictivo de coautoría se define comúnmente como la realización conjunta del tipo penal en base a una decisión común, mediante la cual se vinculan los aportes de varías personas que actúan en división del trabajo con forme a un plan global. Si el concepto restrictivo de autor está vinculado al tipo, la coautoría como forma de autoría también se define por el principio de referencia al tipo: como coautores sólo pueden responder quienes hayan co-realizado el tipo penal, como viene a reconocer el propio art. 29 inciso segundo del CP colombiano. En este principio reside el fundamento del castigo de los coautores, con la particularidad de que la conducta típica, que ha sido prohibida o mandada por considerarse peligro.- La autoría en general, pertenecen al tipo, de tal forma que la coautoría se muestra como una síntesis indisoluble de momentos objetivos y subjetivos, que no aparecen yuxtapuestos, sino integrados en el tipo penal, otorgándole su verdadera dimensión.  La coautoría en relación con la teoría del dominio del hecho Si hacemos un recorrido retrospectivo, observamos como la doctrina en su búsqueda por explicar fundamentar y delimitar el concepto de la autoría, ha pasado por teorías subjetivas que surgen ante el fracaso de las teorías objetivas y que dentro de estas últimas, la tesis formal-objetiva fue la consecuencia del fracaso de la material-objetiva. En el planteamiento general la primera dificultad surge entre la autoría y la problemática de la causalidad, que es muy evidente y, por otra parte, absolutamente inevitable. En primer lugar se quiso delimitar la relevancia de la causalidad en el plano físico, prescindiendo de cualquier dato subjetivo y jurídico; luego, se entendió que sólo era posible limitar la relevancia penal de la causalidad en el plano de la tipicidad y, por último, se pretendió que la culpabilidad operaba como correctivo. En la delimitación de la autoría los pasos fueron parecidos: primero se quiso delimitar el concepto de autor en un plano físico (teorías material-objetivas), luego se apeló al tipo considerada en su mera objetividad (teorías formal-objetivas) y, por último, se acudió al animus, que es una innovación de la culpabilidad en el nivel de la tipicidad. La estrechez de la objetividad típica aislada y la insuficiencia de la apelación al uso del lenguaje, hicieron naufragar la tesis formal. Ante esta situación de aparente sin salida comenzó a superarse con la aparición de la doctrina del dominio del hecho que es la que predomina en la doctrina dominante y en la jurisprudencia. Indica que la “jurisprudencia de esta Sala ha venido señalando el criterio del dominio del hecho como un elemento conceptual que permite una adecuada distinción de la autoría. ...En este sentido se ha propuesto que el dominio del hecho no es un concepto descriptivo que permite resolver la cuestión de la autoría mediata una sencilla subsunción, sino un principio rector o criterio regulador que se debe concretar a la luz de las circunstancias de cada caso especial”. Otras sentencias del TS donde se reconoce la valía y aplicación del criterio del dominio del hecho: 25 de abril de 1988 (Nº A. 2872) M. P. Enrique Bacigalupo; 10 de octubre de 1988 ( Nº A. 7721) M. P. Montero Fernández-Cid; 20 de octubre de 1988 ( Nº A. 8375) M. P. Bacigalupo; 28 de Enero de 1989 ( R. A. 532) M. P. Manuel García; 21 de febrero de 1989 ( Nº A. 1619) M. P. Bacigalupo. 15 Gallas, Wilhelm. Beiträge zur Verbrechenslehre. Berlín. 1968. Pág. 85. 16 Hernández Plasencia, José Ulises. La autoría mediata en Derecho Penal. 1996. Pág. 27.17 Welzel, Hans. Derecho Penal Alemán. Parte General. 12ª. ed. 1969. 1939. Pág. 491 y ss.18 Welzel, Hans. Derecho Penal Alemán. Parte General. Cit. Pág. 538 y ss. El desarrollo de la dogmática jurídica no podía quedarse en los planteamientos de causación o de ejecución. Pero sin desconocer totalmente estas formulaciones, sur-ge otra teoría cuyo contenido en-tronca con el concepto de acción. Como afirma Gallas15, la distinción entre autoría y participación no hay que partir de principios penales que describen procesos causales, donde se determina una serie de responsables en atención a una relación de causalidad, sino que debe hacerse sobre la base de una unidad de sentido final-causal. Lo importante en la nueva doctrina no es quién causa el hecho o quién ejecuta la acción típica, sino quién domina la ejecución de esta. Lo difícil del nuevo criterio radica precisamente en el manejo del mismo, que de no fundamentarse adecuada-mente puede llevar a equívocos no deseados, de manera que lleguen a convertirse los hechos de participación en hechos de autoría o vicever-sa16, como era una de las objeciones de las teorías subjetivas. La teoría del dominio del hecho fue enunciada por Welzel en un trabajo de año 193917 donde sienta las bases de lo que sería, su teoría derivada de un concepto final de acción. Para este autor lo decisivo es la realidad objetiva de que el hecho es realmente la obra del autor. “Esta realidad objetiva depende en efecto de momentos subjetivos, en concreto del dominio final del hecho, que sin embargo es más que puramente subjetivo. Es la sencilla realidad, que caracteriza la peculiaridad del actuar humano como realización de la voluntad, de que el hombre puede poner en marcha, de un modo dirigido según un fin que se propone, la configuración del futuro (del acontecer causal). Esta configuración, que ha realizado de un modo dirigido según la finalidad de su voluntad, le pertenece específicamente como obra propia. En ello es indiferente si él ha realizado este hecho para sí o para otro, en interés propio o ajeno; si éste es la realización, con conciencia del fin, de la resolución de su voluntad, es su hecho”. Así, el criterio esencial del dominio del hecho para Welzel no es una vaga voluntad de autor, sino el verdadero dominio final del hecho”.- DECIMO: 10.1.-  EXISTENCIA JURIDCA DE LA INFRACCION: Se encuentra debidamente demostrada con:  a) TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ABOGADO  FRANKLIN BASTIDAS VALERO, quien en lo principal indicó: “ realicé  el Informe pericial de reconocimiento de evidencia y objetos. El viernes 14 de, aproximadamente se acercó el cabo Sancan Pambabay Walter Noe, para verificar un fragmento de cable de cobre, multipar, de 1800 de pares, de color negro de 2 metros,44 cm que presenta dos cortes. En la fotografía 1, se ve el cable y los cortes. Un fragmento de cable de cobre multipar, de 1800 de aprox. 5.70, con 4 cortes, álbum fotográfico. Un arco de sierra amarillo, mango de plástico, con dos hojas de sierra, un alicate, color negro con adherencia de óxido, un destornillador, mango amarillo, un cincel niquelado, se observan las fotografías de las evidencias. Las evidencias existen  se encuentran en responsabilidad del mencionado agente con cadena de custodia. Como se puede observar en las fotografías los cables cortados en diferentes cables, los compañeros de la policía nacional dijeron que eran de línea de internet, todo corresponde a las misas características, es el mismo cable.  Las herramientas que están dentro del informe sirven para corte. Y podrían servir para cortar esta clase de objetos”, con este testimonio se dio validez jurídica al informe pericial que obran del proceso a fojas 101-102.-  b) TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA OMAR PANTOJA POMASQUI, AGENTE INVESTIGADOR, quien verificó el lugar de los hechos, indicando que se sitúa en la Avenida Nicolás Lapenti, a la altura de la ciudadela Pedro Menéndez , Mz. 3, solar 3, donde queda el almacén de la Compañía Fritega S.A..- Existencia del perjuicio ocasionado por el corte de los cables de las líneas 1 y dos, sustentado en audiencia con el testimonio del señor ingeniero Xavier Naula, Jefe de zona integral 3 CNT EP (E); que no solo consiste en el valor de los aproximadamente siete metros de cable que fueron encontrados en su poder, sino la inversión del material  que se usó para el restablecimiento de las dos rutas que se encontraban conectadas con esos cables  de la Empresa de telecomunicaciones, más la mano de obra y el costo de la suspensión de los servicios de telefonía e internet que son proveídos por la empresa a los usuarios de los mencionados  servicios, tan indispensables para el desarrollo de actividades laborales y estudiantiles.- El informe determina que el costo total de la obra  es de $18.609,06,  cuyo desglose de los valores se encuentra detallado a foja 59 del expediente.- 10. 2.- RELACION DEL NEXO CAUSAL.- De conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo del delito de robo de los cables, está intrínsecamente relacionado a los dos procesados CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO Y NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL, porque en la madrugada del 14 de febrero del 2020, aproximadamente a las 04h30,  a los dos juntos se los encontró en delito flagrante, aproximadamente a dos metros del cajetín de la empresa CNT,  luego de que con las herramientas  que tenían en un bolso, como cincel, destornillador, alicate,  arco de sierra y dos sierras para cortar metal,  ( ver informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas que obra de fojas 101-102) procedieron a romper la seguridad de la tapa del cajetín 2100, tal como se aprecia de la lámina ilustrativa del informe policial que obra a foja 97 del proceso, además que en su poder se encontraron fragmentos de cable de cobre multipar de 1800 pares; que serían destinados para la venta en el mercado negro,  a esta  conclusión se llegó por los testimonios de: a) SEÑOR AGENTE APREHENSOR SUBTENIENTE OLEAS OLEAS LUIS MIGUEL, , quien luego de ser juramentado  en legal y debida forma, ante el examen, en lo principal indicó: “ …El 14 de febrero del 2020. En ese día, me encontraba  en turno de amanecida, nos percatamos de 2 ciudadanos en actitud evasiva de control, al registrarlos, encontramos herramientas, alicate, sierra, un pico, pudimos visualizar que a dos metros al costado de ellos tenían un saco con cables de cobre, al preguntarles dijeron que es de ellos y que les pertenecía y que lo iban a vender en El Recreo, nos entrevistamos con un guardia de una Compañía del frente, nos indicó que se había percatado que se habían sustraído cables de color negro de cobre multipar de la Empresa CNT, los aprehendimos siempre se les respetó sus derechos.  Los objetos encontrados como indicios, los dejamos en cadena de custodia, se hizo la fijación de cadena de custodia adjunta al parte policial, descritos en el parte. En el parte policial consta mi firma y rubrica, me ratifico en mi testimonio…”.- b) TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA OMAR PANTOJA POMASQUI, AGENTE INVESTIGADOR, quien  en lo principal manifestó: “   De acuerdo a lo solicitado, me trasladé a la Avenida Nicolás Lapenti, casa de dos pisos de hormigón armado, instalaciones de la Compañía Fritega S.A.,  por las gradas , sobre la acera, una caja telefónica, dijeron que se habían sustraído 10 metros de cable, de 1800 pares, a unos 8 metros, se encuentra un armario de distribución que luego del corte de cables quedó inutilizable, del otro lado de la calle, sobre la acera se detuvo a los dos procesados, se contactó con un aprehensor y se ratificó en el parte, Borja se ratificó en la denuncia. Se revisó la hoja de Chávez Solís Jimmy Leonardo, registra dos detenciones por robo y el hoy procesado Nieto Zúñiga Eladio Gabriel  registra 2 detenciones por diferentes causas. La persona que me indicó el lugar de los hechos fue el agente aprehensor, se adjunta fotografía. Observé donde estaban los cables cortados era la caja que estaba sobre la acera. No se pudo averiguar más en sí, porque no habían transeúntes por el lugar era en la madrugada. Me ratifico en el informe presentado en la fiscalía” .- c) TESTIONIO DEL SEÑOR INGENIERO  BORJA NAVARRO DANIEL ALBERTO,  quien en lo principal indicó: Aproximadamente a las 07h00, llamé a mi jefe que es el ingeniero Naula,  la policía le había indicado que habían detenido a dos personas con un cable de cobre que venga aponer la denuncia, tomé contacto con el policía me indicó lo sustraído, es un cable de cobre perjuicio a 1800 clientes. En ese tiempo yo estaba de supervisor en CNT.  El ingeniero Naula estuvo en el sitio y luego procedimos para hacer la cuantificación de los datos. Av. Nicolás Lapenti, sitio de la compañía  Fritega, el pozo abierto y cortado los cables, perjudicando a 1800 clientes. La orden de trabajo la realizamos en vista de la cuantificación que se hace, ya que el daño que hicieron en ese lapso no pudimos levantar el   servicio tuvimos que cambiar 250 metros de cable,  el perjuicio  asciende  a $18.609,06. Ese valor incluye el cable y la mano de obra de la empresa, no es solamente la parte afectada, sino los 250 metros para restablecer el servicio.  No se puede conectar nuevo cable al existente porque acta al servicio de internet y de telefonía, eso daño la red de cable, en ese espacio tenemos a 1800 clientes en un solo cable, ellos habían cortado dos cables en el otro si hubo el nexo y se rehabilitó. En el otro no.  Anteriormente hubo unos cortes que se puso denuncias que se pudo hacer las conexiones, antes nos destapan los pozos soldados, con piedras levantan los pozos y cortan a veces perdemos la cuenta que las personas por llevarse el cobre perjudican a la empresa”.- Ante el examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal indicó: “Mi función como supervisor de la empresa nos encargamos de velar por la infra estructura y del servicio que brida CNT a los clientes tanto de internet y telefonía fija. El campo nuestro es la reparación de los daños que sale a diario para darle servicio adecuado a los clientes. Cuando hay un corte de cables en los pozos se debe cambiar todo el cable, volver a hacer un empalme, perjudica a los clientes no tendrían buen servicio y no va a llenar la expectativa de los clientes y nos toca reemplazar el cable o reemplazarnos en el mismo rato para que los clientes tengan el Internet.  El valor unitario del metro de cable  esta en los $60,47, metros. Los 270 metros están sobre los $15.117.48 el resto del valor se refiere al nexo para las conexiones, se deben poner protecciones, para que no es entren agua ya que los pozos están por debajo del suelo.  Ese día en el transcurso de la mañana nos indicaron de que en ese sector hay demasiados reclamo por el corte que hubo por estar sin servicio. La CNT es sancionada por Arcotel, y le cobran un valor por no brindar un buen servicio al cliente. Tenemos 5 días laborables para restablecer el servicio pero por los clientes nos toca hacer la reparación en el mismo día”.- Ante el contra examen de la  defensa: “El testigo, en lo principal informó: “El valor de los 60 metros aproximadamente es por cable nuevo.  No sé cuál es el valor del cable usado, porque eso queda en las bodegas de CNT. El cable usado se lo lleva a las bodegas con la constancia de lo sucedido. Si se parchan los cables no da un buen servicio. Al cambiarlos queda una nueva ruta. En esa ruta estaba operativa, la otra ruta no se la pudo arreglar para brindar el servicio. El cable que se pudo añadir un cable de menor capacidad.  A los dos señores los cogieron con el tramo de cable”.- Ante el examen de la acusación particular,  el testigo, en lo principal dijo “ Los cables pasaban por la ruta 1 y ruta 2, la que cortaron fue la ruta 1, no se pudo hacer la unión porque no se pudo y se cambió el tramo de cable, la ruta dos si se le restableció.- El perjuicio no es por los 10 metros de cable , sino por el perjuicio ocasionado en la empresa”.-  d) TESTIMONIO DEL SEÑOR INGENIERO  ELECTRICO XAVIER FRANCISCO NAULA YANZA, quien en lo principal indicó: “ sobre informe técnico. Sobre la interrupción del servicio técnico no programada. El informe basado por  una llamada a la siete de la mañana, la empresa como jefe de área me llamó por un corte de cable, llamé a Daniel Borja, fue primero quien llegó al sitio y la policía le indicó que se acerque dónde estaban los involucrados. Se hizo la cuantificación de cable. 2 rutas cortadas ruta n. 1, cortada reservas de 10 metros, ruta no, 2, solo cortada y se pudo habilitar el servicio a los clientes, ruta dos se cambió 250 metros de cable. En bobinas de esa cantidad. Por el corte de cable  sustraído no se podía empalmar el cable, no habían reservas. La cuantificación por los empates realizados valorados en $18.609,06, en base al informe de la empresa”.-  Examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal indicó: “   El valor unitario es de 60 metros, $16,oo por metro. Solo en cable $15.117, 46, más los materiales a utilizar por las dos rutas cortadas sale $18.609.06. se hace un pedido a las bodegas principales de CNT , material nuevo, se solicita se apruebe, y se retira el material se cambia completa. El cable de 1800 pares se lo entrega a bodegas y se justifica por qué se produce el cambio. Si hay en stock de material para hacer los cambios, el cable viene en bobinas selladas, por eso se cambian los 250 metros. El listado de personas que se adjunta al informe son clientes afectados por telefonía e internet. Porque se quedaron sin servicio. Se quedaron sin servicio 1800 clientes.  En el sitio encontré la cámara telefónica de CNT violentada, el personal bajo a la cámara vi los cables cortados de ambas rutas, la  ruta 2 se habilitó el mismo día, la ruta una no se pudo empalmar.  Aparte del perjuicio del cambio y arreglo, existe el perjuicio a los clientes la ruta dos que se habilitó el mismo día nos tomamos 10 horas. En la ruta 1 fueron algunos días sin servicios. Los clientes reclaman”.-  Ante el contra examen de la defensa, el testigo, en lo principal indicó: “ Cada ruta cubre a 1800 clientes.  Empalmar el cable cortado, en cada cable son 3.600 hilos, utilizamos cables conectores pares por par, el mismo día se conectó los 3600 hilos para que los clientes tengan servicio. No fue necesario cambiar todo el cableado de la ruta número 2, el perjuicio solamente en el corte”. Ante el examen del Fiscal, el testigo, indicó: “ Los materiales utilizados en los dos empalmes, cintas aislantes, conectores modulares de 25 pares, conectores y, mangas mecánicas de 1500 a 1800 pares, cinta envolvente vinil no adhesiva, cable de 1800 pares. Los cables no fueron reutilizados, esos cables fueron de evidencias a CNT, tengo que entregar los materiales desmontados, todo es nuevo , nada es reutilizado”.- ante la aclaración solicitada por el Dr. Manuel Armas, el testigo, en lo principal dijo: “ No es fibra óptica, Son cables de cobre, se  desmonta el material y montar material nuevo. El cambio de cable es para la ruta 2. La que no se pudo empalmar fue la ruta 1.  Se tuvo que cambiar todo porque si no,  no había servicio a los clientes.- En conclusión, con toda la prueba testimonial y documental presentada por la fiscalía y la acusación particular, no existe la Más mínima duda de que los procesados  CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO Y NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL, participaron directamente del corte y robo de los cables de cobre, pertenecientes a la Empresa CNT; es decir, su conducta es penalmente relevante de conformidad con el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal , ya que adecuaron su comportamiento a los verbos rectores descritos en el artículo 189 del mismo cuerpo de leyes, que determina: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Quinto inciso: “Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio”.- DELITO PRETERINTENCIONAL: La defensa de los procesados ha planteado que sus defendidos si bien cortaron los cables de la Empresa CNT, no pueden responder por el perjuicio económico reportado pro la empresa afectada, al respecto el segundo inciso del artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”; se ha alegado que por la rusticidad de ambos procesados, ellos no tenían conocimiento del resultado del ilícito; en esta misma línea, el tratadista Carlos Fontan Balestra manifiesta que el criterio más aceptable para fundamentar la responsabilidad penal en los hechos preterintencionales es que: “El delito menor, el que se tuvo la intención de cometer es doloso; el resultado más grave sobreviniente, a consecuencia del cual la penalidad se eleva, es culposo”(Fontan, s/rcitado por Quinche, 2012:38);en consecuencia, el tribunal acepta el criterio de la defensa en esta parte de la doctrina jurídica sobre la preterintencionalidad, con respecto a los dos procesados.-  UNDECIMO:  RESOLUCION.- Por los antecedentes expuestos; y, que la prueba de la defensa de los procesados no ha enervado ni ha disminuido la acusación vertida por parte de la Fiscalía, y la acusación particular , existiendo la comprobación de  la materialidad del hecho,  y  la responsabilidad de los procesados, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  al procesado CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.  0924623861,  de 34 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón  Durán , 5ta etapa del Recreo, de ocupación  vendedor ambulante, reciclador y al PROCESADO NIETO ZUÑIGA ELADIO GABRIEL, cuyos generales de ley, son: Nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula de ciudadanía No. 0940460652, de  27 años de edad, de ocupación vendedor ambulante, comerciante reciclador,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Décima y 10 de Agosto, CULPABLES por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, incisos  segundo y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 1, litera a) del mismo Cuerpo de Ley (AUTORES DIRECTOS), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AGRAVADA  DE CUATRO AÑOS CINCO MESES, en aplicación del segundo inciso del artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal .- La pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, (varones), debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de TRECE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- Se fija como reparación integral a la víctima y acusadora particular Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP , la cantidad de $18.609.06, dieciocho mil seiscientos nueve 06/100 Dólares  de los Estados Unidos de América la misma que deberá ser cancelada por ambos  procesados cada uno el 50%, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.-  De conformidad con el numeral 4 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal,  se ordena que los sentenciados PIDAN DISCULPAS PUBLICAS a la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP,  de conformidad con el numeral 1 del artículo 60 ibidem, los sentenciados deberán someterse  a valoración psicológica y asistencia y participación en programas y cursos educativos dentro del Centro de Privación de Libertad.  En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 
 
 
 