EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00940
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo,4  de Octubre del 2015.
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención, artículo 394 numeral 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Chalparizan Patiño Willam Fernando
Víctima: Comisaria Fanny Torres no comparece
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico:.
Procesado: Veloz Ullauri Ernie Alfredo
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial:
Correo electrónico: 
Policía Nacional: 
Abogado defensor:.
Correo electrónico: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Policía Nacional

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Manifiesta que la hora de la aprehensión fue el 3 de Octubre del 2015, a las 19h40, y que por un error en el parte se hizo constar una fecha incorrecta.
Manifiesta que se ha comunicado con la Sra. Comisaria, y que no ha podido asistir a la audiencia porque tiene una calamidad doméstica.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Sobre la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar.
La defensa solicita que se declare el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: las circunstancias de la aprehensión fueron las narradas por el Agente de Policía, la defensa no ha objetado en cuanto a la legalidad de la aprehensión, verificándose que hasta la presente fecha y hora no han transcurrido las 24 horas en que se produjo su aprehensión, se observa que le leyeron sus derechos constitucionales, y que fue dada en situación de flagrancia, y se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: Dejándose constancia que no ha comparecido la Comisaria y en base a lo establecido en el artículo 642 numeral 1 del COIP, al no existir ningún elemento de convicción que establezca la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del ciudadano Veloz Ulluari Ernie Alfredo, por lo tanto, el Juzgador ratifica el estado de inocencia del ciudadano, debiéndose emitir los correspondientes oficios. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA