EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO. 
 

Identificación del Proceso: 


Proceso No.: 09322-2020-00175
Lugar y Fecha de realización: Salitre, 07 de julio de 2021
Hora: 09h03                         
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA, INC.1
Juez: Ab. Leonel Efraín Ronquillo Numerable
Secretaria: Ab. Karina Alexandra Cevallos Rodríguez.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Otra: Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio


Partes Procesales:


Fiscal: Ab. GIOCONDA AUXILIADORA ARMIJOS MORAN
correo electrónico: armijosg@fiscalia.goec
Defensor Técnico Procesado: Ab. BARAHONA VILLAMAR MARCELO

              
El señor Juez declara instalada la audiencia y concede la palabra a las partes para que se pronuncie sobre los vicios de procedimiento.
 
AB. BARAHONA: En representación del señor Cirilo Salavarria Muñoz, no existen vicios por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.
 
FISCAL No existen ningún tipo de vicios en la realización de esta investigación que nos concierne y solicito se declare valido el proceso.
 
El señor Juez concede la palabra a la fiscalía para que se pronuncie sobre su dictamen fiscal.
 
FISCAL De conformidad con el Art. 603 COIP realiza dictamen acusatorio contra Cirilo Segundo Salavarria Muñoz, ecuatoriano, mayor de edad con domicilio en el Cantón Salitre y procede a realizar una narración de los hechos que motivaron la presente causa y en base de los elementos de cargo y de descargo se ratifica en la Acusación contra el ciudadano Salavarria Muñoz Cirilo Segundo tal como lo indica el Art. 377 numerales 2 y 5 en el grado de autor y solicita realizar el anuncio de pruebas.
              
El señor Juez concede la palabra nuevamente a Fiscalía para que realice el anuncio de pruebas.
 
FISCALIA: Según lo estipulado en el Art. 603 numeral 5 procedo a realizar el anuncio de pruebas: Testimonial: Cristian Fernando Doylet Quinto, Washington Palma Manzaba, Luis Gualcapi Sánchez, Edison Ruiz Jiménez, Carlos Parrales, como prueba documental anuncia  el parte policial, Protocolo de autopsia, acta de levantamiento de cadáver, oficio y acta remitida por la Comisión de Transito de Salitre informe técnico de defunción, informe pericial de avalúo de daños, informe técnico de reconstrucción de los hechos, pericia realizada a la bicicleta, informe de avalúo de materiales, informe técnico de investigación, informe estadístico de defunción, para lo cual se notificara en sus correo y oficio dirigido al Jefe de Comisión de Transito, El contenido íntegro de la Investigación en el Informe Fiscal, se ratifican las medidas cautelares  contra el procesado y realiza la entrega del expediente Fiscal en 156 fojas.
 
AB. BARAHONA: La Defensa Técnica no está de acuerdo con la acusación hecha por fiscalía quien hace juicio de valor si haberse dado el juicio la victima violo el derecho, porque fue causo el accidente, no se determina en forma clara la participación de mi por lo que solicito el sobreseimiento, se allana a las pruebas anunciadas por fiscalía y solicita el testimonio del señor Edison Roberto Morán Román  y la historia clínica de la victima del Instituto de Neurociencias del señor Carlos  Doylet Brito, el informe psicosocial realizado a mi representado
 
FISCALIA: indica que de lo que sea corrido traslado con la prueba del procesado en cuanto a la historia clínica no consta en el expediente fiscal o en que hace referencia.
 
AB BARAHONA: es todo lo anunciado como descargo y que sirva como atenuante.
 
En este estado el señor juez concede la palabra a la representante de la fiscalía para que realice alguna alegación o rechazo contra la prueba anunciada por el procesado.
 
FISCALIA:  En cuanto a la prueba del procesado la fiscalía indica que no se debe tomar en cuenta ya que se refiere el caso a una muerte por accidente de tránsito.
 
El señor Juez concede la palabra al defensor técnico del procesado para que realice alguna alegación sobre la prueba anunciada por la Fiscalía.
 
AB. BARAHONA: No tengo nada que alegar señor juez.
 
El señor Juez indica que al no existir el informe en forma física sería mal de su parte conceder dicho anuncio probatorio por lo que se lo rechaza.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ resuelve dictar auto de llamamiento a juicio conforme al art. 608 COIP, por el delito tipificado en el art. 377 inciso primero numerales 1 y 5 del COIP, se ratifican las medidas cautelares, así como las medidas sobre los bienes el presente proceso luego de su ejecutoria se desplaza a otro juez para su conocimiento. Con lo que se da por concluida la presente diligencia siendo las 09:50 quedando notificada las partes en este acto procesal.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Salitre, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIA
 
 