EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09322-2020-00175
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Salitre, 14/ 10/ 2021

Hora: 11H15

Acción: PENAL COIP
DELITO: 377 INC 1 COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. MARLENE SOTOMAYOR
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO

 

Desarrollo en la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Audiencia Suspensión de pena: SI (  x  )  NO (    ) 

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB. GIOCONDA ARMIJOS MORAN
Casilla judicial:
Denunciado: CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ
Abogado defensor: AB. BARAHONA VILLAMAR ARTURO MARCELO
Casilla judicial:
Testigos
Peritos
Traductores
Otros

 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante:

 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )


Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

 
JUEZA: Señores buenos   días, soy la Ab. Marlene Sotomayor Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Salitre, previo a dar inicio a la audiencia  que fuere convocada para el día de hoy solicitada por el sentenciado CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ dentro de la presente causa No. 09322-2020-00175. Señora secretaria por favor constate la presencia de las partes procesales y de la misma forma sin ha sido notificados en legal y debida forma. 
 
SECRETARIO: constata la presencia de las partes procesales estando presente el Fiscal AB. GIOCONDA ARMIJOS MORAN, de la misma forma está presente el sentenciado CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ con su defensor particular el AB. BARAHONA VILLAMAR ARTURO MARCELO.
 
JUEZA: Se declara instalada la audiencia.
DEFENSA DEL PROCESADO:  Para efectos de audio soy el AB. BARAHONA VILLAMAR ARTURO MARCELO, comparezco en representación del SR. CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ. Fundamento mi petición de Suspensión de pena de conformidad al Art 630 del COIP. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; aplica por cuanto la pena no supera los 5 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; para aquello presento impresión del sistema SATJE donde no se han encontrado coincidencia. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; para lo cual adjunto certificado de antecedentes penales y sistema SATJE de mi defendido, presento declaración juramentada de domicilio donde se establece su domicilio, , asi mismo adjunto firmas de respaldo, copia materializada de la madre y padre de mi representado, RUC de mi cliente quien se dedica a comerciante, certificado de honorabilidad a favor de mi representado. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; este numeral no aplica. Por lo antes expuesto solicito se otorgue la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido.
 
FISCALIA: Para efectos de audio soy el Fiscal GIOCONDA ARMIJOS, comparezco en representación de la fiscalía General del Estado, una vez revisada la documentación presentada por la defensa del sentenciado, esta fiscalía no objeta la documentación y al no encontrase en la prohibiciones, fiscalía no se opone al pedido de suspensión condicional de la pena.
 
 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez revisada la documentación presentada por la defensa del sentenciado y habiendo escuchado la fundamentación de la misma y habiendo escuchado al señor fiscal, debo indicar que soy competente para conocer la presente causa conforme la ley me faculta, se ha respetado los derechos de las partes procesales y se los ha escuchado y se ha garantizado el derecho a la contradicción. Se tiene consideración que el sentenciado CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ, mediante sentencia de forma escrita fue sentenciado por el ART. 377 inc 1 numeral 5  imponiendo la pena de 3 AÑOS, por lo que se solicitó a esta audiencia, el abogado ha fundamentado y ha determinado su domicilio, certificados de antecedentes penales, certificados donde justifica que tiene un trabajo y considerando que la parte denunciante ha desistido a continuar con el proceso, por lo que, la defensa alega que se cumple con los requisitos del Art. 630 y se considera que el delito no supera los 5 años puesto que recibió una pena de 3 AÑOS, y no se encuentra inmerso en el numeral 4 y la defensa solicita que se le suspenda la pena, fiscalía revisado la documentación indica que no se opone a la petición de la defensa del sentenciado; habiendo analizado la documentación y los requisitos que establece la norma esta juzgadora CONCEDE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ,  y se establece la siguientes condiciones 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; usted vivirá donde usted a indicado en la declaración juramentada y en caso de cambio usted dará a conocer al juez de garantía penitenciario. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; esto es cada una vez cada mes estos son los primeros 5 días, deberá presentarse ante el juez de garantía penitenciario. 9. No ser reincidente. 10. No tener una nueva instrucción fiscal y delito. En caso de incumplimiento se revocará las condiciones y deberá cumplir la pena. Una vez cumplido la pena el juez de garantía penales le extinguirá la pena, una vez emitida mi resolución oral en el momento oportuno se le notificará de la resolución oral, la audiencia concluye.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. CECILIA JACOME TORO
SECRETARI