I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la ciudadana LUZ CECILIA FLORES HIDALGO (acusada), por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el día 26 de Marzo de 2015; a las 16h53, por el Juez Penal de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, que la consideró como AUTORA del delito tipificado en el artículo 489 del Código Penal y reprimido en el art.491 ibídem, imponiéndole una pena de SEIS MESES DE PRISION Y MULTA DE 25 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.-

3. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 7).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION:
6. El presente proceso penal se ha sustanciado conforme a las reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro oficial No.555 del 24 de marzo del 2009, y se continúa en su aplicación por la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.-

7. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, se señaló el día 20 de agosto del 2015, a las 14H00, para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria. Por lo que se procedió a la sustanciación del recurso de apelación en este día. Al concluir, luego de la deliberación de rigor reservada, se reinstaló la audiencia y se dictó en forma oral la resolución correspondiente, haciéndola conocer a las partes y al público en general. En este momento corresponde a emitir la sentencia escrita.-

8. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra a la ciudadana LUZ CECILIA FLORES HIDALGO (querellada), quien a través del Ab. Carlos Cevallos Morales, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “… Que se la ha querellado por el Art. 495 del Código Penal. Que existe irregularidad en la Audiencia Única, que la acusadora no formalizó su acusación y en su lugar cambia el tipo penal en el Art. 491 del Código Penal, que es un tipo penal  que solo contempla la pena y no encierra la acción antijurídica. Que en el numeral 9 de la sentencia, no menciona en que se basa la prueba. No dice en qué pruebas se basó. No motivó en sentencia. Que los testigos son referenciales. Que los hechos que se acusan presuntamente ocurrieron dentro de una audiencia reservada ante el Quinto Tribunal de Garantías Penales, en defensa de su hijo. Que solo se introdujo una copia de la resolución. Que no se ha seguido el debido proceso. Que no se ha probado la acusación, que se confirme mi estado de inocencia. En la réplica manifestó: Que no he hablado de nulidad, solo que la formalización no se hizo de acuerdo con la Ley…”.- 


9. En réplica, se le concedió la palabra a la ciudadana MARIA NARANJO HERRERA (querellante), quien a través del Ab. Jorge Erazo Chico en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Que el delito que se denunció es por la falsa imputación de un delito de una persona Art. 489 del Código Penal. Que se protestó formalizar la acusación particular y se encausó el cometimiento del delito. Que si se lo hizo por el Art. 490, lo que se establece es la falsa imputación de un delito. Que también es recogido el Código Orgánico Integral Penal. Que el Juez declaró que no ocurrió omisión de solemnidades sustanciales. Que si se ha demostrado la existencia de la infracción y la participación de la querellante por existir el nexo causal. Que la acusadora cuando rinde su testimonio ante el Quinto Tribunal y declarar que se abusa sexualmente, se configura el delito de injuria y corresponde a una falsa imputación en juicio y es el “motivo en sí de la acusación”. Que se rechace la apelación y se confirme la sentencia...”.-

HECHOS ATRIBUIDOS
10. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente la querella de acción privada presentada por la ciudadana MARIA NARANJO HERRERA, quien expresó lo siguiente: “…Es el caso señor Juez que el día 19 de febrero del 2014 a las 09h00, cuando se inicio la audiencia de juzgamiento en contra de JHONNY YENSI MANRIQUE BARREZUETA en el Tribunal Quinto de Garantías Penales, dentro del Juicio Penal N° 05-2014 la señora LUZ CECILIA FLORES HIDALGO en la versión que rinde en la audiencia manifiesta que mi hijo el adolescente ÁNGEL ISAAC SANTAMARÍA NARANJO abusa sexualmente de mi nieta TIFFANY ELAINE NAVARRETE FLORES de 9 años de edad, esta señora no es la primera vez que grita que mi hijo la abusa sexualmente a mi nieta, ya que ha ido por reiteradas ocasiones hasta mi domicilio a querer llevarse a  TIFFANY ELAINE NAVARRETE FLORES pero no lo ha logrado, ya que por orden de un Juez de la Niñez le dieron la tenencia a mi hijo de nombres RODOLFO XAVIER NAVARRETE NARANJO por razones que el conviviente de LUZ CECILIA FLORES HIDALGO atentó contra el pudor de la niña TIFFANY ELAINE NAVARRETE FLORES. Señor Juez presento esta querella en contra de la señora LUZ CECILIA FLORES HIDALGO ya que las ofensas que grita y en voz en cuello y cada que lo ve, hasta incluso se toma la molestia de ir hasta el colegio donde estudia mi hijo a decirle un sin número de calumnias y palabras de grueso calibre pero yo como madre he sabido criar a mis hijos y que sean respetuosos con sus mayores, él jamás le responde a esa señora, pero como ahora tengo prueba donde constan dentro de la sentencia dictada en el Tribunal Quinto de garantías Penales del Guayas en el Juicio Penal N° 05-2014 la demando...”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERELLANTE:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-

11. El testimonio de ADHAR EDISON CADENA MORANTE, quien expresó lo siguiente: “…P1.- Diga el que declara si conoce a la señora María Elizabeth Naranjo Herrera. R1.-  Si la conozco; P2.- Cuántos años la conoce. R2.- 15 o 17 años la conozco. P3.- Diga el que declara si conoce a todos los hijos de la señora María Elizabeth Naranjo Herrera. R3.- Si conozco a los tres hijos, a Axel a Yeri y Angel. P4.- Diga el que declara si conoce al señor Angel Santamaría Naranjo y si sabe que él estudia. R4.- Si lo conozco estudia sistema y diseño gráfico, también lo conozco hace años atrás. P5.- Diga el que declara si conoce a la señora Luz Cecilia Flores Hidalgo. R5.- Si hace tiempo fue la mujer del hermano. P6.- Diga el que declara la razón de sus dichos. R6.- Yo declaro porque tengo muchos años conociéndolo, desde que era un niño, me hace trabajo de publicada y lo he venido conociendo en su diario vivir, me he vinculado con él, porque estudiamos lo mismo, PREGUNTAS DE LA ABOGADA DE LA QUERELLADA: P1.- Diga el que declara hace cuánto tiempo usted frecuenta la casa de la señora María Elizabeth Naranjo Herrea. R1.- No mucho, por mi trabajo, pero de vez en cuando si los se visitar…”.-

12. El testimonio de BOLIVAR ENRIQUE FREIRE FREIRE, quien expresó lo siguiente: “…P1.- Diga el que declara si conoce a la señora María Elizabeth Naranjo Herrera. R1.-  Si la conozco; P2.- Cuántos años la conoce. R2.- 20 años, porque ella trabaja en una agencia de viaje y yo también y siempre nos encontrábamos en las dependencias púbicas, que hacíamos los trámites para la agencia de viajes. P3.- Diga el que declara si conoce a todos los hijos de la señora María Elizabeth Naranjo Herrera. R3.- Si los conozco desde hace mucho tiempo porque ella los llevaba a los juegos deportivos de las agencia de viaje. P4.- Diga el que declara si conoce al señor J. Ángel Santamaría Naranjo y si sabe a qué se dedica. R4.- Si, el niño Ángel Santamaría lo conozco desde muy pequeño y ella lo tuvo desde que estaba en la agencia de viajes y desde ahí he tenido un acercamiento con la señora y siempre he estado pendiente de que estudia es buen alumno, estudia informática y ahora trabaja en diseño gráfico. P5.- Diga el que declara si conoce a la señora Luz Cecilia Flores Hidalgo. R5.- No la conozco. P6.- Diga el que declara la razón de sus dichos. R6.- La razón de mis dichos es porque yo conozco a la señora desde hace mucho tiempo porque es una señora de buenos principios, de buenos valores y a la vez también a los hijos de buenos principios y valores. PREGUNTAS DE LA ABOGADA DE LA QUERELLADA: P1.- Si usted visita el domicilio de la señora Elizabeth Naranjo Herrera. R1.- Muy poco pero una relación de amistad de mucho tiempo…”.-

Medios de prueba documentales.-
13. Ninguno

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERELLADO:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
14. Ninguno.-

Medios de prueba documentales.-
15. Ninguno.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
16. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

17. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el día 26 de Marzo de 2015; a las 16h53, por el Juez Penal de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, pero la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de LUZ CECILIA FLORES HIDALGO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
18. En cuanto a tipo penal acusado que obra de fojas 3 y 4 del proceso de primera instancia, la injuria no calumniosa grave, a la fecha de presentación de la querella pertenece al catálogo de delitos contra la honra tipificado en el art.495 del Código Penal que expresa:
 
“Art.495. El reo de injuria grave no calumniosa, realizada de palara o hecho, por escrito, imágenes o emblemas, en alguna de las circunstancias indicadas en el art.491, será reprimido con prisión de tres a seis meses y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y las circunstancias del art.492, con prisión de quince días a tres meses y multa de séis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica”.-
 
19. Tanto la injuria calumniosa, como la injuria no calumniosa en sus diversas modalidades, y la acusación o denuncia no probada en juicio, vulneran la honra y la dignidad de la víctima. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos no han sido probados en el presente proceso.-

20. Efraín Torres Chávez sobre la injuria expresa: “La Injuria es trata de un título de gran importancia en la vida práctica, las personas pelean o con los puños o con  la boca. La agresión se manifiesta con la fuerza extraordinaria en el periodo oral o bucal, desde los primeros años de vida. Desde luego, la injuria no es siempre verbal y puede ir por otros medios, a herir, molestar y causar dolor al agraviar…La Injuria de ofensa, significaría que es de toda forma de invasión a esa esfera absolutamente respetable que cada ser humano tiene, cualquiera que sea su condición y por humilde que fuere su personalidad”. (Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador).-

21. Francisco Pérez Borja respecto a la calumnia indica: “La calumnia, en primer lugar, es la imputación que se hace a una persona de un hecho. Imputar es afirmar que una persona es la autora de un hecho (…) La imputación de un hecho debe regirse contra una persona, sin que sea necesario que se le haya expresamente nombrado; basta que se le designe de un modo claro. Para que exista el delito es suficiente que nadie se engañe con respecto a la persona, siendo la forma más repugnante, una imputación hecha en forma tal, que sin embargo de estar claramente determinada la persona, el imputador trate de ampararse con una expresión que revela la más grande cobardía en quien la hace. Pero para que haya calumnia no solamente es necesario la imputación de un hecho a una persona, sino que es indispensable que el hecho sea determinado, y esa condición es lo que especifica la calumnia (…)”.- (Apuntes para el Estudio de Código Penal).- 

22. La calumnia representa el tipo básico en las infracciones contra el honor. En este tipo de delitos la conducta reprochable y penada es aquella del sujeto que ofende o ultraja a una persona ya sea, con palabras o gestos; es necesario que se afecte el honor del otro, no basta con su puesta en peligro; además, no es necesario que las ofensas sean verdaderas o falsas, lo que importa es el hecho de afectar el honor y la intimidad personal. Hay que recordar que el dolo en esta clase de ilícitos, es el ánimo injuriandi, y este elemento es fundamental en la calumnia en nuestro Código Penal, o sea que estos delitos son dolosos, aunque la calumnia es más grave que la injuria y por ello la pena es mayor. 

23. Luis Humberto Abarca Galeas sobre la calumnia, señala:” El inciso primero del Art. 489 del Código Penal, contiene al tipo perceptivo incompleto y consiste en una definición de la injuria calumniosa” (…) “La falsedad de la imputación es un elemento objetivo del tipo y consecuentemente su existencia deberá probarse siempre como todo elemento típico”(…). “Se debe tener en cuenta que la naturaleza objetiva de la imputación calumniosa verbal, si bien es contra una determinada persona, no requiere para su consumación la presencia de esa persona, porque se consuma cuando se trasciende sobre el grupo social o personas que escuchan las imputaciones; trascendencia que constituye el resultado típico objetivo y se produce en todo caso que, el agraviado moral o injuria que se infiere al titular de los derechos de la personalidad espiritual vulnerados, alcanza repercusión social”.  Finalmente sobre el elemento subjetivo o ánimo de injuriar, dice: “El ánimo de injuriar por su contenido y naturaleza consiste en el propósito de afrentar, desacreditar, denigrar o deshonrar a la víctima. En efecto, el agente busca ejecutar la conducta injuriosa y dirige su voluntad a ejecutarla y efectivamente la ejecuta con el fin ulterior de que el sujeto pasivo quede deshonrado, denigrado, desacreditado o menospreciado, sin que se requiera la realización de este propósito para que se configure el respectivo tipo penal de injuria…” .- 

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Ab. Carlos Cevallos Morales, defensor de Luz Cecilia Flores Hidalgo (querellada), de los que depende la resolución de la causa.- 
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba suficientes que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la ciudadana Luz Cecilia Flores Hidalgo (querellada),?.

Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:

24. En audiencia ante esta Sala Penal, el señor defensor de la acusada ha expresado que no existe prueba de la existencia material de la infracción ni de la responsabilidad del acusada. Por lo cual la Sala hace las siguientes observaciones:

25. El art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, goza el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado. 

Sobre la prueba.-
26. La Constitución de la República respecto de la prueba expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:…h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”.

27. El Código de Procedimiento Penal indica: “Art.5.2...- Contradictorio.- Las partes tendrán derecho a conocer y controvertir las pruebas, así como a intervenir en su formación. El juez resolverá con base a los argumentos y elementos de convicción aportados. El juez carecerá de iniciativa procesal.- Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales.- Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito.- Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales.- Art. 91.- Prueba material.- La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales de garantías penales.- Art. 115.- Obligatoriedad de la prueba.- Si el procesado, al rendir su testimonio, se declarare autor de la infracción, ni el juez de garantías penales ni el tribunal de garantías penales quedarán liberados de practicar los actos procesales de prueba tendientes al esclarecimiento de la verdad.- Art. 117.- Clasificación.- La prueba testimonial se clasifica en testimonio propio, testimonio del ofendido y testimonio del procesado.- Art. 119.- Recepción.- La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba….- 

Sobre el valor probatorio.-
28. Sobre el valor probatorio de los testimonios el Código de Procedimiento Penal indica: “Art. 124.- Valor probatorio.- El testimonio propio no tendrá valor como prueba de culpabilidad, si de las demás pruebas no aparece demostrada la existencia de la infracción.- Art. 140.- Comparecencia obligatoria.- Cuando el ofendido haya presentado acusación particular, estará obligado a comparecer ante el tribunal de garantías penales, para rendir su testimonio con juramento. La declaración del ofendido por sí sola, no constituye prueba.- Art. 143.- Valor del testimonio.- El acusado no podrá ser obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el tribunal de garantías penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Si así lo solicitare de manera expresa el acusado, su testimonio podrá prestarse bajo juramento. En todo caso, antes de comenzar la declaración, se debe comunicar detalladamente al acusado el acto que se le atribuye, un resumen de los elementos de prueba existentes y del tipo de infracción que se le imputa.- Art. 146.- Valor probatorio.- La valoración de la prueba documental se hará por la calidad de documentos públicos o privados, así como por su relación con el conjunto de las demás pruebas que obren en el proceso. Art. 253.- Inmediación.- El juicio debe realizarse con la presencia ininterrumpida de los jueces y de los sujetos procesales. Si el defensor del procesado no comparece al juicio o se aleja de la audiencia se debe proceder en la forma prevista en los artículos 129 y 279 de este Código. Si el defensor no comparece al segundo llamado, el Presidente del tribunal de garantías penales designará a un defensor de oficio para que asuma la defensa, con el carácter de obligatorio para el procesado. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra. Los testigos y peritos podrán ser interrogados exclusivamente por los sujetos procesales en el juicio, su testimonio no podrá ser sustituido por la lectura de registros en que constaren declaraciones o informes previos; salvo el caso del testimonio urgente. Los jueces del tribunal de garantías penales podrán pedir explicaciones a los declarantes para tener una comprensión clara de lo que están diciendo. Art....- Objetos, documentos y otros medios.- Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba instrumental serán leídos en el juicio en su parte relevante, que esté directa e inmediatamente relacionada con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta y que deberá dar cuenta de su origen. Los objetos que pretendan ser incorporados como prueba, podrán ser exhibidos en el juicio, si igualmente están relacionados con la materia del juzgamiento, y previa acreditación de acuerdo con el inciso precedente. Los videos, grabaciones u otros medios análogos serán incorporados, previa acreditación, mediante su reproducción por cualquier medio que garantice su fidelidad y autenticidad.- Art. 372.- Admitida la querella a trámite, se citará con la misma al querellado, quien la contestará en un plazo de diez días. Una vez contestada, el juez de garantías penales concederá un plazo de seis días para que las partes presenten sus pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que deberán comparecer en su favor en la audiencia de la que habla el artículo siguiente.- Art. 373.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de prueba documental y anunciación de testigos, el juez de garantías penales señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y procesado podrán buscar un amigable componedor para que busque la conciliación que ponga fin al juicio. Si no se lograre conciliación, se continuará con la audiencia y el querellante o su abogado, primeramente formalizará su acusación y presentará sus testigos y peritos previamente anunciados, y de forma oral relatarán la relación con la acusación formulada, pudiendo ser repreguntados por la contraparte y el juez de garantías penales. Luego el procesado o su defensor procederán de igual forma con sus testigos presentados y pruebas”.

Sobre el objeto de la prueba.-
29. Sobre el Objeto de la prueba, el Código de Procedimiento Penal expresa: “Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas”.- De manera que no toda la libertad abstracta inicialmente enunciada en la ley es admisible como objeto de prueba, sino que además que la prueba debe ser relevante.

30. Eugenio Florián, sobre la pertinencia y relevancia en concreto de cada uno de los medios de prueba ha expresado que: “Para que el objeto de prueba sea acogido y llevado al proceso, necesita de un requisito que lo pone frente a una notable limitación sustancial, es decir, que debe ser pertinente y concluyente (relevante) en relación con los fines del proceso en un caso concreto”. (Eugenio Florián, De las Pruebas Penales. Tomo. I, De la prueba en General. Temis, Bogotá, 1968, Página 76).- Si se tiene en cuenta en general que todos los hechos son susceptibles de prueba en el proceso penal, sin embargo sólo los hechos materia de la acusación son aquellos para los fines inmediatos y específicos del proceso penal. De manera que en esta clase de procesos de acción privada, la investigación judicial y su prueba, no puede divagar, ni perderse en linderos lejanos o distintos de los acusados y negados por el querellado.

31. Ricardo Vaca Andrade, sobre el objeto de la prueba refiere que: “Es aquello susceptible de ser probado; aquello sobre lo que debe o puede recaer la prueba. Pueden ser objetos materiales, bienes muebles o inmueble, personas heridas o golpeadas, cosas destruidas o quemadas, el cadáver, las armas o instrumentos o documentos con los que se cometió la infracción”. (Ricardo Vaca Andrade, Manual de Derecho Procesal penal, Tomo II, Segunda Edición, Corporación de Estudios y Publicaciones, Quito, 2001, Página 150).-

32. De la lectura de la querella, la contestación, así como, de los demás recaudos procesales subidos en grado se evidencia que la pretensión de fondo de la querellante María Naranjo Herrera, se encuentra encaminada a que se condene a la ciudadana Luz Cecilia Flores Hidalgo por el delito de injurias no calumniosas graves. La querella y la contestación a la misma, han fijado los límites de la cuestión penal que se plantea y los Jueces están en la obligación de respetar en razón del principio de mínima intervención penal y del principio de interpretación restrictiva de las leyes que restringen la libertad de una persona. De manera que los Jueces por mandato Constitucional y legal, dentro de este tipo de procesos, no pueden ir más allá de lo fijado por los sujetos procesales, ni de la norma expresa. De lo contrario cualquier actuación sería una violación a los derechos constitucionales de las personas. 

33. Dentro de este contexto de respeto a la Constitución y normas legales, la Sala objetivamente encuentra que el Juez de primera instancia para construir la sentencia impugnada, utiliza premisas y argumentos que van en contra del alcance y sentido de la ley. En efecto el juez ha expresado en la sentencia que: “Conforme lo reconoce la más autorizada teoría del derecho penal y jurisprudencia sobre la materia, el honor es un bien jurídico muy especial, aunque no interesa a todas las personas con la misma intensidad, para algunos seres humanos es considerado como el bien máximo de la vida, tanto que hasta están dispuestos a morir antes que perderlo, mientras que para otros, no es tan importante. Por ello, es que el derecho al proteger penalmente al honor lo hace de una manera singular, que para muchos resulta excesiva, mientras que para otros resulta benigna o suave. Lo anotado en líneas anteriores, impone  al Juzgador el análisis jurídico del caso concreto; y, para hacerlo, se considera que una correcta subsunción de una conducta en el tipo de injurias calumniosas, tiene que ser considerada no sólo externamente en el valor de las palabras o expresiones proferidas, sino en la naturaleza del carácter doloso de este delito, por ello deben apreciarse las circunstancias concurrentes en cada caso, para realizar un reflexivo análisis de los factores coexistentes capaces de subsumir una conducta determinada en el tipo penal de la injuria. Esto es tan relevante, pues si en el examen judicial no se encuentra el propósito o la voluntad de ofender, infamar o dañar el honor o la reputación de una persona, tal conducta no debe ser sancionada por faltarle el elemento subjetivo a la tipicidad. En cada caso concreto, es necesario observar las circunstancias en las que se profirieron las expresiones sometidas a juicio. En efecto, los legisladores al crear los tipos penales tienen en consideración el aspecto circunstancial, que tiene que ver con la educación y la cultura de los ofensores y de los ofendidos; con las condiciones que se movieron en torno al evento histórico de los hechos injuriosos, para graduar y valorar la exactitud de los mismos. Es así que una vez superado el análisis objetivo de las expresiones, consideradas injusto penal, cabe el análisis del dolo, para descubrir lo que perseguía el presunto infractor, tarea casi imposible de observación, por estar en el fuero íntimo de la conciencia del que profiere el epíteto tenido por otro como injurioso, por lo que, el juzgador debe valerse de los indicios, esto es de los hechos probados (que deben ser varios, relacionados, coherentes, concordantes y unívocos o que conduzcan a una sola dirección) para a partir de ellos elaborar las presunciones de carácter judicial y aproximarse al ánimo que tuvo el sujeto activo del delito. Así, en este proceso, conforme lo actuado y todo lo aportado por el querellante, se puede establecer claramente, de que la querellada, al manifestar rindiendo testimonio en el Quinto Tribunal de Garantías Penales, en el Juicio No. 09905-2014-0005, por atentado contra el Pudor, en contra de Jhonny Yensi Manrique Barrezueta, manifestó “…Que su hija vive en ese domicilio desde el mes de marzo, y tiene un tío que abusa sexualmente de la niña; que ella le lleva comida, zapatos y cuadernos y ella es la representante de la niña en la escuela; que el tío de la niña Ángel Santamaría Abusa de ella, que puso la denuncia y no se la aceptaron. Y, al contestar el examen formulado por la señora Fiscal, en lo principal dijo: que la madrastra iba a retirar a la niña que la boleta de apremio no la quería usar; que el 10 de enero del 2013, lo hizo coger preso; que nunca le contó nada a su hija, que le contó su hija que su abuelita le decía que diga que ha sido violada por YENSI; que su tío ángel, le toca el cuerpo desde el mes de marzo; que su tío es gay y se encierra con hombres en el baño y eso ellos no ven; que la directora y profesora el colegio les dijeron, que ella no maltrata a su hija, que el violador vive en la casa del denunciante…”, lo manifestado por la querellada se convierten del elemento subjetivo al objetivo es decir en INJURIAS CALUMNIOSAS, al no haberse demostrado en la AUDIENCIA FINAL, prueba alguna de que todos los hechos, manifestados en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han sido judicializados, de que existe una sentencia debidamente ejecutoriada, en contra del menor de edad Ángel Isaac Santamaría Naranjo, en el que se lo haya declarado culpable como autor del abuso sexual de su hija menor de edad, de iniciales T.E.N.F., esto constituye el ANIMUS INJURIANDIS, elemento Constitutivo de la Calumnia. El Acusador Particular ha demostrado para lograr su pretensión, los presupuestos y Requisitos contenidos en el Art. 489 y 491 del Código Penal. En cuanto a la aportación de las pruebas para demostrar la Imputación del supuesto delito. El mismo consta dentro de las pruebas aportadas por el querellante. Por lo que  existe las condiciones establecidas en el Art. 88 del código de procedimiento penal, vigente a la fecha del delito.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Si bien es cierto que existen Fallos de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, los cuales indican dentro de su fallo. Tal como el  Publicado en el Registro Oficial No. 429, del lunes 15 de abril del 2013, edición especial, el mismo que expresa dentro de su parte resolutiva “No basta que a una persona se lo califique genéricamente como delincuente, verbi gratia Ladrón, estafador o violador, si no que las expresiones deberán ser especificadas y determinadas, respecto al hecho delictivo, es decir no bastan las imputaciones imprecisas o genéricas, este fallo fue analizado, bajo las frases realizadas, dentro de un solo caso en concreto. Al haber fundamentado y motivado la presente sentencia, tal como lo dispone el Art. 76 Numeral 7 Letra L, de la Constitución de la República del Ecuador, concluyo con la siguiente resolución. NOVENO.- RESOLUCIÓN: Dentro de este proceso por injurias calumniosas, dentro de la etapa probatoria, se ha demostrado con certeza la existencia del ánimo de ofender o injuriar y calumniar, obligación que recayó, por mandato expreso de la Constitución y de la normativa legal secundaria, en el acusador privado; y, como para condenar a una persona se requiere que exista certeza de que se cometió una infracción penal en un espacio físico y fecha determinada; y, además, que existe un nexo causal entre el autor de la infracción y el injusto penal, lo cual está demostrado en este caso. El Art. 489 del Código Penal, es claro al señalar que la Injuria Calumniosa, es atribuir, la Falsa Imputación de Un delito, de los hechos narrados y de la revisión de la Acusación Particular y su formalización, en la audiencia convocada, se denota la existencia del mismo. Como resultado del análisis y utilizando la sana crítica como lo establecen las normas procesales, se llega a la conclusión de que se ha podido comprobar la participación de la querellada, LUZ CECILIA FLORES HIDALGO, dentro del presente delito, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO CULPABLE DEL DELITO DE INJURIA CALUMNIOSA, Contenida en el Art. 489, Inciso Primero del Código penal, vigente a la fecha del cometimiento del delito, en concordancia con el Art. 42 del mismo código penal, en calidad de AUTORA, a la señora LUZ CECILIA FLORES HIDALGO, con cédula de identidad No. 0915648695, a quien se le impone la pena contenida, en el Art. 491 del código penal…”. 

34. En este razonamiento del juez a quo, la Sala encuentra cuatro hilos argumentativos distintos que se encuentran entrelazados entre sí, que no resultan lógicos, ni coherentes, ni son comprensibles y no resuelven nada. El primer hilo argumentativo se encuentra en la descripción que hace del bien jurídico tutelado en el delito de injurias, y en el deber del juez en un caso concreto de hacer una “subsunción de una conducta en el tipo de injurias calumniosas”, no solamente en el valor de las palabras “sino en la naturaleza del carácter doloso de este delito” de tal manera que si falta la intensión, no comete delito. Sin embargo concluye que “una vez superado el análisis objetivo de las expresiones, consideradas injusto penal, cabe el análisis del dolo”, sin que se indique de dónde obtuvo esta información. No se aprecia si se trata de una premisa, o de una inferencia o una conclusión. Por lo que a criterio de la Sala, la juez de primera instancia en su razonamiento cometió un yerro porque no analiza la conducta acusada, ni los hechos que considera probados y fue más allá de los límites fijados por el querellante. Convierte entonces a la sentencia impugnada en incongruente, porque fue más allá de la controversia fijada entre las partes o una incongruencia mixta que la doctrina clásica denomina: “citra petita partium”.
 
35. El segundo hilo argumentativo se encuentra en las expresiones: “…superado el análisis objetivo de las expresiones, consideradas injusto penal, cabe el análisis del dolo, para descubrir lo que perseguía el presunto infractor, tarea casi imposible de observación, por estar en el fuero íntimo de la conciencia del que profiere el epíteto tenido por otro como injurioso”. En el presente caso el juez argumenta que ha analizado el tipo objetivo del delito, cuando en realidad no analiza nada y en su lugar dice que entra al análisis del dolo para observar “lo que pretendía el presunto infractor”, pero dice que es una tarea casi imposible por estar en el fuero íntimo de cada persona, distrayéndose de su facultad de juez puesto que si no encontró prueba debidamente actuada en juicio, y que sea suficiente, debía de desechar la querella. Es decir no existe una coherencia, ni claridad entre las premisas y la conclusión. 

36. El tercer hilo del argumento del juez se encuentra en las expresiones: “…el juzgador debe valerse de los indicios, esto es de los hechos probados (que deben ser varios, relacionados, coherentes, concordantes y unívocos o que conduzcan a una sola dirección) para a partir de ellos elaborar las presunciones de carácter judicial y aproximarse al ánimo que tuvo el sujeto activo del delito. Así, en este proceso, conforme lo actuado y todo lo aportado por el querellante, se puede establecer claramente, de que la querellada, al manifestar rindiendo testimonio en el Quinto Tribunal de Garantías Penales, en el Juicio No. 09905-2014-0005, por atentado contra el Pudor, en contra de Jhonny Yensi Manrique Barrezueta, manifestó “…Que su hija vive en ese domicilio desde el mes de marzo, y tiene un tío que abusa sexualmente de la niña; que ella le lleva comida, zapatos y cuadernos y ella es la representante de la niña en la escuela; que el tío de la niña Ángel Santamaría Abusa de ella, que puso la denuncia y no se la aceptaron. Y, al contestar el examen formulado por la señora Fiscal, en lo principal dijo: que la madrastra iba a retirar a la niña que la boleta de apremio no la quería usar; que el 10 de enero del 2013, lo hizo coger preso; que nunca le contó nada a su hija, que le contó su hija que su abuelita le decía que diga que ha sido violada por YENSI; que su tío ángel, le toca el cuerpo desde el mes de marzo; que su tío es gay y se encierra con hombres en el baño y eso ellos no ven; que la directora y profesora el colegio les dijeron, que ella no maltrata a su hija, que el violador vive en la casa del denunciante…”, lo manifestado por la querellada se convierten del elemento subjetivo al objetivo es decir en INJURIAS CALUMNIOSAS, al no haberse demostrado en la AUDIENCIA FINAL, prueba alguna de que todos los hechos, manifestados en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han sido judicializados, de que existe una sentencia debidamente ejecutoriada, en contra del menor de edad Ángel Isaac Santamaría Naranjo, en el que se lo haya declarado culpable como autor del abuso sexual de su hija menor de edad, de iniciales T.E.N.F., esto constituye el ANIMUS INJURIANDIS, elemento Constitutivo de la Calumnia”. En el presente argumento el juez para construir su razonamiento utiliza la disposición legal (aunque no cita el artículo) que expresa que las presunciones que el juez obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados y que para que los indicios puedan presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables es necesario que las presunciones se funden en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones (art.87 y art.88 del Código de Procedimiento Penal), sin embargo desarrolla el análisis sobre indicios que no han sido incorporados través de un medio de prueba en juicio como la hermenéutica aconseja. Más bien los indicios que analiza se tratarían al parecer de una declaración testimonial vertida en una audiencia de juicio celebrada ante el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas y que al decir del querellante este testimonio constituye de suyo un delito, sin que determine si esa declaración testimonial que analiza se trata del acto oral de la declaración testimonial como tal, o la información descrita en la querella o en el documento que constituye el acta de la declaración testimonial. Esta declaración testimonial que para el juez constituye un indicio (cuando no lo es) no aparece que haya sido incorporado en la audiencia final de juicio a través de un medio de prueba idóneo como es el caso del testimonio, para que sea una prueba debidamente actuada con las formalidades que la ley prescribe para cada caso (art.83 CPP). Incurre además en un manifiesto error en el análisis que hace, lo que deviene también en un error en la conclusión a la que arriba, cuando expresa: “lo manifestado por la querellada se convierten del elemento subjetivo al objetivo es decir en INJURIAS CALUMNIOSAS, al no haberse demostrado en la AUDIENCIA FINAL, prueba alguna de que todos los hechos, manifestados en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han sido judicializados, de que existe una sentencia debidamente ejecutoriada, en contra del menor de edad Ángel Isaac Santamaría Naranjo, en el que se lo haya declarado culpable como autor del abuso sexual de su hija menor de edad, de iniciales T.E.N.F., esto constituye el ANIMUS INJURIANDIS, elemento Constitutivo de la Calumnia”, es decir se distrae en la construcción de las premisas cuando relata que la declaración testimonial son indicios y que de esos indicios se acredita el animus injuriandi. Más bien, si la intensión del juzgador era la de inferir la existencia del animus injuriandi de la acusada con estos elementos que señala en su sentencia, debió en su lugar construir las premisas en su sentencia en el sentido que la prueba documental (que debió presentarse en juicio), o testimonial (suficientemente actuada) fue incorporada en la audiencia de juicio, de manera que, acreditada la existencia, validez y eficacia del documento (que narra el testimonio de la querellada, vertido ante el quinto tribunal de garantías penales), por el testigo imparcial o el experto; o, de los hechos (actos) presumiblemente ejecutados por la querellada, pueda el juez a partir de esta prueba (documental o testimonial) obtener una presunción grave, precisa y concordante que la acusada profirió expresiones en contra del honor de la víctima, y que actuó con voluntad y conciencia, a sabiendas que esas expresiones causaban daño al destinatario de aquellas expresiones. En este nivel del análisis judicial, es pertinente observar que el autor español Manuel Miranda Estampres, en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” (José María Bosch editor; 1997; Pág. 233), expresa que para que la prueba indiciaria tenga la consideración de prueba de cargo suficiente y apta para destruir la presunción iuris tantum de inocencia se requiere la concurrencia de los requisitos siguientes “una pluralidad de indicios; que estén acreditados mediante prueba directa; el enlace entre el hecho base y el hecho consecuencia; y, la necesidad de explicitación en la sentencia del razonamiento utilizado por el juzgador”. En el presente caso, el razonamiento del juez no expresa la existencia de una pluralidad de inicios, ni de donde los obtuvo, ni en que prueba vertida en la audiencia de juicio los obtiene, resultando la construcción premisas y conclusiones con errores manifiestos.-    

37. El cuarto hilo argumentativo del juez a quo se encuentra en la expresión: “El Acusador Particular ha demostrado para lograr su pretensión, los presupuestos y Requisitos contenidos en el Art. 489 y 491 del Código Penal. En cuanto a la aportación de las pruebas para demostrar la Imputación del supuesto delito”, en otras palabras concluye que la conducta señalada en la querella como injuria no calumniosa grave, se trata en realidad de injurias calumniosas, esto es subsumiendo los hechos en un tipo penal distinto del tipo penal  inicialmente acusado. Por lo que convierte la sentencia impugnada en incongruente y no debió el juez hacer distinciones que la ley no las prevé, ni haber interpretado la intensión del querellante, extendiendo la aplicación restrictiva de la ley penal, para justificar sus argumentos que resultaron con errores manifiestos.

Sobre la introducción de medios de prueba en el juicio oral.-
38. Sobre la introducción de medios de prueba en el juicio oral, Eugenio Florián expresa: “…La persona intermediaria que se interpone entre el objeto de prueba y el juez que le suministra a éste el conocimiento del objeto de prueba, adquiere una importancia especial, asume una actitud propia, una función característica, y por ello nos parece que esta persona puede considerarse como órgano de prueba. Así pues, órgano de prueba es la persona por medio de la cual se adquiere en el proceso el objeto de prueba, es decir, por medio de la cual dicho objeto llega a conocimiento del juez y eventualmente de los demás sujetos procesales…tanto la actividad del juez en la percepción del objeto de prueba como la atestación de los órganos de prueba se concretan en manifestaciones, en las cuales precisamente consiste el resultado y la contribución que en concreto se deduce de ese objeto. Y así aparecen, por ejemplo, la llamada inspección (del juez), el testimonio, el dictamen pericial, etc. Resumiendo, en este caso se realiza un acto mediante el cual el objeto de prueba se revela y se consigna en el proceso por obra del juez o de los órganos de prueba y por ello el contenido de este acto, en el cual se recoge el aporte probatorio, puede en verdad llamarse medio de prueba, inspección del juez, testimonio, dictamen pericial, etc.)…”. (Eugenio Florián, De las Pruebas Penales. Tomo. I, De la prueba en General. Temis, Bogotá, 1968).- De esta manera la introducción de la prueba documental al juicio se realiza a través de un medio de prueba, de tal manera que si se trata de un documento se debe proceder de acuerdo al artículo innumerado del Código de Procedimiento Penal que dice: “Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba instrumental serán leídos en el juicio en su parte relevante, que esté directa e inmediatamente relacionada con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta y que deberá dar cuenta de su origen. Los objetos que pretendan ser incorporados como prueba, podrán ser exhibidos en el juicio, si igualmente están relacionados con la materia del juzgamiento, y previa acreditación de acuerdo con el inciso precedente”.-  

39. La única prueba que el querellante ha presentado en juicio son los testimonios de los ciudadanos ADHAR EDISON CADENA MORANTE, y BOLIVAR ENRIQUE FREIRE FREIRE, sin que en ninguna parte de su declaraciones testimoniales se acrediten que hubieran dado suficientes razones o explicaciones adecuadas de cómo fueron testigos de los hechos expuestos en la acusación o de los documentos que hubieran sido introducidos o incorporado a través sus testimonios, que se pretendió hacer valer en juicio. La prueba testimonial reviste importancia trascendental dentro del proceso y que al decir de Eugenio Florián: “es la prueba en la cual la investigación se desenvuelve con mayor energía. Su importancia no puede echarse a menos, ya que, en general, las manifestaciones de la delincuencia están muy lejos de presentarse siempre a ser determinadas por medio de pruebas preconstituidas; además, debe advertirse que el proceso penal, a diferencia de lo que ocurre en otros procesos, la averiguación de la verdad no puede adelantarse de modo exclusivo dentro del ámbito de criterios puramente formales (confesiones, juramentos, documentos escritos, etc.”. (Eugenio Florián, De las Pruebas penales, Tomo II, Temis, Bogotá, 1969, Página 67).- El art.373 del Código de Procedimiento Penal expresa que luego que el querellante formalice su acusación “presentará sus testigos y peritos previamente anunciados y de forma oral relatarán las relación con la acusación particular”. De manera que en esta clase de procesos penales de acción privada, el testimonio se convierte en el medio de prueba fundamental, para demostrar que las expresiones fueron injuriosas, que se cometieron con voluntad y conciencia y que la intensión fue la de causar daño. Sin embargo la absoluta falta de contenido en los dichos de los testigos revelan que no son suficientes para condenar a una persona a través de la imposición de la pena restrictiva de libertad.-

40. Por otra parte esta Sala en forma objetiva encuentra que la pretensión de la acusación en la querella fue la acusar por el delito de injurias no calumniosa grave, y para ello subsume en la querella la conducta incurrida por la acusada especificando que se trata del art.495 de Código Penal y el juez así lo aceptó al trámite y así lo fijaron las partes. De manera que fijados los términos en esta clase de procesos acusatorio, de acción privada, no se podía modificar la pretensión bajo ningún pretexto. Sin embargo según consta del acta de audiencia final que obra de fojas 55 vuelta del proceso de primera instancia, el defensor de la querellante expresa: “Se ha presentado una querella por injurias calumniosas representado como querellante la Sra. María Elizabeth Naranjo Herrera en contra de Luz Cecilia Flores Hidalgo, por injuria calumniosas de conformidad con el art.491 del Código Penal, todo esto señor juez tiene sus fundamentos anteriores”. De manera que si existió una variación del tipo penal señalado en la acusación y el juez no podía apartarse de los límites fijados por los sujetos procesales en la querella y su contestación, sin embargo la sentencia recurrida resuelve condenar a la querellada por haber incurrido en el delito de injuria calumniosa, previsto el tipo penal del art.489, inciso primero del Código Penal, en concordancia con la pena del art.491 ibídem, cuando en realidad se acusó por el art.495 del Código Penal, esto es por injurias no calumniosa grave, .     

41. El motivo del juicio penal (de acción privada), es demostrar que sí existió el delito y que esa persona actuó con voluntad y conciencia; y también que esa persona, era responsable de sus actos en el momento de la ejecución de ese acto. La determinación de los hechos (actos) y la prueba en esta clase de procesos de acción privada, le corresponden únicamente al querellante, y durante la audiencia juicio. En materia penal, es en la audiencia de juicio el momento culminante del proceso penal, esto es la etapa del proceso penal en la que se debe demostrar que el querellado cometió el delito, con voluntad y conciencia, que actuó libre, sin presión de ninguna naturaleza o sin influjo de algún factor externo que anule, disminuya o menoscabe su voluntad, que no existió alguna causa de atipicidad, justificación, exclusión de responsabilidad o de inimputabilidad, y a través de los medios de prueba que para el efecto se encuentran en la ley reglamentados y distribuidos. El motivo de este principio y derecho procesal es hacer efectivo el principio de contradicción, para que el acusador y el acusado, tengan la posibilidad de comparecer a la jurisdicción que en palabras de Vicente Gimeno Sendra: “a fin de poder hacer valer sus respectivas pretensiones, mediante la introducción de los hechos que las fundamenten y su correspondiente práctica de prueba, así como cuando se le reconoce al acusado el derecho a ser oído con carácter previo a la imposición de una pena privativa de libertad” (Vicente Gimeno Sendra, Derecho Procesal, Tomo II, Página 91).  Sin embargo objetivamente no consta acreditada en la etapa del juicio, algún medio probatorio testimonial suficiente, pericial o de reconocimiento del juez, que acusador particular hubiera presentado con las formalidades que la ley prevé para su validez y eficacia, que sea suficiente para privar de la libertad a un ciudadano y que demuestre la existencia material del delito y su responsabilidad. Los actos de prueba no son una mera repetición de los actos de investigación, sino que su propia mecánica de desarrollo como se ha indicado es distinta, y tal como lo ha expresado Manuel Miranda Estrampes: “de ahí que en el juicio oral no se trata simplemente de corroborar, confirmar o ratificar lo practicado durante el sumario. El material probatorio que se obtiene en el juicio oral es fruto de la actividad de todas las partes y del Tribunal” (Manuel Miranda Estrampes, La Mínima actividad probatoria en el proceso penal, Bosch, Barcelona, 1997, Página 274). Por lo que tampoco se cumple con los requisitos del art.372 y 373 del Código de Procedimiento Penal.-   

42. Finalmente si por el contenido del art.143 del Código de Procedimiento Penal, el testimonio del acusado es un medio de defensa en juicio y de prueba a su favor, debe ser garantizado y respetado. Si bien en esta clase de procesos de acción privada el art.373 del Código de Procedimiento Penal, contempla la posibilidad que el procesado fuera quien no asiste a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia, sin embargo el derecho Constitucional a la defensa, al debido proceso, el de contradicción y la tutela judicial efectiva, está por encima de la norma procesal antes citada de la audiencia sin querellado. Por aquello, la ausencia del testimonio del acusado en la audiencia final única de juzgamiento, apareja la imposibilidad objetiva de condenar a un ciudadano que no ha sido escuchado, por no conocer el carácter, ni su personalidad, por la evidente falta de medios prueba suficientes del acusador particular en la audiencia de juicio.

43. Por lo que a criterio de la sala, objetivamente concluye que no se encuentra demostrada suficientemente la existencia material de la infracción ni la responsabilidad de la acusada, con los medios de prueba presentados en juicio, que obran descritos en el acta de audiencia única de primera instancia y en la sentencia impugnada.-
III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:                        
ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana Luz Cecilia Flores Hidalgo.
REVOCAR la sentencia subida en grado dictada el día 26 de Marzo de 2015; a las 16h53, por el Juez Penal de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, que la consideró como AUTORA del delito tipificado en el artículo 489 del Código Penal y reprimido en el art.491 ibídem.-
DICTAR EN SU LUGAR SENTENCIA ABSOLUTORIA y RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de Luz Cecilia Flores Hidalgo.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-