VISTOS.- En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. ANTECEDENTES.- A fojas 15 comparece el ciudadano AURELIO JULIO RAMIREZ TORRES, interponiendo demanda de Recusación contra la Dra. ANGELA ELIZABETH BUSTILLO NUÑEZ, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, Florida de Guayaquil, fundamentándose en el Art 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, solicitando que sea separada  del conocimiento de la causa signada con el No. 09285-2013-15021, aceptada al  trámite la demanda se citó a la autoridad accionada para que emita el informe que dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, subsiguientemente se otorgó el término de prueba a las partes, vencido, sin ninguna otra sustanciación se resuelve y para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- De conformidad al Art. 863 del Código de Procedimiento Civil, este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa que ha recaído en este despacho por el sorteo reglamentario. TERCERO: DETALLE DE LA DEMANDA.-  Resumen.- El ciudadano AURELIO JULIO RAMIREZ TORRES, en esencia dice: “El juez de la causa desde el mes de agosto 18 del 2015, fecha en la que por resorteo de Ley le toco conocer de la presente causa no ha atendido mis solicitudes y requerimientos presentados con fechas anteriores ni tampoco ha dictado ningún auto o decreto para conocimiento de las partes procesales como es su obligación como juzgadora”, se ampara en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente establece “…10.- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley…”.  CUARTO: INFORME DE LA AUTORIDAD ACCIONADA.- En esencia dice: “….Ingresé a trabajar en la Función Judicial, específicamente como Juez de la Unidad Penal 1 del Centro Judicial Florida Norte, el 04 de Noviembre del 2015, como consta en mi acción de personal No 14716-DNTH-2015-SBS de fecha 20 de octubre del 2015, y notificada a mi persona el 30 de octubre del 2015, pero asumiendo funciones el 04 de noviembre de 2015, en virtud del feriado nacional señalado para el 02 y 03 de noviembre de ese año. Me encontraba a la fecha con ocho meses y medio de gestación, laborando en la Judicatura asignada, hasta el 14 de diciembre del 2015; y reasumiendo mis funciones el 15 de marzo del año en curso, luego de culminar el permiso de maternidad que me fue otorgado….., solicité en varias ocasiones a la señora secretaria del despacho, Abg. Ytza Navarrete, me entregue los expedientes de los requerimientos, entre los cuales se encontraba el expediente No 09285-2013-15021. Expediente referido, que nunca me fue entregado, a decir de la señora Secretaria, ni ella en las gestiones realizadas ante la unidad de archivo, no lo encontraron físicamente……, El actor en esta causa de Recusación, en el numeral 4 de su demanda, hace constar como ANTECEDENTES, que desde el 18 de agosto del 2015 se realizó el resorteo de ley; sin embargo, dentro del registro informático de esta Judicatura consta que el único sorteo que se ha realizado, fue con fecha 23 de noviembre del 2013 y que dentro de este tiempo ha transcurrido se han presentado dos escritos a esta Judicatura, con fecha 30 de julio del 2015 y el 29 de diciembre de 2015, fecha s en las cuales no me encontraba en funciones en este despacho…..”. QUINTO: MOTIVACION: TUTELA EFECTIVA.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. SEGURIDAD JURIDICA.- El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. APORTES DOCTRINARIOS CON RESPECTO A LA RECUSACIÓN.- La recusación es una institución jurídica procesal civil que ha sido creada por el legislador con el objetivo que las partes de un proceso tengan el derecho de tachar la imparcialidad del Juez, en un juicio sencillo y especial.  El juicio de recusación por su naturaleza se constituye en un juicio incidental respecto del principal, promovido con el fin de facilitar a las partes procesales conseguir separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado…”. PRINCIPIO DISPOSITIVO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. En esta misma línea de contexto legal el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ordena que los jueces deben resolver atendiendo únicamente a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa la traba de la Litis versa sobre la recusación planteada por el ciudadano AURELIO JULIO RAMIREZ TORRES, por cuanto considera que la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Dra. Angela Elizabeth Bustillo Nuñez, en la tramitación de la causa 09285-2013-15021, ha demorado el despacho de la causa en más del triple del señalado por la ley. En base al principio de contradicción la autoridad accionada se opone a la recusación por cuanto los escritos que ha presentado el accionante han sido en fecha cuando no se encontraba en funciones, así mismo que jamás se le ha puesto a su conocimiento la presente causa, a pesar de los requerimientos realizados a la actuaria del despacho y el personal de archivo, quienes han certificado que no consta el expediente físico. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, vigente en la época que se inició la presente causa, le impone al actor la carga de la prueba, es decir probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. De la lectura de la demanda el actor afirma lo siguiente: “El juez de la causa desde el mes de agosto 18 del 2015, fecha en la que por resorteo de Ley le toco conocer de la presente causa no ha atendido mis solicitudes y requerimientos presentados con fechas anteriores ni tampoco ha dictado ningún auto o decreto para conocimiento de las partes procesales como es su obligación como juzgadora”, de la prueba que aporta constan el escrito presentado con fecha 29 de diciembre del 2015, a las 12h40, el mismo que obra a fojas 4 del cuaderno procesal, el escrito fechado 23 de noviembre del 2013, a las 14h02, el mismo que obra a fojas 10 del cuaderno procesal, sin que guarde conexidad con los hechos afirmados en la demanda es decir, no presenta ninguna elemento tendiente a probar lo que afirma en su demanda, que desde el 18 de agosto del 2015, por resorteo de ley le tocó conocer la causa, más bien la autoridad accionada prueba con la foja 32 que la causa fue sorteada el 23 de noviembre del 2013, así mismo de fojas 32 consta que la causa 09285-2013-15021, con escritos de fecha 30 de julio de 2015 y 29 de diciembre del 2015, fue puesta a conocimiento del Juez Kleber López Valencia. Por otro lado se observa que la autoridad accionada ha solicitado mediante correos institucionales ha solicitado en repetida ocasiones el proceso 09285-2013-15021, para despacharlo, encuadrado su accionar en lo que dispone el Art. 130 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: Velar por el pronto despacho de las causas de acuerdo a la ley; tal como consta de fojas 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, a pesar que el proceso jamás se le ha puesto a su conocimiento. En sumas se advierte que en el caso que nos ocupa el actor no ha probado los hechos afirmados en su demanda, no existe prueba plena que la causa por resorteo de Ley de fecha 18 de agosto del 2015, haya recaído en la jueza accionada, así mismo del escrito que ha presentado con fecha 30 de julio de 2015 y 29 de diciembre del 2015, fue puesta a conocimiento del Juez Kleber López Valencia. Por todas las consideraciones expuestas y constantes del presente expediente como JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar a la demanda de recusación, disponiendo que la Dra. BUSTILLOS NUÑEZ ANGELA ELIZABETH, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No.1, Florida de Guayaquil, continúe en el conocimiento de la causa. En aplicación al Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se les impone a MARCELO BOLÍVAR HERRERA SÁNCHEZ, la multa de cuatro dólares que deberá depositarlas  en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Intervenga la actuaria del despacho, quien deberá cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, Y CÚMPLASE.