AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00073059 por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante:   COD.5233  JORGE MAURICIO AÑAZCO SANTISTEVAN, viniendo a mi conocimiento que el día  21/04/2013, a las 02H00, aproximadamente, en la calle Azuay y Gallegos Lara  de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JULIO MANUEL JAMA PINARGOTE por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido JULIO MANUEL JAMA PINARGOTE,  manifestó: A nombre y representación del señor JAMA PINARGOTE JULIO MANUEL;  señor juez como indica el parte de detención que me encuentro privado de mi libertad en los calabozo de la CTE, el día 21 de abril del 2013, cuyo tipo de accidente es estrellamiento y engerido de licor y daños material, accidente acontecido en las calles Azuay y Gallegos Lara de esta ciudad, en cuanto a la zona del accidente debo manifestar que los 3 vehículos impactados se encontraban mal estacionado ya que el lugar es  una avenida pública ocupando la vía sin autorización o regulación tanto del Municipio o del Consejo Nacional de Tránsito, que el sitio  es prohibido para estacionar vehículos,  así mismo debo manifestar señor juez que al momento de mi detención y trasladado a los calabozo de la CTE, se me práctico la prueba de alcoholemia y cuyo resultado es 0.63 G/L, cuya contravención se encuentra tipificada en el Art. 145.2.1 de la LOTTTSV, consecuentemente dada la responsabilidad que mantengo con mi conviviente y la manutención de mi hijo el derecho de trabajo me asiste de estar con ellos y de cubrir toda mi responsabilidad, consecuentemente pido se me otorgue trabajo comunitario en lo que estipula el Art. 123 literal F de la LOTTTSV,  que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5. Art. 66 numerales 18 y 20 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno, sírvase disponer mi libertad a cambio de brindar servicio comunitario que estoy presto a servirlo tal como lo determine su señoría, es todo en honor a la verdad.- Hasta ahí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0194*-2013. -TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 41.930 suscrita por el doctor BERNARDO ARIAS, médico legista de la CTG.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5, el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante ni tampoco comparece el médico que practico la prueba psicosomática para comprobar el estado físico y mental del contraventor  por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el contraventor haya tenido el máximo de ingesta de alcohol permitido por la ley en el Art. 145.2 de la LOTTTSV. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAMA PINARGOTE JULIO MANUEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  CINCO (5) DÍAS de prisión, los cuales TRES días serán de prisión y los otros DOS días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante TRES DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general.- De igual manera se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados previo el peritaje correspondiente.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.