VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Abg. Pablo Guerrero Valencia y Abg. Irma Gomez Mero, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano: FUENTES ESTUPINAN RICHARD OLIMPO, quien hace conocer los siguientes hechos: Que se encuentra detenido desde el dia martes 5 de marzo del ano 2014,  detencion que se dio con una boleta de captura para fines investigativos, por el juzgado Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas; que en el cuaderno de investigacion fiscal, no existian indicios claros, precisos y concordantes, que hagan presumir la existencia del delito de robo agravado, y peor la participacion del recurrente. Que por considerar que existe abuso del derecho, por parte de  autoridades competentes  y vicios de procedimiento en la orden de prision preventiva, solicita mediante la accion de Habeas Corpus se disponga la libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, se senalo el dia 20 de marzo del ano 2014, a las 15h35, con el proposito que se realice la audiencia publica, de Habeas Corpus, mas con fecha 18 de marzo del ano 2014, comparece dicho recurrente, y expresa su voluntad, de desistir de la accion constitucional, motivo por el cual, se dispuso se plasme este acto de voluntad, en el proceso, a efecto que surta sus efecto legales, el mismo que se encuentra cumplido (fs. 17) mediante la suscripcion del acta, en la que comparece Richard Olimpo Fuentes Estupinan, ante el senor Juez Provincial, Abg. Pablo Guerrero Valencia, y expresa su deseo de desistir de la accion constitucional de Habeas Corpus. RESOLUCION.  Al desistir  el accionante RICHARD OLIMPO FUENTES ESTUPINAN,  de seguir impulsando la accion de habeas corpus, y sin que sea necesario realizar ningun analisis, ni valoracion legal ni constitucional, respecto al caso, la Sala, al tenor de lo expresado en el  numeral 1 del art. 15 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispone el ARCHIVO DEFINITIVO del expediente. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.