EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01449
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de junio del 2020

Hora: 03h31

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Freddy Toala Cañarte
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Jhorbis Eduardo Santaella Pinto
Abogado defensor: Abg. Jennifer Correa, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Jhorbis Eduardo Santaella Pinto se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Freddy Toala Cañarte; Este es un caso de accidente de tránsito en el cual hay 1 aprehendido y lesionado, 1 conductor lesionado, 1 acompañante lesionado, 2 vehículos retenidos, hecho suscitado el día 27 de junio del 2020, las 11h30, el que suscribe el parte el agente de tránsito Jorge Calva Jiménez, el cual indica como circunstancias que la motocicleta de placas HW302E, conducido por el señor Hugo Vicente Franco Barahona, quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur-norte, canal de velocidad, carril izquierdo, y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Francisco Segura, y al momento de realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda, para ingresar a la calle Francisco Segura, en sentido este-oeste, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta de placas de placas IW665P, conducido por el señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto, quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur-norte, canal de servicio, carril izquierdo, producto del accidente resultó con lesiones la señora Ávila Gerarda Bezabeth con resultado de 1 a 3 días de recuperación, también resultó con lesiones el señor Hugo Vicente Franco Barahona con resultado de 1 a 3 días, también resultó con lesiones el señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto con resultado de 1 a 3 días de recuperación, las dos motocicletas fueron retenidas. Según una observación que indica el agente de tránsito que en la Av. Quito y calle Francisco Segura existe una señal reglamentaria que indica prohibido circular en u. Dentro del cuadernillo investigativo constan las tres valoraciones médicas, también consta la versión libre y voluntaria del agente de tránsito, para la fiscalía considera que existe un error, para determinar que quien ha infringido el deber objetivo de cuidado es el señor Hugo Vicente Franco Barahona, por lo que al no tener claro cuál es el motivo que el agente de tránsito ha dejado en calidad de aprehendido al señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto y no al señor Hugo Vicente Franco Barahona, fiscalía va a dejar en investigación previa este caso, para determinar quien infringió el deber objetivo de cuidado.
 
Abg. Jennifer Correa, Defensora Publica, quien representa al sospechoso Jhorbis Eduardo Santaella Pinto; Siendo la fiscalía quien ejerce el ejercicio de la acción, y ha decidido dejar en investigación previa, solicito la libertad de mi defendido.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Jhorbis Eduardo Santaella Pinto en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, considera hacer un llamado de atención al agente de tránsito Jorge Calva Jiménez, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, disponiendo se levante la custodia del señor Jhorbis Eduardo Santaella Pinto, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO