VISTOS. Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente el Parte Policial de Tránsito de fecha 5 de enero del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito Vgte. 5516 Gina Valle Mora, en el cual manifiestan: “…En que el vehículo de placas GRT0550 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. LADINES SANDOVAL JORGE FREDDY, con cédula de identidad No. 0923107874, el mismo que no portaba su licencia de conducir, por medio de la central de radio se verificó que es brevetado con licencia tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención el conductor se lo observó que detuvo su marcha para recoger a una persona de sexo masculino en el interior del terminal terrestre, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin el respectivo Título Habilitante para laboral como tal. Se le indicó al pasajero que no podía continuar con el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle el servicio. El Sr. Conductor por sus propios medios trasladó el vehículo de placas GRT0550 hasta el CRV Norte, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 0031630 a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se le procedió a confeccionar la Citación No. CTE090100150196 por el Art. 386 inciso 2 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEGUNDO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos el testimonio rendido por el impugnante JORGE FREDDY LADINES SANDOVAL, el cual manifiesta: “…Lo que pasa es que yo pasaba por el terminal y lo vi a mi sobrino que estaba cerca de la pileta y le hice que se suba y un poco más adelante estaba el operativo de los señores vigilantes, yo estaba pasando o sea venía por la autopista Narcisa de Jesús, luego pasé y le hice señas para que se suba pero más adelante me pararon la marcha y como el tenía clases yo le dije que se vaya y el vigilante también le dijo váyase nomás que no va a pasar nada, vamos a emitir una citación y como era mi sobrino pensé que no iba a pasar nada  pero me llevaron el carro al canchón y por ese motivo estamos aquí…”. Asimismo ha rendido testimonio dentro de esta audiencia la Vgte. Gina Valle Mora, la cual manifestó: “…Me encontraba de operativo en la av. Benjamín Rosales a la altura del terminal terrestre y se observó que venía un vehículo marca Chevrolet color blanco modelo spark, se le procedió a detener la marcha al vehículo porque traía un pasajero y se le indicó al señor que entregue los documentos y se le preguntó si venía realizando el servicio de taxi y él indicó que no, pero traía un joven, efectivamente el que está aquí; el cual estaba sentado en la parte de atrás pero el joven cogió un taxi y se fue. Él me decía que era su sobrino y yo le decía pero justifíqueme de alguna manera, él llamaba por teléfono y no sé qué pasó, no me supo justificar si era algún familiar o era algún pasajero, como no me justifico yo procedí a llevarlo al canchón como dice la ley…”.- TERCERO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, además esta garantía también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, en ente sobre el cual recae la carga de la prueba. Por lo que en el presente caso no existe la certeza de que en efecto el impugnante haya adecuado su conducto al tipo penal establecido en el Art. 386 inciso segundo numeral 1) del COIP, toda vez que dentro de la Audiencia a la que hace referencia el Art. 644 del COIP, el impugnante demostró documentalmente que en efecto el ciudadano que se trasladaba con él el día de los hechos, es su sobrino político.- CUARTO: Al ser el estado ecuatoriano un Estado Constitucional de Derechos, nuestro ordenamiento jurídico  garantiza el estado de inocencia de las personas, desprendiéndose de este principio que la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual, en el presente caso no se ha podido establecer, subsistiendo en esta jueza la duda sobre los hechos materia del presente expediente. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JORGE FREDDY LADINES SANDOVAL, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Consecuentemente, se ordena la devolución inmediata del vehículo de placas GRT0550, a su legítimo propietario una vez que haya comprobado con la documentación necesaria su propiedad. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Ab. Jessica Romo Mantuano, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- Notifíquese y Cúmplase