VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00117957, elaborado por el Vigilante Guillermo Antonio Crespo Morán, llega a mi conocimiento la detención de IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que “En la motocicleta de placas HW587Z  marca tundra color negro, conducida poe el Sr. ASPIAZU VITERI IRVIN CHRISTIAN con cedula de ciudadanía # 0926407883 (NO POSEE LICENCIA), circulaba por las Calle sin nombre sentido oeste- oeste, Mapasingue Oeste altura de la ZANJA, fue detenida la marcha por el Sr. Cabo Rolando Patricio Peñaloza Carrion de la Policía Nacional, quien se encontraba en Operativo de Control, al solicitarle la documentaicon  al conductor persivio el aliento a licor por lo que pidió colaboración por medio del ECU-911, al lugar se acerco el suscrito a tomar el respectivo procedimiento, trasladando al Sr. ASPIAZU VITERI IRVIN CHRISTIAN (conductor de la motocicleta) en la camioneta de la CTE X-535, hasta la Unidad Judicial Legal Norte Florida, donde el Medico Legista de la CTE Dr. Galo Neira, le realizo la prueba de ALCOHOL SENSOR Test N. -45.932 el cual dio como resultado 1.92 G/L POSITIVO, quedando en calidad de  APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HW587Z, fue traslado en la camioneta de la CTE X-205, hasta el CRV-NORTE, de donde se realizo  el inventario  #19121 quedando en calidad de APREHENDIDA a ordenes  de la autoridad competente.” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia, el capturador Cbo. de Policía Nacional Rolando Patricio Peñaloza Carrión, el Vigilante Guillermo Antonio Crespo Morán, y el señor IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI, patrocinado por la Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Guillermo Antonio Crespo Morán, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: Que estaba en la Delegación 5 y por radio llamaron para decir que la Policía Nacional necesitaba la colaboración de un Agente de Tránsito en Mapasingue Oeste, por lo que fui al sitio en la Av. La Zanja en donde tomé contacto con el Cabo de Policía Rolando Peñaloza Carrión, quien me manifestó que IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI presentaba síntomas de haber ingerido licor y conducía la moto de placas HW587Z, por lo que tomé procedimiento trasladándolo hasta la Unidad Judicial Florida en donde el doctor le practicó la prueba de alcoholemia cuyo resultado es de 1.92. Al ser preguntado por la abogada de la defensa, contesta que él no vio cuando estaba conduciendo la moto porque quien lo detuvo fue el Cbo. Rolando Peñaloza. 3.2. El Cbo. de Policía Nacional ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, advertido de su obligación de decir la verdad en todo lo que supiere o fuere preguntado y de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Estaba de operativo y el señor venía en la moto, se le paró la marcha y se le pidió los documentos y entonces me percaté que tenía aliento a licor, llamé por radio para que un agente de tránsito concurra al lugar. 3.3. IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Tengo chicungunya  estaba libre el viernes y me puse a tomar guanchaca para desgarrar, por eso tomé fui a ver un primo y al regreso estaba el operativo. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del policía y vigilante capturadores, y el testimonio del detenido. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba Alcohol-Sensor, Test No. 45.932 suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, que consigna el resultado de las pruebas psicosomáticas como positivo y que en virtud de que las pruebas realizadas sí demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholsensor para comprobar su concentración en aire en expiración profunda al soplo, la cual arroja 192 G/L lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en la ley. 4.3. El testimonio del Cbo. de Policía Peñaloza Carrión sirve para confirmar que el detenido se encontraba conduciendo la moto de placas HW587Z por Mapasingue Oeste, y el estado etílico de su conductor IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI se demuestra con la prueba de alcoholemia, hechos que no han sido refutados por el infractor, quien ha explicado las razones por las cuales ingirió licor, sin que estas constituyan eximentes de responsabilidad. 4.4. Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento de la responsabilidad de IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI, más allá de toda duda razonable, de que adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse conduciendo la moto de placas HW587Z por en Mapasingue Oeste, a la altura de La Zanja, con una concentración alcohólica en aire en expiración profunda de 1,92 G/L, como consecuencia de haber ingerido licor. 4.5. La norma jurídica invocada castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol sea superior a 1,2 grados por litro de sangre, con multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de su licencia de conducir por sesenta días, y treinta días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a IRVIN CHRISTIAN ASPIAZU VITERI, ecuatoriano, con cédula 0926407883, responsable de la contravención tipificada en el número 3 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penal, y  lo condena a TREINTA DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0926407883 DURANTE SESENTA DÍAS. Adicionalmente se ordena la aprehensión de la moto de placas HW587Z durante 24 horas. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que uno de sus médicos realice una valoración del sentenciado, a fin de determinar su estado de salud respecto de la enfermedad del virus de chicuncunya que ha referido, y de ser el caso, se le brinde la atención necesaria. Elabórese la Boleta de Encarcelación. A la  Defensora Pública actuante notifíquesela en la casilla institucional. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  