VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario y a la razón actuarial que antecede, en calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil; avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, agréguese a los autos el escrito de fecha 15 de mayo del 2015, presentado por el señor Alan Alfredo Galefski Caycho; en atención a su solicitud, se establece lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente expediente de contravención de tránsito de quinta clase, se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo aprehendido No. 09-00117309, de fecha 10 de mayo del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito el Vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira con Código 6831, en el que indica lo siguiente: “…que auto de placas GRL0441 de color PLOMO marca SUZUKI particular del Guayas el mismo que circulaba por las calles Babahoyo en sentido Norte-Sur y po el carril central el mismo que se le detuvo la marcha por la contravención de conducir el vehículo sin luces, el mismo que al solicitarle los documentos el conductor Sr. NN se baja del vehículo con rumbo desconocido abandonando el vehículo por más de 40 minutos, informando la novedad a la Central de Radio…”.CUARTO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y al no existir un contraventor, y de conformidad a lo establecido en el Art. 115 del Reglamento a Ley De Transporte Terrestre Tránsito Y Seguridad Vial que dice: “…Art. 155.- La pérdida de puntos se aplica exclusivamente al conductor infractor, por ende, si se cometiere una infracción de tránsito y no se pudiere identificar a la persona que conducía el vehículo, el propietario del mismo será sancionado con las multas correspondientes, pero no con la reducción de puntos en su licencia…”, en virtud de ello y por haber demostrado el señor Alan Alfredo Galefski Caycho ser el propietario del vehículo, se concluye que ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el propietario del vehículo no ha impugnado el Parte Por Vehículo Aprehendido No. 09-00117309, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. SEXTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR ALAN ALFREDO GALEFSKI CAYCHO, portadora de la Cédula de Ciudadanía No. 093116103-8, por ser el propietario del vehículo de placas GRL0441, y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa del 15 % DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y de conformidad a lo establecido en el Art. 115 del Reglamento a Ley De Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, NO SE LE REDUCIRA NINGÚN PUNTO EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. SEPTIMO: Una vez realizado el pago de la multa antes descrita, dispongo la devolución del vehículo de placas GRL0441 a su propietario previo a la presentación de los documentos originales respectivos que la acrediten como tal. OCTAVO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo de la Corte Provincial del Guayas. NOVENO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Belén Merino Novillo, así como el correo electrónico belen.merino.novillo@gmail.com, que señala para sus notificaciones.- Tómese en cuenta las Casillas Judiciales 4628 y el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec de la Comisión de Tránsito del Ecuador para sus notificaciones.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.-