RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 24 de Julio del 2015, comparece el señor EDWIN ANTONIO BLACIO VASQUEZ, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00283194, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Es el caso señor Juez que con fecha 22 de julio del año 2015, siendo aproximadamente las 16h35 minutos momentos que me encontraba conduciendo el vehículo marca KIA RIO 1.6 EX 4P, PLACAS POD-0374, COLOR ROJO AUTOMOVIL TIPO SEDAN en la vía que conduce Naranjal-Machala, a la altura del PUENTE denominado la PREVISORA, en la que el señor agente de tránsito que firma la citación me solicitó detener la marcha del vehículo que conducía en aquel momento el mismo que se encontraba al otro lado del puente ante descrito, quien sin percatarse que antes de cruzar dicho puente se encuentra un gran HUECO EN LA CALZADA, que obliga a todo conductor a maniobrar para evitar caer en dicho hueco para evitar algún daño en el automotor quien altera y falsea la verdad en el momento de emitir una citación, ya que jamás ha procedido al cometimiento de dicha contravención porque jamás hubo algún VEHICULO en mi delante, peor rebasar en tales circunstancias, cuando la realidad de lo manifestado es por evitar una caída en el hundimiento que existe en la calzada tal y como lo he manifestado.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 24 de julio del 2015, a las 14h44, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor EDWIN ANTONIO BLACIO VASQUEZ, asistido por el abogado FRANCISCO CHAVEZ VELIZ, en calidad de defensor particular, el testigo RICHARD FABIAN BENITEZ LOMAS; no  habiendo comparecido el señor Agente de Tránsito de la CTE  NELSON ALARCON NAVARRO, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: EDWIN ANTONIO BLACIO VASQUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, casado, mecánico, domiciliado en  la ciudad de Machala, provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0706084332.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor EDWIN ANTONIO BLACIO VASQUEZ, asistido por el abogado FRANCISCO CHAVEZ VELIZ, en calidad de defensor particular, el testigo RICHARD FABIAN BENITEZ LOMAS; no  habiendo comparecido el señor Agente de Tránsito de la CTE  NELSON ALARCON NAVARRO, quien elaboró la citación en mención; Intervino el abogado Francisco Chávez Veliz, quien a nombre del impugnante, expresa que: Estamos aquí para impugnar la citación parte N.-00283194, emitida por el señor Nelson Alarcón Navarro, con fecha 22 de julio del 2015, la misma que impugno y rechazo la cual carece de los fundamentos de hecho y derecho, ya que mi defendido jamás ha rebasado, ya que el señor agente se encontraba realizando una llamada por su teléfono celular. Por lo que solicito se deje sin efecto valores y rebaja de puntos en favor de mi representado.- Compareció el testigo RICHARD FABIAN BENITEZ LOMAS, examinado que fue por el señor Juez, el abogado del impugnante hace pregunta al compareciente: Diga el testigo el día de la citación, a qué velocidad venía. Contesta. Venía a unos 70 a 80 km, por horas. Diga si delante de usted, venía otro vehículo. Contesta. Que no. Diga que estaba realizando el señor vigilante. Contesta. Se encontraba realizando una llamada.- Por su parte el contraventor impugnante EDWIN ANTONIO BLACIO VASQUEZ; manifestó: “…que con fecha 22 de julio del año 2015, siendo aproximadamente las 16h35 minutos momentos que me encontraba conduciendo el vehículo marca KIA RIO 1.6 EX 4P, PLACAS POD-0374, COLOR ROJO AUTOMOVIL TIPO SEDAN en la vía que conduce Naranjal-Machala, a la altura del PUENTE denominado la PREVISORA, el señor agente de tránsito que firma la citación me solicitó detener la marcha del vehículo que conducía en aquel momento el mismo que se encontraba al otro lado del puente ante descrito, quien sin percatarse que antes de cruzar dicho puente se encuentra un gran HUECO EN LA CALZADA, que obliga a todo conductor a maniobrar para evitar caer en dicho hueco para evitar algún daño en el automotor, jamás he procedido al cometimiento de dicha contravención porque jamás hubo algún VEHICULO en mi delante, peor rebasar en tales circunstancias, cuando la realidad de lo manifestado es por evitar una caída en el hundimiento que existe en la calzada.- Concluyendo la diligencia el abogado impugnante manifestó: Que en virtud de lo manifestado y evacuadas las pruebas documental que son las fotografías del lugar de los hechos, donde existe el hundimiento de la calzada, solicito a usted señor juez, de que deje sin efecto la citación hecha por señor vigilante.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: con fecha 22 de julio del año 2015, siendo aproximadamente las 16h35 minutos momentos que me encontraba conduciendo el vehículo marca KIA RIO 1.6 EX 4P, PLACAS POD-0374, COLOR ROJO AUTOMOVIL TIPO SEDAN en la vía que conduce Naranjal-Machala, a la altura del PUENTE denominado la PREVISORA, el señor agente de tránsito que firma la citación me solicitó detener la marcha del vehículo que conducía en aquel momento el mismo que se encontraba al otro lado del puente ante descrito, quien sin percatarse que antes de cruzar dicho puente se encuentra un gran HUECO EN LA CALZADA, que obliga a todo conductor a maniobrar para evitar caer en dicho hueco para evitar algún daño en el automotor, jamás he procedido al cometimiento de dicha contravención porque jamás hubo algún VEHICULO en mi delante, peor rebasar en tales circunstancias, cuando la realidad de lo manifestado es por evitar una caída en el hundimiento que existe en la calzada; así como con el testimonio del testigo Richard Fabián Benítez lomas, el cual ha sido concordante con el del impugnante, además en esta audiencia el Vigilante de tránsito Nelson Alarcón Navarro, no compareció a la presente audiencia de juzgamiento, a rendir su versión relacionada con la citación elaborada en contra de Edwin Antonio Blacio Vásquez, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a EDWIN ANTONIO BLACIO VASQUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, casado, mecánico, domiciliado en  la ciudad de Machala, provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0706084332, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00283194 suscrita por el agente Nelson Alarcón Navarro; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-