Juicio No. 002 – 2014.

Vistos: Habiendo comparecido voluntariamente el ciudadano CALDAS ANGELA ALTAMIRANO VASQUEZ, a reconocer su firma y rúbrica del escrito de desistimiento presentado dentro de la presente Acción de Amparo de Libertad, conforme consta en el Acta de antecede  reconocida por la accionante, el día 12 de Febrero del 2014, a las 14h05, por lo que en atención a la mismo se dispone  el  archivo  de  la  causa.  Así mismo el  actuario del  despacho debe  darle  de baja  en los libros respectivos y  remitir  el  presente  expediente al  Archivo Pasivo,  haciéndole  conocer   de los  antecedentes dispuesto a los Miembros del Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas.- Cúmplase y Notifíquese.-