EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 


Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 09286-2019-04259
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de agosto de 2019

Hora de inicio: 19:13
Hora de finalización:		

Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención (X)
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:
            Agente Fiscal: Abg. Diego chango Llerena
Abogado Particular: Alcocer Herrera José Luis. 
3	Procesado/s: Jipson Félix Mina Reasco.
4.	Abogado Particular: Homero Plutarco Guzman Reasco.-
            Procesado: De la Torres Pérez Luis William

               Abogado Particular: Alcocer Herrera José Luis. Si señora jueza estamos dentro     de las 24h00 y se declara la legalización de la detención.-

Abogado Particular: Homero Plutarco Guzmán Reasco. En esta primera si se ha cumplido con las garantías constitucionales y la legalidad de la detención.-

Agente Fiscal: Abg. Diego chango Llerena. La fiscalía consta con un accidente de tránsito de tipología de accidente de tránsito usted es competente para conocer y resolver y estamos dentro de las 24h00 y ahí un lesionado de 4  8 días del señor con una lesiones con el agente de tránsito y fueron leídos sus derechos constitucionales y es suscrita y se ha respetado la fiscalía calificar la flagrancia y la legalidad de la detención.-

Agente Fiscal: Abg. Diego chango Llerena. La fiscalía consta con un accidente de tránsito de tipología de accidente de tránsito usted es competente para conocer y resolver y estamos dentro de las 24h00 de fecha de los hechos y la motocicleta que conducía quien no posee licencia de conducir y al llegar al upc impacta la parte posterior del vehículo y quien maneja sin licencia de conducir con un sprint de la atm y el mismo que conducía la motocicleta y las lesiones y 4 a 8 días y los vehículo están detenido por lo que la fiscalía no tiene elementos suficientes se deja en etapa de fase de investigación previa y el fiscal pueda recabar información sucedió y como se realizó y el caso quede en la impunidad si no que la fiscalía pueda formular cargo más adelante.-


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Respetado la legalidad de la detención y de la aprehensión dicha detención de la considera la petición por lo que la fiscalía solicita se deja el proceso en etapa de investigación y se archiva que no tiene elementos suficientes para formular cargos por lo cuando tenga los elementos suficientes se presente a la sala de sorteo ante el juez competente siga la etapa se levante la custodia en contra de los ciudadanos Jipson Felix Mina Reasco y De la Torres Perez Luis william

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (E)
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL