Guayaquil, jueves 27 de diciembre del 2018, las 09h32, VISTOS: Con fecha 30 de Noviembre del 2018, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA y JONATHAN ALEJANDRO MAYORGA IPARREÑO, por el delito tipificado en el Art. 361 del código orgánico integral penal, el cual establece: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó en contra de las personas procesadas  la medida cautelar de prisión preventiva, de conformidad con el Art. 534 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 07 de Diciembre del 2018, a las 11h00, acto que se instaló con la presencia de las personas procesadas, su patrocinadora Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, Defensora Pública, y el Ab. Eduardo Díaz Zambrano en representación de la Fiscalía, la diligencia se suspendió atendiendo el pedido de la Fiscalía ante la ausencia del informe de análisis químico anunciado como prueba y con fundamento en el numeral 6 del artículo 640 del código orgánico integral penal, informando sobre el acuerdo alcanzado para la aplicación de un procedimiento abreviado respecto al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, su reinstalación se señaló para el 14 de Diciembre del 2018, a las 09h30, la cual no se dio por ausencia justificada del Fiscal de la causa, cumpliéndose el 19 de Diciembre del 2018, a las 09h30. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. La Fiscalía expuso que en efecto existe un acuerdo con la persona procesada JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA y su defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA y su patrocinio, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, insistiendo en que le explicó con total claridad a la persona procesada en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado. Por su parte, la Fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que se ha acordado con la defensa la calificación jurídica por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del código orgánico integral, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere se imponga al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la rebaja de ley.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, para la calificación jurídica del hecho, solicita se lo admita, acreditando la admisión de voluntad realizada por el procesado y el respeto a sus derechos constitucionales, insistiendo en que le explicó con total claridad a la persona procesada en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se recibió el testimonio de la persona procesada, quien, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce su derecho a permanecer en silencio, a contradecir las pruebas de la Fiscalía, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que está consciente de la pena privativa de libertad que se le impondrá.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y en éste caso el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyen, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó los hechos siguientes: El día 29 de Noviembre del 2018, aproximadamente a las 13h30, cumpliendo una orden judicial de allanamiento, los agentes de policía Ángel Guadalupe Valladares, Juan Gavilanes Torres, Roberto Neira Suárez, Víctor Delgado Villa, Wilson Figueroa Guinauazo, Denis García García, Eduardo Encarnación Flores, Guillermo Armijo, Pablo Cifuentes Muñoz, Patricio Gaibor Quinchuela, Jimmy Aguirre Elizalde, Huber Verdezoto Mendoza, Jaime Yumi Aguilar y Franklin Gallegos Burnham, donde ingresaron al inmueble ubicado en la calle Rosendo Arosemena Elizalde calle 34b y cantón Daule 1 pasaje 29, de construcción de hormigón armado, dos plantas parcialmente construida, sin pintar, en su parte frontal izquierda una puerta de ingreso peatonal con una tabla triplex sobrepuesta, al costado derecho una puerta peatonal metálica con una ventana metálica color blanco, con el fiscal de turno Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, un ciudadano al notar la presencia policial salió del domicilio en precipitada carrera, siendo neutralizado e identificado como Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, en el interior del inmueble en un área destinada como sala, sentado frente a unos cartones, se encontró al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, en el área destinada como sala se encontró una caneca pequeña con una sustancia liquida color amarillenta, varias mechas de fabricación artesanal, pólvora artesanal, cartón artesanal, un cartón con varias envolturas de papel, una funda plásticas con material pirotécnico de fabricación artesanal, un cartón grande con varias envolturas de papel, una funda plástica grande con varias envolturas de papel, en un ambiente destinado como dormitorio, debajo de una cama, se encontró 14 bultos color negro con material pirotécnico artesanal, un cartón con varias cintas de embalaje, se procedió a su aprehensión luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales.- QUINTO.- LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO ELEMENTOS PROBATORIOS: a.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Ángel Guadalupe Valladares, Juan Gavilanes Torres, Roberto Neira Suárez, Víctor Delgado Villa, Wilson Figueroa Guinauazo, Denis García García, Eduardo Encarnación Flores, Guillermo Armijo, Pablo Cifuentes Muñoz, Patricio Gaibor Quinchuela, Jimmy Aguirre Elizalde, Huber Verdezoto Mendoza, Jaime Yumi Aguilar y Franklin Gallegos Burnham, donde manifiestan que el día 29 de Noviembre del 2018,aproximadamente a las 13h30, cumpliendo una orden judicial de allanamiento, ingresaron al inmueble ubicado en la calle Rosendo Arosemena Elizalde calle 34b y cantón Daule 1 pasaje 29, de construcción de hormigón armado, dos plantas parcialmente construida, sin pintar, en su parte frontal izquierda una puerta de ingreso peatonal con una tabla triplex sobrepuesta, al costado derecho una puerta peatonal metálica con una ventana metálica color blanco, con el fiscal de turno Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, un ciudadano al notar la presencia policial salió del domicilio en precipitada carrera, siendo neutralizado e identificado como Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, en el interior del inmueble en un área destinada como sala, sentado frente a unos cartones, se encontró al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, en el área destinada como sala se encontró una caneca pequeña con una sustancia liquida color amarillenta, varias mechas de fabricación artesanal, pólvora artesanal, cartón artesanal, un cartón con varias envolturas de papel, una funda plásticas con material pirotécnico de fabricación artesanal, un cartón grande con varias envolturas de papel, una funda plástica grande con varias envolturas de papel, en un ambiente destinado como dormitorio, debajo de una cama, se encontró 14 bultos color negro con material pirotécnico artesanal, un cartón con varias cintas de embalaje, se procedió a su aprehensión luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales.- Se anexa la orden judicial de allanamiento suscrita por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de Garantías Penales, el acta de cadena de custodia donde se describen las mencionadas evidencias.- b.- El informe del reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el perito Franco Jaramillo Jara, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Rosendo Arosemena Elizalde y 1 Pasaje 29, sí existe y se encuentra ubicada al sur-oeste de Guayaquil (Adjunta fotografías).- c.- El informe de inspección ocular técnica elaborado por los peritos Xavier Ruiz Mora y Daniel Almache Toaquiza, donde se describe el lugar de los hechos y las evidencias ingresadas (Adjunta fotografías).- d.- El informe policial elaborado por el agente Segundo Isaías Lema, donde también se incluyen fotografías del lugar de los hechos.- e.- El informe No. 2018-0015-equipo antiexplosivos GIR-Z8, elaborado por el CboP. Frank Alfredo Jaramilllo Calderón, donde se incluye en sus conclusiones que la sustancia se trata de pólvora de fabricación artesanal, que sí es un explosivo de tipo pirotécnico de fabricación artesanal llamado pólvora artesanal, que el fragmento se trata de mecha lenta de fabricación artesanal, al observar los efectos que produjo los 20 gramos de pólvora confinada podemos demostrar los peligroso que éste material explosivo puede llegar a ser para el ser humano y la ciudadanía en general, en vista que pueden causar daños irreversibles e incluso la muerte, de igual forma queda comprobado así que éste tipo de artefactos explosivos tipo pirotécnicos son de fabricación artesanal elaborados de forma clandestina e ilegal.- Elementos que no fueron objeto de controversia alguna por parte de la defensa.- SEXTO.- Se recibió el testimonio de la persona procesada JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, quien, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce su derecho a permanecer en silencio, a ser escuchado en una audiencia controvertida, a presentar sus pruebas y a contradecir las pruebas de la Fiscalía, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que su patrocinadora le explicó con claridad en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado, que está consciente de la pena privativa de libertad que se le impondrá.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA como AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal, la cantidad de evidencia, en aplicación del principio de proporcionalidad. La defensa reiteró el acuerdo alcanzado para el procedimiento abreviado, acreditando la admisión de los hechos de modo voluntario y el respeto de los derechos de la persona procesada. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Por su parte, el Art. 635 del mismo texto legal expresa: ““El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.- 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.- DÉCIMO.- El presente caso se trata de un delito de peligro abstracto, se satisface por la sola puesta en riesgo de lesión al bien jurídico, la seguridad pública, para cuya consumación basta la realización de una de las conductas que se describen en el artículo 361 del código orgánico integral penal, en la especie, la fabricación clandestina e ilegal de artefactos explosivos tipo pirotécnicos. RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura considera que se justifican con: a.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Ángel Guadalupe Valladares, Juan Gavilanes Torres, Roberto Neira Suárez, Víctor Delgado Villa, Wilson Figueroa Guinauazo, Denis García García, Eduardo Encarnación Flores, Guillermo Armijo, Pablo Cifuentes Muñoz, Patricio Gaibor Quinchuela, Jimmy Aguirre Elizalde, Huber Verdezoto Mendoza, Jaime Yumi Aguilar y Franklin Gallegos Burnham, donde manifiestan que el día 29 de Noviembre del 2018,aproximadamente a las 13h30, cumpliendo una orden judicial de allanamiento, ingresaron al inmueble ubicado en la calle Rosendo Arosemena Elizalde calle 34b y cantón Daule 1 pasaje 29, de construcción de hormigón armado, dos plantas parcialmente construida, sin pintar, en su parte frontal izquierda una puerta de ingreso peatonal con una tabla triplex sobrepuesta, al costado derecho una puerta peatonal metálica con una ventana metálica color blanco, con el fiscal de turno Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, un ciudadano al notar la presencia policial salió del domicilio en precipitada carrera, siendo neutralizado e identificado como Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, en el interior del inmueble en un área destinada como sala, sentado frente a unos cartones, se encontró al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, en el área destinada como sala se encontró una caneca pequeña con una sustancia liquida color amarillenta, varias mechas de fabricación artesanal, pólvora artesanal, cartón artesanal, un cartón con varias envolturas de papel, una funda plásticas con material pirotécnico de fabricación artesanal, un cartón grande con varias envolturas de papel, una funda plástica grande con varias envolturas de papel, en un ambiente destinado como dormitorio, debajo de una cama, se encontró 14 bultos color negro con material pirotécnico artesanal, un cartón con varias cintas de embalaje, se procedió a su aprehensión luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales.- Se anexa la orden judicial de allanamiento suscrita por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de Garantías Penales, el acta de cadena de custodia donde se describen las mencionadas evidencias.- b.- El informe del reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el perito Franco Jaramillo Jara, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Rosendo Arosemena Elizalde y 1 Pasaje 29, sí existe y se encuentra ubicada al sur-oeste de Guayaquil (Adjunta fotografías).- c.- El informe de inspección ocular técnica elaborado por los peritos Xavier Ruiz Mora y Daniel Almache Toaquiza, donde se describe el lugar de los hechos y las evidencias ingresadas (Adjunta fotografías).- d.- El informe policial elaborado por el agente Segundo Isaías Lema, donde también se incluyen fotografías del lugar de los hechos.- e.- El informe No. 2018-0015-equipo antiexplosivos GIR-Z8, elaborado por el CboP. Frank Alfredo Jaramilllo Calderón, donde se incluye en sus conclusiones que la sustancia se trata de pólvora de fabricación artesanal, que sí es un explosivo de tipo pirotécnico de fabricación artesanal llamado pólvora artesanal, que el fragmento se trata de mecha lenta de fabricación artesanal, al observar los efectos que produjo los 20 gramos de pólvora confinada podemos demostrar los peligroso que éste material explosivo puede llegar a ser para el ser humano y la ciudadanía en general, en vista que pueden causar daños irreversibles e incluso la muerte, de igual forma queda comprobado así que éste tipo de artefactos explosivos tipo pirotécnicos son de fabricación artesanal elaborados de forma clandestina e ilegal.- Elementos respectos a los cuales no existió controversia de parte de la defensa, conforme su manifestación luego de revisarlos.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República.- En virtud de lo expuesto en la audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 29 de Noviembre del 2018, aproximadamente a las 13h30, cumpliendo una orden judicial de allanamiento, los agentes de policía Ángel Guadalupe Valladares, Juan Gavilanes Torres, Roberto Neira Suárez, Víctor Delgado Villa, Wilson Figueroa Guinauazo, Denis García García, Eduardo Encarnación Flores, Guillermo Armijo, Pablo Cifuentes Muñoz, Patricio Gaibor Quinchuela, Jimmy Aguirre Elizalde, Huber Verdezoto Mendoza, Jaime Yumi Aguilar y Franklin Gallegos Burnham, donde ingresaron al inmueble ubicado en la calle Rosendo Arosemena Elizalde calle 34b y cantón Daule 1 pasaje 29, de construcción de hormigón armado, dos plantas parcialmente construida, sin pintar, en su parte frontal izquierda una puerta de ingreso peatonal con una tabla triplex sobrepuesta, al costado derecho una puerta peatonal metálica con una ventana metálica color blanco, con el fiscal de turno Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, un ciudadano al notar la presencia policial salió del domicilio en precipitada carrera, siendo neutralizado e identificado como Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, en el interior del inmueble en un área destinada como sala, sentado frente a unos cartones, se encontró al ciudadano JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, en el área destinada como sala se encontró una caneca pequeña con una sustancia liquida color amarillenta, varias mechas de fabricación artesanal, pólvora artesanal, cartón artesanal, un cartón con varias envolturas de papel, una funda plásticas con material pirotécnico de fabricación artesanal, un cartón grande con varias envolturas de papel, una funda plástica grande con varias envolturas de papel, en un ambiente destinado como dormitorio, debajo de una cama, se encontró 14 bultos color negro con material pirotécnico artesanal, un cartón con varias cintas de embalaje, imputándosele la fabricación ilegal de artefactos explosivos tipo pirotécnicos; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes y, se declara a JONNY ENRIQUE MAYORGA CARRANZA, ecuatoriano, de 57 años de edad, CC. 1304595745, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, el tipificado y sancionado en el Art361 del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA ENTRE LOS SUJETOS PROCESALES DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, la cual se cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil. Acorde a lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, consecuente con el principio de proporcionalidad y la rebaja referente a la pena privativa de libertad. El valor de la multa se deberá depositar, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se ordena la destrucción de lo ingresado como evidencia.-  Respecto al cumplimiento y computo de la pena, considérese lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 230 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, y cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- DÉCIMO SEGUNDO.- Para resolver la situación jurídica del ciudadano JONATHAN ALEJANDRO MAYORGA IPARREÑO, fiscalía expuso como alegato de inicio, que El día 29 de Noviembre del 2018, en circunstancias en que un grupo de agentes policiales, dando cumplimento a una orden de allanamiento, a las 13h30, en la calle Rosendo Arosemena Elizalde calle 34b y cantón Daule 1 pasaje 29, llegó a una vivienda, desde el interior salió corriendo el señor JONATHAN ALEJANDRO MAYORGA IPARREÑO, dentro de la vivienda se encontró al señor Jonny Enrique Mayorga Carranza, persona que se ha sometido a un procedimiento abreviado, se encontró las evidencias detalladas en el parte una caneca pequeña con una sustancia liquida color amarillenta, varias mechas de fabricación artesanal, pólvora artesanal, cartón artesanal, un cartón con varias envolturas de papel, una funda plásticas con material pirotécnico de fabricación artesanal, un cartón grande con varias envolturas de papel, una funda plástica grande con varias envolturas de papel, en un ambiente destinado como dormitorio, debajo de una cama, se encontró 14 bultos color negro con material pirotécnico artesanal, un cartón con varias cintas de embalaje.- La defensa expuso como alegato de inicio: La defensa va a demostrar que Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño no compartía la vivienda, no vivía junto a su padre Jonny Mayorga Carranza, ese día se encontraba proporcionando alimentos a su padre, en ningún momento mi defendido fue encontrado elaborando explosivos o las evidencias encontradas. PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 1.- Se recibió el testimonio del agente Eduardo Hipólito Encarnación Flores, quien bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Yo suscribí el parte, el 29 de Noviembre del 2018, respecto a la aprehensión  del ciudadano Jonathan Mayorga Iparreño, dando cumplimento a una orden de allanamiento, en el inmueble ubicado en  las calles Arosemena y Pasaje 29, en un domicilio de una planta de hormigón armado, en el domicilio se encontraban los señores Mayorga Iparreno Jonathan y Mayorga Carranza Jonny, en el inmueble se encontró evidencias, mechas, pólvoras, entre otras, el señor mayor se encontraba dentro del domicilio al momento que ingresamos el señor flaco se encontraba saliendo del domicilio, a lo que ingresamos trató de huir, se lo aprehendió a tres metros fuera del domicilio, a él no se le encontró evidencia, todas las evidencias se encontraban dentro del inmueble, en la parte de al fondo escondidas en cartón, fundas, en el domicilio habitaba el señor con el hijo, era una cantidad considerable de evidencias escondidas debajo de una cama, debajo de un corral de un bebé, había mechas, una sustancia ploma, papel pequeño como para envolver, personal del gir manifestó que había pólvora, no participé para solicitar la orden de allanamiento, ellos no firman éste parte, no se encontró otra persona, el inmueble es uno solo.- Se incorporó el parte policial de aprehensión y los sujetos procesales plantearon acuerdos probatorios por: El informe del reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el perito Franco Jaramillo Jara, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Rosendo Arosemena Elizalde y 1 Pasaje 29, sí existe y se encuentra ubicada al sur-oeste de Guayaquil (Adjunta fotografías); el informe de inspección ocular técnica elaborado por los peritos Xavier Ruiz Mora y Daniel Almache Toaquiza, donde se describe el lugar de los hechos y las evidencias ingresadas (Adjunta fotografías).- el informe policial elaborado por el agente Segundo Isaías Lema, donde también se incluyen fotografías del lugar de los hechos; y el informe No. 2018-0015-equipo antiexplosivos GIR-Z8, elaborado por el CboP. Frank Alfredo Jaramilllo Calderón, donde se incluye en sus conclusiones que la sustancia se trata de pólvora de fabricación artesanal, que sí es un explosivo de tipo pirotécnico de fabricación artesanal llamado pólvora artesanal, que el fragmento se trata de mecha lenta de fabricación artesanal, al observar los efectos que produjo los 20 gramos de pólvora confinada podemos demostrar los peligroso que éste material explosivo puede llegar a ser para el ser humano y la ciudadanía en general, en vista que pueden causar daños irreversibles e incluso la muerte, de igual forma queda comprobado así que éste tipo de artefactos explosivos tipo pirotécnicos son de fabricación artesanal elaborados de forma clandestina e ilegal.- Acuerdos probatorios que fueron admitidos de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.- COMO PRUEBA, LA DEFENSA PRESENTÓ: El testimonio del ciudadano Jonny Enrique Mayorga Carranza, quien manifestó: Mi hijo venia trayendo la comida de la 39 y Bolivia, de donde mi hermana, él trabaja, cuando va llegando a la casa lo coge la policía, él no trabaja conmigo, yo soy el que trabajo, en ese domicilio yo soy solo, él vive con la hermana, ella me manda la comida. Él llegó a las 3 a dejarme la comida y lo cogieron.- El testimonio del ciudadano Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, quien manifestó: Yo iba a dejarle la comida a mi papá, vivo en la 39 y Bolivia con una hermanastra. Llegué como a las 2h30 o 3,  yo voy allá a dejarle la comida, yo trabajo poniendo tubos de sistema contra incendios.- Se adjunta una declaración juramentada realizada por Luis Fernando Minota Monaga, donde manifiesta que tiene su domicilio en la calle 39ava 721, entre Goyena y Bolivia, Guayaquil, y que su sobrino Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño vive con él desde hace dos años aproximadamente (adjunta planilla de servicios básicos), documento presentado sin objeción de la Fiscalía.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: Se ha podido demostrar que existe una evidencia encontrada en el domicilio del señor Jonny Mayorga, en cuanto a la existencia de material explosivo no se ha controvertido, el asunto de tipo aclarativo e investigación versa en cuanto a quien le corresponde la tenencia de ese material inflamable, el señor Mayorga Carranza Jonny ha asumido dicha responsabilidad en cuanto a la tenencia de dicho material, además deslinda a quien es su hijo Jonathán Mayorga dicha responsabilidad, en dicho inmueble solo vive el mencionado ciudadano y que ocasionalmente iría su hijo a dejar comida, se escuchó a un agente aprehensor, solo han encontrado a dos personas, con prueba documental se indica que no corresponde a ese domicilio, actuando con  objetividad y la información aportada, la fiscalía prefiere emitir un pronunciamiento abstentivo a favor de Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, no acusarlo, toda vez que se colige que no vive en dicho domicilio, ya hay una sentencia contra quien lo ha asumido, no se acusa al mencionado procesado.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- En virtud de que la fiscalía no ha acusado a mi defendido solicito sea ratificado el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.- LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL CIUDADANO JONATHAN ALEJANDRO MAYORGA IPARREÑO, por considerar que no existe mérito que justifique su responsabilidad, destacando que no vive en el domicilio donde se encontraron las evidencias.- La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, por mandato Constitucional la carga de la prueba la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para la persona procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas dicha presunción. Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusarlos, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JONATHAN ALEJANDRO MAYORGA IPARREÑO, ecuatoriano, CC. 0927535070, de 32 años de edad. Se revocó la medida cautelar existente en su contra.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- Por licencia de la actuaria titular, intervenga la Ab. Cristina Viera Sánchez.- Notifíquese y ofíciese.- 