VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas.  Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.-CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideracion los siguientes antecedentes: 1)Consta de autos el testimonio del Cabo Segundo de Policia Diego Fernando Benalcazar Fernandez, agente aprehensor, quien expuso: "El dia 19 de julio del 2013, a las 18h40 aproximadamente, mediante una denuncia verbal que fue recibida en la Jefatura de Antinarcoticos, por parte de una ciudadana de sexo femenino, la misma que no quiso identificarse por temor a represalias, supo denunciar que en las calles Alejo Lascano y Pedro Moncayo, existia un ciudadano que se estaria dedicando al expendio de sustancias ilicitas, para esto la ciudadana nos especifico ciertas caracteristicas fisicas, y prendas de vestir que en ese momento portaba el ciudadano, que ella estaba denunciando, nosotros con estos antecedentes nos trasladamos al lugar antes indicado, a comprobar la veracidad de dicha denuncia; y en el lugar pudimos observar al ciudadano con las mismas caracteristicas fisicas que se mencionaba en la denuncia, tambien estaba con las mismas prendas de vestir, motivo por el cual nos quedamos unos momentos en el lugar, y pudimos observar a varios sujetos en actitud sospechosa que aparentemente intercambiaban ciertos sobres, a cambio de dinero, con estos antecedentes nos supimos acercar al ciudadano, el mismo que se supo identificar como Hector Joaquin Estupinan Ceballos, de 51 anos de edad, mismo que al constatar la presencia policial intento evadirnos, ingreso a su domicilio, observamos que el senor arrojo al piso una sustancia de origen vegetal, color verdosa, la misma que dio positivo para marihuana, con estos antecedentes nosotros ingresamos al domicilio del acusado y en su cuerpo, en el area de sus genitales, le encontramos una de las sustancias que constan como evidencias, que es aproximadamente 130 gramos de marihuana, en el interior del inmueble encontramos otra de las sustancias que constan en el parte policial, que tambien era una sustancia verdosa, de origen vegetal, que dio positivo para marihuana, con un peso de 10 gramos, el total de las tres evidencias encontradas, dieron un peso de 150 gramos, se le leyo los derechos constitucionales al hoy acusado y se lo traslado a la unidad de flagrancia". En las interrogantes formuladas por el senor fiscal, contesto: "Yo elabore el parte de detencion, de fecha 13 de julio del 2013, junto con mis companeros, y reconozco el documento, ya que en el mismo consta mi firma, si, se encuentra presente la persona que yo detuve en esta audiencia, nosotros una vez que tuvimos la denuncia verbal, fuimos a constatar si existia la direccion que se mencionaba y la persona que decia la denunciante, y todo eso, nos demoramos como unos 60 minutos para identificar al hoy acusado, que estaba en actitud sospechosa". Acto seguido responde a las interrogantes de la defensa del acusado, donde dijo: "La denuncia se recibio en la jefatura de antinarcoticos, yo la recepte personalmente, y se la recepto aproximadamente como una hora antes de la detencion del senor hoy acusado, con la direccion que nos indicaba en la denuncia, avanzamos al lugar y vimos la persona con las mismas caracteristicas que mencionaban en la denuncia, en el operativo estuvimos tres agentes, una hora nos demoramos desde que receptamos la denuncia y posterior acudimos al lugar, y verificamos que el hoy acusado hizo contacto con varias personas, llegaron unas doce a quince personas, al lugar donde se lo detuvo, estabamos a unos 150 metros de distancia, si pude observar a las personas que estaban ahi e intercambiaban sobres y dinero, esos sobres eran envolturas de papel, el hoy acusado hizo contacto con varias personas, en ese instante nos acercamos y nos identificamos, el hoy acusado se sorprendio y arrojo una de las evidencias, que es la primera y constan en el parte policial, nosotros estabamos haciendo trabajos de inteligencia y para constatar lo que se decia en la denuncia,  la segunda evidencia se la encontro en los genitales del senor y la ultima sustancia se la encontro en el interior de la casa del hoy acusado, en una mesa, las primeras evidencias estaban envueltas en papel de revista, en una funda transparente y la otra en una funda de color negra, en total fueron tres envolturas, la primera es la que el hoy acusado arrojo afuera de su domicilio, que era de 10 gramos, la otra evidencia estaba en el interior de la casa del acusado y la otra evidencia, se la encontro en la parte de los genitales del hoy acusado, que era como un bloque, era una sustancia compacta de 130 gramos, esta es la sustancia que yo le encontre al senor, es una sustancia verdosa (ensena foto), aqui estan las demas envolturas". 2.- Consta de autos el testimonio del Sargento Segundo de Policia Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, suscriptor del informe pericial de reconocimiento de evidencias, quien indico: "Mediante delegacion fiscal, se solicito que se realice el reconocimiento pericial de unas evidencias, las mismas que se encuentran ingresadas en la bodega de antinarcoticos, y que consistia en una funda plastica, de color negro, conteniendo una sustancia de origen vegetal, color verdosa; seis envolturas de papel de revista, conteniendo en su interior, una sustancia de origen vegetal, color verdosa, un celular, marca LG, de color negro, con bateria y chip, una camara fotografica, marca Canon, de color gris y dos monedas de un dolar americano". A las interrogantes emitidas por el senor fiscal, manifesto: "Si, yo elabore el informe pericial de reconocimiento de evidencias, y lo reconozco por mi firma que se encuentra en dicho documento". En las interrogantes formuladas por la defensa del acusado, contesto: "Como evidencia, si consta dinero, que son dos monedas de un dolar".- 3.- Como prueba documental de cargo, en contra del acusado HECTOR JOAQUIN ESTUPINAN CEBALLOS, la fiscalia presento: A) Parte de detencion de fecha 19 de julio del 2013, en contra de Hector Joaquin Estupinan Ceballos, elaborado por los agentes Carlos Sanchez Guaycha, Wilmer Suarez Salazar y Diego Benalcazar Fernandez; B) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. 1126-2013-FLAG, de fecha 19 de julio del 2013, suscrito por el agente Vicente Vinicio Alvarado Gaibor. 4.- Consta de autos el testimonio del acusado Hector Joaquin Estupinan Ceballos, quien manifesto: "Esa droga que me encontraron era para mi consumo, y destinaba 15 dolares para eso, pero cuando ellos llegaron habian detenido ya otra persona, yo estaba en mi casa no en la calle, ellos llegaron y no me encontraron nada en el cuerpo, eso (droga) yo la tenia guardado,  ellos tenian a otra persona detenida, yo compro para mi consumo, 15 dolares cada mes, a mi nadie me conoce como vendedor de droga, si me conocen porque yo vendo loteria, pozo millonario, todo eso". A las interrogantes formuladas por su abogada defensora, dijo: "Yo era canillita, vendo loteria y pozo millonario, yo trabajaba desde la manana hasta la tarde, yo solo consumo marihuana, todos los dias, desde hace 35 anos, y la consigo en el cerro, y gasto 15 dolares para mi consumo, cada mes, a veces menos, son como de 15 a 20 grifos diarios, ellos a mi no me encontraron nada, en mi domicilio solo encontraron la marihuana".- 5.- consta de autos como prueba documental la defensa del acusado, presento lo siguiente: A) Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas; B) Examen psicosomatico, de fecha 24 de octubre del 2013, realizado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado despues del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones razon por la cual se observa lo siguiente: I).-  Consta de Autos que la fiscalia amparada en lo que dispone el articulo 76 literal l de la Constitucion de la Republica del Ecuador procede al analisis de lo actuado en el presente expediente sobre la aprehension de Hector Joaquin Estupinan Ceballos: II). Consta de autos el acta de verificacion, pesaje y toma de muestras de la marihuana, en la que se hace constar que la sustancia encontrada en el instante en que se acercaron e identificaron, al acusado el cual  sorprendido arrojo una de las evidencias envueltas en papel de revista, en una funda transparente con un peso de 10 gramos aproximadamente, como se trataba de un delito flagrante procedieron a ingresar al domicilio, y al realizar el respectivo registro se le encontro en los genitales, una funda color negra, conteniendo en su interior, una sustancia de origen vegetal, color verdosa, la misma que luego de la prueba preliminar de campo, dio positivo con un peso bruto de 130 gramos aproximadamente de marihuana: III). En el desarrollo de la audiencia se solicito como prueba el  testimonio propio del Cabo Segundo de Policia Diego Fernando Benalcazar Fernandez, como agente aprehensor; Sargento Segundo de Policia Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, suscriptor del informe pericial de reconocimiento de evidencias: IV). El  Tribunal considera que en la Audiencia no se ha probado legal y debidamente la existencia material de la infraccion ni la responsabilidad penal del acusado y dicta sentencia absolutoria, confirmado su estado de inocencia: V). El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pag. 13, sobre la valoracion de la prueba, nos dice: "Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar juridicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilicito y la certeza de  la forma como se realizo y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma mas ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad de la representacion es llevar al criterio del juez la certeza de que la accion delictiva se efectuo en una u otra forma y con la intervencion de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la conviccion o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba...":VI. La Fiscalia no ha probado la materialidad de la infraccion,   por lo que no es factible analizar la responsabilidad penal del acusado Hector Joaquin Estupinan Ceballos, puesto que de las pruebas acusatorias aportadas por la fiscalia, fueron insuficientes, por cuanto el presunto delito acusado por la fiscalia, relacionado con el corretaje de estupefacientes, no fue debidamente probado con el informe quimico que determina la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas: VII. No pudiendo determinarse si la sustancia que se encuentra como evidencia, en el parte de fecha antes mencionada, haya sido una sustancia sujeta  a fiscalizacion, quedando una duda razonable a favor del acusado. SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitucion de la Republica, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del senor Hector Joaquin Estupinan Ceballos. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-
                                 