EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2014-5127
Lugar y Fecha de realización: 12 DE DICIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA PONENTE.
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA, EN REEMPLAZO DE LA AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.- .

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia 
Fiscal:   AB. MONICA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:....
Casilla judicial 
Procesado:. MAYRA ANTHONELA SAMANIEGO GARZON.
Abogado: AB. ROSA FIALLOS RAMOS, DEFENSORA PUBLICA. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ROSA FIALLOS RAMOS, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACION DE LA SENTENCIADA MAYRA ANTHONELA SAMANIEGO GARZON:  Gracias señores jueces, soy la abogada Rosa Fiallos, en calidad de defensora pública, comparezco a esta audiencia  en represetnacion de la procesada Mayra Anthonela Samaniego Garzón, señores jueces se determinó que igualmente que los hechos sucedieron el 20 de diciembre del 2015, que estaba en el local de la bahía, la procesad se encontraba en compañía de su hermana y de su padre, en dicho local había muchas personas y de repente al frente vieron que su hermano y la víctima estaban peleando, pero el padre le pidió que no abandone el local, que en ningún momento abandonó el local, existen los testigos de que no ha abandonado el local, ella se quedó cerrando el local después,  y los alcanza en la fiscalía y fueron aprehendidos, los agentes llegan posterior a la riña, el propio agento que rinde testimonio en audiencia dijo que proceden a llevar herido a una casa, cambia  mucho el testimonio de la primera audiencia con la segunda audiencia, el señor Samaniego expresa que pudo observar al hermano antes hubo una discusión verbal, en ese momento que el testigo Flor María Morante,  escucha  la discusión sale y observa que el sobrino  y el hermano de su defendido se encontraban discutiendo, Granda Morante  llega y procede a intervenir en la discusión, testimonio por Granda que dijo que ella permaneció en el local, en el local de Jorge Medranda Morán que observa que el padre de su defendida golpea con un palo con un fierro, de lo que se observó lesiones, también fue procesado su padre y hermana que fueron declarados inocentes, el padre de su defendida se encuentra hospitalizado después de haber pasado nueve meses privado de su libertad, el testimonio rendido por la propia víctima dice que,  que le decía hijueputa, existe contradicciones en los testigos, Granda Morante dice que él estaba siendo agredido y pudo observar que una de ellas le pasa el cuchillo  y después dice las testigos, el primo y la propia víctima tiene contradicciones, existe como evidencia el cuchillo, el sargento Jaime León Cevallos quien hizo la inspección, el reconocimiento del lugar del local comercial donde los hechos sucedieron fuera del local, mi defendida presentó dos testigos presenciales quienes afirman que mi defendida nunca cerró el local, por lo que solicito a ustedes señores jueces  que se deseche el recurso que ha interpuesta la fiscalía y que se confirme la sentencia absolutoria del tribunal.- Gracias señores jueces.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. MONICA RIVERA NAVARRO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, RECURRENTE: Gracias señores, señores jueces expongo a ustedes que los hechos se suscitaron el 20 de diciembre del 2014, en el sentido de que fue una pelea entre Rendón Morán consta declarado inocente Sergio Samaniego, de las versiones se manifiesta que él le entregó un palo que lo golpeó, que lo tiraron al piso, una persona lo hiere por la espalda, lo que le causa laceración del pulmón, la tía de la víctima señala que  Mayra Anthonela Samaniego Garzón,  es la que entrega uno de los cuchillos con los que hieren a la víctima, Iván Mendoza Morán que también dice  Mayra Anthonela  le dio a su hermano, los dos testigos presenciales de los hechos señor Morán que es la hermana que entrega el cuchillo, lo buscaba a Carlos Samaniego que lo mate, que lo hiera, consta el informe médico doctor Garcés Andrade, el informe investigativo y otras pericias, las evidencias constan entregadas, Samaniego dijo que el que  era de su propiedad, teniendo en  consideración los testimonios rendidos señalado por los agentes cabo Mario Vinces, que  señala que trasladaron hasta el hospital Luis Vernaza, que los señores Samaniego trajeron como indicio como el palo y la camiseta, lo mismo manifiesta el agente que elaboró el parte de aprensión, la ruta del objeto que entregó el cuchillo por parte de Mayra Anthonela Samaniego Garzón que entregó el cuchillo a su hermano, no está justamente determinada, por lo que se reitera a ustedes señores jueces la petición de esta fiscalía de acusar a la señora Mayra Samaniego Garzón, en calidad de cómplice, con las circunstancia 2 y 5 y  con el artículo 41, 43, la señora Mayra se le dio prisión preventiva con arresto domiciliario por estar en ese  entonces embarazada, solicito a que se revoque la sentencia dictada por el Tribunal Aquo y se la sentencie en calidad de  cómplice, conforme ya lo he manifestado en líneas anteriores.- Gracias.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Se reinstala la audiencia dentro de la causa 5127-2014, el tribunal de alzada una vez de revisada la documentación constante en autos, analizada la fundamentación y alegaciones expresadas en esta audiencia, y sobre todo revisada y analizada la sentencia de fecha jueves 2 de febrero del 2017 a las 14:15 horas, ha llegado a una resolución de manera unánime, y en este sentido dentro de la fundamentación de la fiscal abogada Mónica Rivera Navarro, de manera muy suscita, ella manifestó en este sala que los hechos se suscitaron el 20 de diciembre del 2014, en el sentido de que fue una pelea entre Rendón Morán consta declarado inocente Sergio Samaniego, de las versiones manifiesta que él le entregó un palo que lo golpeó, que lo tiraron al piso, una persona lo hiere por la espalda, lo que le causa laceración del pulmón, la tía de la víctima señala que  Mayra Anthonela  es la que entrega uno de los cuchillos con los que hieren a la víctima, Iván Mendoza Morán que también dice  Mayra Anthonela  le dio a su hermano, los dos testigos presenciales de los hechos señor Morán que es la hermana que entrega el cuchillo, lo buscaba a Carlos Samaniego que lo mate, que lo hiera, consta el informe médico doctor Garcés Andrade, el informe investigativo y otras pericias, las evidencias constan entregadas, Samaniego dijo que el que  era de su propiedad, teniendo en  consideración los testimonios rendidos señalado por los agentes cabo Mario Vinces, que  señala que trasladaron hasta el hospital Luis Vernaza, que los señores Samaniego trajeron como indicio como el palo y la camiseta, lo mismo manifiesta el agente que elaboró el parte de aprensión, la ruta del objeto que entregó el cuchillo por parte de Mayra Anthonela que entregó el cuchillo a su hermano, no está justamente determinada, se reitere la petición de acusarlos, en calidad de cómplice con las circunstancia 2 y 5 y  con el artículo 41, 43, la señora Mayra se dio prisión preventiva en arresto domiciliario por estar embarazada, la posición de la abogada Rosa Fiallos en represetnacion de la procesada Mayra Anthonela de manera expresa que determinó que igualmente que los hechos sucedieron el 20 de diciembre del 2015, que estaba en el local de la bahía, la procesad se encontraba en compañía de su hermana, su padre, que en dicho local había muchas personas y de repente al frente vieron que su hermano y la víctima estaban peleando, pero el padre le pidió que no abandone el local, que en ningún momento abandonó el local, existen los testigos de que no ha abandonado el local, ella se quedó cerrando el local después,  y los alcanza en la fiscalía, y fueron aprendidos, los agentes llegan posterior a la riña, el propio agento que rinde testimonio en audiencia dijo que proceden a llevar herido a una casa, cambia  mucho el testimonio de la primera audiencia con la segunda audiencia, el señor Samaniego expresa que pudo observar al hermano antes hubo una discusión verbal, en ese momento que el testigo Flor María Morante,  escucha  la discusión sale y observa que el sobrino  y el hermano de su defendido se encontraban discutiendo, Granda Morante  llega y procede a intervenir en la discusión, testimonio por Granda que dijo que ella permaneció en el local, en el local de Jorge Medranda Morán que observa que el padre de su defendida golpea con un palo con un fierro, de lo que se observó lesiones, también fue procesado su padre y hermana que fueron declarados inocentes, el padre de su defendida se encuentra hospitalizado después de haber pasado nueve meses privado de su libertad, el testimonio rendido por la propia víctima dice que,  que le decía hijueputa, existe contradicciones en los testigos, Granda Morante dice que el estaba siendo agredido y pudo observar que una de ellas le pasa el cuchillo  y después dice las testigos, que  el primo y la propia víctima tiene contradicciones, existe como evidencia el cuchillo, el sargento Jaime León Cevallos quien hizo la inspección, el reconocimiento del lugar del local comercial donde los hechos sucedieron fuera del local, su defendida presentó dos testigos presenciales quienes afirman que su defendida nunca se cerró el local, solicita se deseche el recurso la fiscalía y se confirme la sentencia absolutoria del tribunal, en este sentido se puede determinar que la fiscalía, aquí ha fundamentado concretamente que la señora Mayra Anthonela Samaniego fue la persona que le pasó un cuchillo a su hermano Carlos Samaniego Garzón para que proceda a perpetrar puñaladas al señor Mendoza Morán constan lo manifestado por la víctima y los testigos Flor María Morán Samaniego y Jorge Morán quien es el primo, y en este sentido la víctima Iván Lenín Mendoza dice que vino la esposa de Carlos Samaniego, que le partió la cabeza con un fierro, entonces dice Mayra  le dio un cuchillo con la intención  de quererme matar, hermana de Carlos Samaniego, Mayra Anthonela Samaniego le dio el cuchillo con la intención que lo matara, diciéndole mata a esa hijueputa, en tanto la señora Flor María Morán que es la tía dice que Mayra Samaniego  en momento que supuestamente pasaba un cuchillo a Carlos Samaniego le decía ñaño mátalo, pártelo, de igual manera consta la testigo dijo con respecto al lugar de los hechos que era un poco oscuro, que era de noche, habían no muchas personas, en cambio el primo Jorge Granda Morante menciona que le estaban pegando a su primo, salió a ver qué pasaba, y que dice que no sabe de dónde sacaron las armas, que lo refiere así, porque estaban en un pasillo y se pasó a una pelea normal a  matanza y dijo él que el lugar estaba iluminado que habían bastantes personas, máximo 40, en este sentido se puede determinar también que los agentes de policía llegaron posterior a los hechos que el agente Jorge Chicaiza Cedeño, y  José Alejandro Batalla Lucas, se entrevistó con la señora Flor María Morante Samaniego y con Sergio Samaniego Garzón quienes daban dos versiones diferentes y también existe los testimonios de los señores Jefferson Bustamante y Vanessa Samaniego Garzón quienes aseguraron que la procesada Mayra Samaniego nunca se retiró del local, que  siempre estuvo atendiendo a los clientes, es decir no existe realmente una evidencia o una prueba determinante en donde realmente determine la responsabilidad de la procesada Mayra Samaniego Garzón ni tampoco el grado de participación, si bien consta el cuchillo como evidencia pues no se sabe realmente bajo que aspecto, como llegó el cuchillo, ahora hay que entender que de los testimonios de la víctima, Lenín Mendoza Morante, son la tía y el primo, tampoco no son muy concordantes y realmente tienen de alguna manera son parcializados por la propia víctima, en este sentido pues para este tribunal no se encuentra demostrada la responsabilidad de la señora Mayra Anthonela Samaniego Garzón  y existe también principio universal que es el principio de induvio pro reo, hay que entender que en ese principio que es un principio constitucional y justamente determinado en las convenciones y pactos internacionales se establece que cuando existe duda pues a favor del reo, de alguna manera tiene que declararse la inocencia, por tanto para este tribunal existe una duda, razonable que de alguna manera no confirma su estado de culpabilidad, en ese sentido este tribunal confirma la sentencia venida en gado por el tribunal aquo, la correspondiente resolución debidamente motiva se las hará llegar a sus casilleros judiciales, se levanta la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec