VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. Guillermo Valarezo Coello, Dra. Maria Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de la  Ab. Beatriz Cruz Amores y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente) el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso  el señor fiscal Abg. Nicolás Pulecio Montalvo, Msc contra  la sentencia emitida por el  Tribunal de Garantías Penales con sede en Guayaquil de fecha  2 de febrero del 2017, las14h15. PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente instancia los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal de la presente instancia. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 12 de diciembre  del 2017, a las 12h00, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos recurso del recurso de apelación a la sentencia.- 4.1)  Fundamento de la fiscal  Ab. Mónica Rivera Navarro:(resumen):El 20 de diciembre del 2014 entre las 07h15 y 07h0  por pelea entre  Mendoza Morante y Samaniego Garzón, consta declarado inocente Sergio Samaniego, de las versiones, manifiestan que el entregó un palo lo golpeó, lo tiraron al piso, una persona lo hiere por la espalda, lo que le causa la laceración del pulmón,  la tía de la víctima señala que Mayra Antonella es la que entrega uno de los cuchillos con los que hieren a la víctima , Ivan Mendoza Morante también dice que Mayra Antonella le dio a su hermano, los dos testigos presenciales de los hechos el Señor Granda Morante, que es la hermana que entrega el cuchillo, lo usaba a Carlos Samaniego que lo mate, que lo hiere, consta el informe médico por el Dr. Garcés Andrade, el informe investigativo,  y otras pericias, las evidencias constan entregadas.  Samaniego dijo que el palo era de su propiedad, teniendo en consideración los testimonios rendidos, lo señalado por los agentes, Cabo Mario Vinces Guanga el señala y verifican el traslado al hospital Luis Vernaza, que los señores Samaniego trajeron los indicios como el palo y la camiseta, lo mismo manifiesta el agente que elaboró el parte,  la  ruta del objeto que entregó el cuchillo por parte de Mayra Antonella quien entregó el cuchillo a su hermano, se reitera la petición de acusarlos en calidad de cómplices con la circunstancia 2 y 5 en armonía con el Art. 41 y 43. A la Sra. Mayra se le dio prisión preventiva en arresto domiciliario por estar embarazada.  4.2). Exposición del Ab.  Rosa Fiallos Ramos en representación de la procesada  Mayra Antonella Samaniego Garzón: (resumen):  El 20 de diciembre del 2015, las 19h45 la señora Mayra se encontraba en un local en la bahía de su mamá ,ese día la procesada se encontraba en compañía de su hermana, de su padre, en dicho local habían muchas personas, y al frente se encontraban discutiendo su hermano y la víctima, su padre le pide que no abandone el local porque podría ser objeto de robo, eso dice al momento que rinde su testimonio, que nunca abandonó el local, se encontraba también su hermana , cuando de un momento a otro su padre llega y le dice que tenían que ir a la fiscalía, ella se queda cerrando el local y los alcanza en la fiscalía y fueron aprehendidas, los agentes llegan posterior a la riña, el propio agente que rinde que dio testimonio en la audiencia dijo que proceden a llevar al herido a una casa asistencial. Cambia mucho el testimonio de la primera audiencia con la segunda audiencia. Maria Morante Samaniego, expresa que puede observar al hermano , antes hubo una discusión verbal, en ese momento dice la testigo Flor Maria Morante, escucha la discusión sale y observa que su sobrino y el hermano de su defendido se encontraban discutiendo Granda Morante llega y procede a intervenir en la discusión, el testimonio es desmentido por Granda que dijo que ella permaneció en el local, En el local de Jorge Granda Morante,  observa que el padre de su defendida  golpea con un palo y fierro  de lo que no se observó lesiones, también fue procesado su padre y hermana que fueron declarados inocentes, el padre de su defendida se encuentra hospitalizado después de haber pasado 9 meses privado de su libertad.  Del testimonio rendido por la propia víctima dice que mata a ese hp, existen contradicciones de los testigos. Granda Morante dice que el primo estaba siendo agredido y pudo observar que una de ellas pasa un cuchillo, y después dice, los tres testimonios de la tía, el primo y la propia víctima tienen contradicciones. Existe como evidencia un cuchillo, el Sgto. Jaime león Cevallos,  quien hizo también la inspección y el reconocimiento del lugar dentro del local comercial cuando los hechos sucedieron fuera del local. Su defendida presentó dos testigos presenciales quienes afirman que su defendida nunca salió del local, solicita se deseche el recurso de la fiscalía y se confirme la sentencia absolutoria del tribunal   QUINTO.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LA PROCESADA EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte los testimonios de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. 5.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  El  sábado 20 de diciembre del 2014, a las 7h40 ( 19h40), estaba en la Bahía en mi local con mi sobrino; iba a cerrar mi local, entre, mi sobrino quedo afuera sentado, cuando estaba adentro escuchó una bulla, salgo, veo que el chico del frente le estaba pegando, el señor CARLOS ALBERTO SAMANIEGO GARZÓN a mi sobrino IVAN LENIN MENDOZA MORANTE, mi local se encuentra en Villamil entre Mejía y Calderón, local, 70; veo que le está pegando, le digo “ sepárenlos”; nadie se metía, entonces me fui corriendo al local de otro sobrino que queda atrás, ya cuando regrese veo que le estaban dado con un palo el papá de Carlos, don Sergio Samaniego; las dos chicas salen, una chica morena que no sé los nombres, de allí otra chica que se llama MAYRA SAMANIEGO GARZÓN, que está sentada al lado derecho, salieron con cuchillo; Mayra le paso al hermano Carlos Samaniego Garzón, y la otra le paso a un moreno, que era familiar, pariente, no sé; pero era la esposa de Carlos; los dos lo hirieron a mi sobrino, uno por delante y otro por detrás; en eso llegó mí otro sobrino Jorge Granda Morante, quien logró empujarlos, pero ya lo habían apuñaleado; me encontraba a unos cuatro metros de donde fue atacado mi sobrino;  era un poco oscuro porque era de noche, no estaba tan claro porque era de noche; a mi sobrino un policía lo llevo al Hospital Luis Vernaza; me quedé allí, ese hombre seguía amenazando, la familia también; de allí nos fuimos a poner la denuncia; ellos tienen un local al frente de mi local; los cuchillos los sacaron de ese local, de allí no supe más; no supe qué hicieron con los cuchillos, porque el moreno se fue; Carlos regreso y de allí se fue; MAYRA SAMANIEGO  se quedó allí, fuimos a la Avenida de las América, ella también fue y quedo detenida; no vi porque se originó la pelea, cuando salí ya lo estaban agrediendo a mi sobrino. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Estaba trabajando, procedí a cerrar mi local; no conozco cuál fue la persona que le ocasiono la lesión a Carlos Samaniego; estaba al frente él; unos cien pasos; mi sobrino los empujo, porque él es alto y los empujó; no, no vi;  vi que MAYRA GARZÓN le pasó el cuchillo a Carlos Samaniego Garzón; entre en pánico; no sé en qué mano portaba el cuchillo MAYRA SAMANIEGO, pero era un cuchillo; no sé exactamente la medida, pero enseña un tamaño aproximado; ELVIA CARMITA CÓRDOVA, llegó a ver, porque mi sobrino Jorge es el esposo; gritaba; decía auxilio, por favor sepárenlos; nada más; habían no muchas personas, ya se estaban retirando; mi sobrino se llama Jorge Fernando Granda Morante; MAYRA SAMANIEGO GARZÓN venía saliendo, le pasó el cuchillo, le decía ñaño mátalo, pártelo; estaba a unos dos o tres metros; LEIDY VANESA SAMANIEGO GARZÓN, estaba allí, pero ella no hizo nada; desde donde estaba  MAYRA SAMANIEGO GARZÓN al lugar de los hechos, hay como seis metros, porque de allí siguieron caminando para allá; ECUADOR ROMO CERCADO, llegó después, y ellos le pegaron, lo tenían en un basurero pegándole; SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN, con un palo le estaba pegando en la cabeza a mi sobrino IVAN LENIN MENDOZA MORANTE, le partió la cabeza; es un palo de escoba pero era cuadrado, no era redondo; la señora Elvia cogió el palo, cogió una camiseta; Ante una aclaración efectuada por el señor Juez,  DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.- Una le entregó a Carlos Garzón que era el hermano; la otra le entregó aún moreno que no se supo quién era; es un moreno alto; MAYRA SAMANIEGO GARZÓN  entregó el cuchillo a CARLOS SAMANIEGO GARZÓN; el papá Sergio Samaniego le rompió la cabeza a mi sobrino Iván Lenin Mendoza Morante. Ante una aclaración solicitada por el señor juez, DR. GABRIEL NOBOA ICAZA.-  Él también lo atacó con esa arma; lo hirió por delante y por atrás; Carlos  lo hirió por delante, y el otro lo hirió por atrás. 5.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE FERNANDO GRANDA MORANTE, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de diciembre del 2014, estaba en mi local trabajando, en diciembre; era día bueno, a las 7H15, ( 19H15) se originó una pelea, mi  tía FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO me dijo que le estaban pegando a mi primo LENIN MENDOZA MORANTE; salí a ver qué estaba pasando, le estaban pegando entre personas con palos y fierro; se que lo que le estaban pegando eran el señor SAMANIEGO, MAYRA SAMANIEGO, el hermano, el cuñado; los tres lo agredían con unos palos; él estaba peleando con CARLOS SAMANIEGO, cuando comenzaron a darse con palos en la cabeza, y con fierros; intervine en la pelea porque era mucha desventajas, me metí a separarlos, cuando en ese momento aparecieron y pasaron cuchillos a Carlos Samaniego y a otra persona que es el cuñado de él, que es una persona de tez morena; la esposa de Carlos le dio a su hermano, y MAYRA SAMANIEGO le dio el cuchillo al hermano CARLOS SAMANIEGO; como estaba peleando con el papá de la chica, entre los dos empiezan a apuñalearlo, logro zafarme del señor CARLOS SAMANIEGO y voy a ayudar a mi primo, lo logró jalar de la mano, cuando ya estaba apuñaleado, me pasaron un tubo para que me defienda, porque eran dos cuchillo contra mí, no lleve nada, porque para mí era una pelea normal, comencé a retroceder con mi primo, llegaron los policía, el chiste era que nos querían detener hasta nosotros, en eso se llevaron a mi primo al Hospital; estaba como a dos o tres metros de distancia de ese acto; a mi primo lo apuñalearon por la espalda, y comenzaron a darle por los lados con los cuchillos; el moreno lo atacó por la espalda, le clavaba el cuchillo como que fuera un saco de papa; no sé cuántas puñaladas le clavo, pero fueron unas diez puñaladas; la otra persona estaba por el frente; cuando llegué ya estaba la sangre lo que me tocó fue tirarme con todo, porque es mi primo; comenzaron a insultarme, a quererme pegarme, a decirme que no me meta, porque no tengo nada que ver; pero me metí porque es mi familia, es mi sangre, a lo que iba peleando lo fui jalando, porque los dos se me abalanzaban con los dos cuchillo, pero gracias a Dios nunca me alcanzaron; no sé de dónde sacaron las armas, porque estábamos en un pasillo, se pasó de una pelea normal a matanza; el lugar era iluminado, porque era diciembre, sábado iba a estar como mínimo hasta las nueve, trabajando, a las siete de la noche se nos acabó a nosotros el negocio por ese acto. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Observé la pelea, porque me fueron a buscar para que defienda a mi primo; a lo que llegué, CARLOS SAMANIEGO y LENIN MENDOZA estaban peleando; toda la pelea fue cerrada, solo se alejaron cuando arrastraron a mi primo para apuñalearlo más allá de donde me encontraba; estaba solo en mi local, mi esposa estaba en el otro local; cuando me fueron a avisar para que fuera a defender a mi primo; habían bastantes personas, máximo cuarenta le pongo; FLOR MARIA SAMANIEGO, ella no intervino porque estaba cuidando los locales; a lo que observé, me metí, porque eran tres contra uno; jamás he peleado con nadie; trabajaba ayudando a la mamá; no sé quién me dio el tubo, simplemente me lo pasaron; ECUADOR ROMO CERCADO, él estaba tirado en el piso porque le pegaban; no sé de qué lesión están hablando; no me fije en que mano la portaba, pero estaba frente de ella cuando lo hizo; era un cuchillo de unos quince centímetros; MAYRA SAMANIEGO al lugar de los hechos habían unos cinco metros, todo inicio en el lugar de ella y de allí se fueron; cuando se inició la pelea no estaba. Ante una aclaración solicitada por el señor Juez, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.- Primero era una pelea callejera de puños, lo de los cuchillos fue dos o tres minutos después; cuando lo apuñalearon corrí a defenderlo, porque lo tenían entre los dos cogido; me encontraba discutiendo con el papá de las chicas y con las chicas, cuando veo que le pasan el cuchillo ya no me importó la pelea acá, tuve que correr a donde estaba él peleando, de allí a lo que lo estaban apuñaleando, me metí y lo jalé,  a lo que lo jalé quisieron darme con los cuchillos, allí me pasaron un tubo de plástico para que me defienda, lo use como de cerca, mas nunca para atacar, porque eran dos con cuchillo que me rodeaban; anteriormente hubo una discusión verbal entre mi tía y ella, hasta que se originó la pelea a golpes; estaba en el acto cuando las chicas pasaron los cuchillos a los hermanos;  las que apuñalearon fueron CARLOS SAMANIEGO y el moreno; el uno por delante y el otro por detrás. Ante una aclaración solicitada por la señora juez ponente, DRA. ISABEL LEÓN BURGOS.- CARLOS SAMANIEGO- papá; el hijo CARLOS SAMANIEGO y el moreno; discutían, la otra hermana, y el papá de Mayra; lo que vi primero fue que estaba peleando mi primo, el papá de Carlos; Carlos y el moreno, a lo que intervine pasó lo de los cuchillos, luego de eso me puse a discutir; las chicas estaban alrededor, y pasaron los cuchillos. EXAMEN FISCAL.- Cuando llegue al lugar lo primero que vi es que le estaban pegando a mi primo; el papá con un palo; Carlos y el moreno; me metí a tratar de separar; vi que le pasaron los cuchillos a ambos; estábamos de dos o tres metros cuando ellas le pasaron los cuchillos; ellos se lo llevaron dos metros hacia mi derecha en línea recta; me quede discutiendo con el papá, Mayra y la hermana, todo fue rápido, lo que veo que le estaban apuñalando a mi primo me fui a jalarlo; a lo que cogí a mi primo querían apuñalarme a mí también; un chico me tiró un tubo de agua grueso. CONTRA EXAMEN DEFENSA. No sé de donde lo sacaron, solo sé que los pasaron. 5.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR IVAN LENIN MENDOZA MORANTE ( víctima), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de diciembre del 2014, estaba en el puesto de mi tía FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, en la Bahía Villamil, era las siete y cuarto de la noche, cuando llegó este tipo CARLOS SAMANIEGO, comenzó a insultar, cuando regreso la vista hacia atrás pensando que insultaba a otra persona, a lo que veo otra vez hacia adelante me propinó un golpe, me tiró al piso, comencé a tratar de defenderme; a lo que vino el papá de este sujeto y me propinó  4 palazos en la espalda; comencé a retroceder  tratando de defenderme, vino la esposa de CARLOS  SAMANIEGO me partió la cabeza con un fierro, entonces seguí retrocediendo para lo cual, la hermana de Carlos, MAYRA le dio un cuchillo, con la intención de quererme matar; fue allí que comenzamos a forcejear, vino una persona de tez negra, a la traición me propinó 3 puñaladas en la espalada, Carlos aprovechó y me propinó una puñaleada en la axila izquierda; mi primo Jorge me ayudó a salir de esta situación, pude correr hasta el puesto de mi tía FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, porque ellos me seguían con los cuchillos para matarme; el tipo de tez negra y Carlos Samaniego; de allí la policía me socorrió me llevaron al hospital Luis Vernaza, que estuve internado desde el sábado 20 hasta el 8 de enero del 2015. Todo empezó en el puesto me mi tía, porque CARLOS SAMANIEGO, el papá de Carlos, junto con la mamá de Carlos tenían un negocio de blusas, el mismo que tenía mi tía Flor María, entonces era competencia; es cuestión de dos metros estaban prácticamente frente a frente; el odio, el coraje de este sujeto era por ventas; como era época navideña la gente quiere acaparar más ventas; cuando CARLOS me pegó, me tiró al piso, lo que hice fue pararme y tratar de defenderme, me atacaba él, el papá que me metió cuatro palazos en la espalda; la mujer de Carlos; entonces lo que tenía que hacer era tratar de retroceder; esta chica MAYRA SAMANIEGO que está en la sala, le dio el cuchillo a CARLOS; me encontraba a la distancia que esta la jueza, ella que se vira, que le da el cuchillo, le agarró la mano, le agarro la otra manos y comenzamos a forcejear, con la hoja de cuchillo me corto, pero no fue una cortada muy profunda, entonces como estábamos forcejeando mi intención era que él no me mate; allí vino y aprovechó este otro tipo de tez negra me mete tres puñaladas en la espalda y Carlos una vez que estoy herido lo que hace es darme una puñalada por la axila; mi primo me jaló con todo, comencé a correr hacia el puesto de mi tía, para tratar de defenderme; una vez que llegue al puesto de mi tía ellos dos estaban con cuchillo; mi primo JORGE GRANDA, estaba en su puesto, cuando forcejeaba con CARLOS, viene el tipo de tez negra, me apuñala, mi primo al ver que me apuñala, él lo que hace es coger y abre al tipo de tez negra, se le tiró, como que lo tactillo; Carlos me apuñaló acá, entonces mi primo me coge, me jala y me tira; entonces allí comencé a correr al puesto de mi tía,  los tipos atrás mío con los cuchillos; al sujeto de tez negra no vi quien le dio el cuchillo, porque hasta ese momento no sabía que CARLOS SAMANIEGO estaba acompañado, simplemente lo vi cuando me propinó las tres puñaladas; a CARLOS SAMANIEGO le pasó el cuchillo la hermana MAYRA SAMANIEGO, ella estaba como a un metro; ella le da el cuchillo y dice “ mata a ese hijueptuta”; habían lo normal, no había demasiado número de personas; habían alrededor de 15 a 20 personas, el lugar estaba iluminado; FLOR MARIA MORANTE simplemente pidió ayuda, nunca se movió del puesto, ella se quedó estática; a ella la golpeó la mujer de CARLOS, la hermana, ella no se movió para nada; a mi primo no sé quién le fue avisar; no sé quién le fue a avisar a su primo, simplemente apareció; porque el puesto de Jorge Granda está a unos quince metros de mi tía Flor Morante; no había tenido problema para nada con anterioridad; para ese mes de diciembre me encontraba desempleado, lo vi como una oportunidad de ganar dinero, por eso le fui a pedir ayudar a mi tía para ayudarle desde el primero de diciembre. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Estaba sentado de frente, él venía del lado izquierdo, como que venía de la calle Olmedo; CARLOS SAMANIEGO, llegó y comenzó a insultarme, me decía “ qué me mira concha de tu madre, qué te debo algo?, entonces cuando regreso la vista, veo el puñetazo, lo que hice fue pararme y tratar de defenderme; no sé que tenga alguna lesión CARLOS SAMANIEGO; mi primo Jorge, me rescató de las dos personas que me estaban apuñaleando, sino habría sido por Jorge no estaríamos hablando en este momento; ella  ( Mayra) le da el cuchillo y CARLOS lo coge con la mano derecha, me adelantó y le agarro las manos; era un cuchillo de veinte a veinticinco centimetritos aproximadamente; no vi quien le paso el tubo a mi primo; José Ecuador Romo, desconozco; no sé de dónde sacó el cuchillo, pero de que ella se lo dio, se lo dio; Elvia Camita García, desconozco;  Layde Vannesa Garzón, no sé el nombre, pero ella estaba con la cuñada y la hermana, lo que no recuerdo si la hermana es Layde, porque, tiene más hermanas; fue algo rápido, unos tres minutos duro la pelea; esta a un metro y medio, frente a frente; mi tía Flor estaba dentro del local de ella, y yo estaba afuera; mi primo estaba en su local, a unos quince metros; CARLOS SAMANIEGO llegó solo. Ante una aclaración solicitada por el señor juez, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.- Tienen la misma cantidad de años;  pero en la venta de blusas tiene más años, porque ellos vendían lencería; con la procesada ningún tipo de problema; con la mujer de CARLOS SAMANIEGO era muy efusiva al momento de vender, pero de allí a tener algún inconveniente; el papá me pegó cuando me tiré del piso.  5.1.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE  ( perito) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Este es un examen de tipo físico con la finalidad determinar gravedad de las lesiones y los días de incapacidad de IVAN LENIN MENDOZA MORANTE; los familiares manifestaron que fue agredido físicamente con arma blanca,  en este caso un cuchillo; el hecho había ocurrido el 20 de diciembre del 2014;  este paciente presentó múltiples heridas de carácter penetrante de 2 a 4 centímetros; y una herida de 2 centímetros a nivel de la región axilar del lado izquierdo.  En las conclusiones, el paciente según las radiografías que se pudieron ver, antes que nada este examen fue realizado en el pos operatorio del Hospital Luis Vernaza, que me dieron las facilidades para que pudiera revisar en el sistema, porque no existía físicamente una historia clínica, pero en las imágenes del sistema se pudo determinar por las radiografías que el paciente había presentado un neumotórax  en el pulmón derecho y un hemotorax  en el pulmón izquierdo, por lo que se había colocado un tubo en el tórax, por la herida que había señalado anteriormente a nivel de la línea axilar anterior con la finalidad de descomprimir el pulmón, con lo que mejoró visiblemente su respiración, con lo que ingresó al quirófano para ser sometido a una cirugía, en la noche se lo operó; en el acto quirúrgico se demostró que el paciente presentaba lesión de dos costillas, determinándose que esas lesiones daban de 45 a 60 días de incapacidad; me ratifico. EXAMEN FISCAL. Las heridas eran múltiples, cuando son más de cinco heridas se las señala como múltiples; una herida en el tórax posterior, por la espalda para ser exacto; y tenía una en la región axilar, pero esta asumí que era para poner el tubo del tórax; en la parte posterior si son las heridas penetrante de tórax, porque el artefacto que los produce atraviesa y entra a una de las cavidades; las heridas son múltiples; son corto punzante y cortantes;  la herida de la axila pudo haber sido provocada; todas estas heridas pudieron haber provocado la muerte del paciente, porque este cuadro es gravísimo; muchas de estas heridas tocaron órganos importantes, porque es un colapso del pulmón; se lo debe atender en menos de dos horas; si no se lo atiende rápido no estuviéramos hablando. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Solo las heridas que estamos encontrando. Ante una aclaración solicitada por el señor juez, DR. EDWIN  LOGROÑO VARELA. Las heridas fueron provocadas por la espalda; la otra fue en la línea axilar. Ante una aclaración solicitada por el señor Juez, DR. GABRIEL NOBOA ICAZA.- Una de las heridas pasó a la cavidad feural y llegó al pulmón. Ante una aclaración solicitada por la señora jueza ponente, DRA. .ISABEL LEÓN BURGOS.- Puede ser, porque no entré a manipular al paciente, no puedo certificar si tenía o no otras heridas. 5.1.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JORGE HERNÁN CHICAIZA CEDEÑO (APREHENSOR), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de diciembre del 2014, me encontraba de servicio en Eloy Alfaro y Callejón Mejía, fuimos alertados por unas personas que unas cuadras más adentro de la Bahía había una pelea de personas; trasladándonos  hasta el lugar en donde pudimos observar que había una multitud de personas, y entre esa multitud se habían personas alteradas gritando con insultos y palabras soeces;  en el lugar llegó a colaborar personal motorizado. Una parte era FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO y la otra parte era el señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN, quienes daban dos versiones distintas; se le escuchó a las dos partes, por lo que le pedimos que acudieran al Fiscal de turno para que traten de dar solución al inconveniente que tenían, ya que había un herido de por medio según manifestaban  que el mismo que ya había salido hacia el hospital en una ambulancia del Cuerpo de Bomberos; ya no encontramos a la persona herida; las personas trasladas a la Unidad Judicial fueron  FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, tía de la persona herida; SERGIO SAMANIEGO GARZÓN, LAYDE SAMANIEGO, MAYRA SAMANIEGO y más familiares. FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, manifestó que observó que MAYRA SAMANIEGO GARZÓN en compañía de la señora  Marixui Magdalena Castillo Nazareno habían procedido a sacar dos armas blancas, cuchillos; con lo cual el cuchillo que llevaba MAYRA ANTONELLA  SAMANIEGO GARZÓN se lo había entregado a su hermano CARLOS SAMANIEGO GARZÓN; y el cuchillo que llevaba Mariuxi Magdalena Castillo Nazareno fue entregado a un ciudadano que hasta el momento se desconoce de sus nombres; entre sus características físicas lo describen como una persona de sexo masculino, de estatura aproximadamente de 1,70; de tés negra; cabello color negro y enrulado, los mismos que habían agredía con puñaladas de arma blanca al señor IVAN LENIN MENDOZA. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No se realizó la detención de los ciudadanos, ellos prestaron la colaboración para trasladarse hasta  la Unidad de Flagrancia, en donde el señor fiscal, al escuchar las partes me  indicó que proceda a la detención; en el lugar se tomó contacto con los señores Holanda Elisa Samaniego Morante, Elvia Carmita Córdova García, José Ecuador Romo Cercado, Jorge Fernando Granda Morante. No quedo ningún policía en el lugar, porque no tenía personal al memento, ni tampoco tenía medios de comunicación; ese palo lo portaba FLOR MARIA MORANTE, quien indicaba que era del señor Morante que le había dado un garrotazo a su sobrino que estaba herido; la camisa la portaba el señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN, él se la sacó, para ser trasladada en una camisa de color negro, porque se cambió la camisa porque decía que no era la forma de presentarse ante las autoridades, porque estaba manchada de color rojo; había una multitud de personas, entre las que habían unos ciudadanos gritando con palabras soeces. Ante una aclaración efectuada por el señor Juez, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.- La señora Flor María indicó que era por clientes que estaban adquiriendo ropas, ella dijo que se sentía ofendida porque los clientes se los estaban llevando la otra parte. Según la señora FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO indicó que había observado que la señora MAYRA SAMANIEGO GARZÓN en compañía de la señora Mariuxi desde su local habían sacado dos armas, cuchillo, con lo cual, el cuchillo que llevaba MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN le había entregado a su hermano CARLOS SAMANIEGO GARZÓN; y el cuchillo que llevaba la señora MARIUXI MAGDALENA NAZARENO CASTILLO  había sido entregado a un  ciudadano que no se conoció  su identidad. 5.1.6.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICÍA MARIO JAVIER VINCES GUAGUA (Investigador) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 12 de enero del 2015 me delegaron las investigaciones, por la denuncia que presentó la señora FLOR MARIA MORANTE. Ya en el lugar, el 18 de enero, aproximadamente a las 15H00, en el sector de la Bahía, en el local 70, se tomó fotografía del lugar; se tomó contacto con las personas para que rindan versiones, se les dejo citaciones para que acudan a la Policía Judicial a rendir versiones; se verificó en el sistema Sipne si tenían antecedentes las personas que están involucradas en la Tentativa Asesinato, señores SERGIO GARZÓN, MAYRA MORANTE, LEIDY MORANTE, CARLOS SAMANIEGO GARZÓN, los que no tenían antecedentes; recepté versiones a FLOR MARÍA MORANTE Y LENIN IVÁN MENDOZA; FLOR MARÍA MORANTE, dijo que el 20 de diciembre del 2014, a las 07h45 aproximadamente, escuchó una bulla al cierre del local, al darse cuenta vio que estaba discutiendo el sobrino IVÁN LENIN MENDOZA MORANTE, quien estaba peleando con CARLOS SAMANIEGO; había visto que al señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO le habían pasado un palo para que agreda al otro señor LENIN IVÁN MENDOZA; ella había alcanzado a pedir colaboración y había llegado el otro sobrino JORGE GRANDA MENDOZA MORANTE, para que la auxilie porque estaban agrediendo a  su sobrino LENIN MENDOZA. La señora  MAYRA  SAMANIEGO GARZÓN sacó a relucir un cuchillo y se lo entrega al hermano CARLOS SAMANIEGO GARZÓN; y que Mariuxi Castillo sacó otro cuchillo, que lo sacan para agredir al señor IVÁN LENIN MENDOZA MORANTE; también le recepté versión a JORGE HUMBERTO RODRÍGUEZ REZABALA, quien dijo haber observado que la señora MAYRA ANTONELLA  SAMANIEGO GARZÓN tenía un cuchillo en las manos; IVÁN LENIN MENDOZA MORANTE, indicó que había tenido una gresca con el señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN y su hijo, que al estar en la pelea la señorita MAYRA SAMANIEGO le había pasado un cuchillo a su hermano CARLOS ALBERTO SAMANIEGO GARZÓN; y que habían dicho que la señora MARIUXI MAGDALENA CASTILLO NARENO había sacado otro cuchillo y se lo había entregado a otra  persona trigueña;  LENIN MENDOZA MORANTE dijo que CARLOS SAMANIEGO GARZÓN le había apuñaleado; que le había herido en la parte del tórax, que se había caído y lo habían llevado al hospital; CARLOS ALBERTO SAMANIEGO GARZÓN y otro sujeto lo habían golpeado, apuñaleado. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- El día del reconocimiento del lugar, estaban cerrados los locales; el 18 de enero del 2015, a las 15H00;  me entrevisté con la señora FLOR MARÍA MORANTE;  no lo nombra a JORGE GRANDA MORANTE. 5.1.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO CARLOS  IVAN PELAGALLO JANA (Informe de Reconstrucción de los hechos), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El lugar en donde se realizó la reconstrucción de los hechos es en las calles Colón y Malecón, entre el pasaje Calderón y Villamil, sector de la Bahía; en este lugar se realizó la entrevista a las personas que se encontraban como procesados SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN; MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN; LAYDE SAMANIEGO GARZÓN.  Igualmente a la denunciante FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO y al perjudicado IVAN LENIN MENDOZA MORANTE; para eso se procedió a recrear cada una de sus declaraciones; en donde manifestó la señora FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, que aproximadamente a las siete de la noche del día de los hechos estaba dentro del local, iba a recoger la mercadería; llegó un cliente, en eso escuché una bulla afuera era el sobrino que estaba sentado afuera, salió a ver, cuando ve que el señor CARLOS SAMANIEGO GARZÓN le estaba pegando; ella decía por favor sepárenlos; nadie se quería meter, corrí para otro puesto, le estaban pagando a mi sobrino con un palo en la cabeza, la pelea continuaba y vi que la señora MAYRA SAMANIEGO GARZÓN, salió también del local con un cuclillo, y la morena también salió del local con otro cuchillo; MAYRA le dio el cuchillo al señor CARLOS  y la señora MARIUXI le dio un cuchillo a un moreno que no sé cómo se llama, seguían hasta que  lo puñalearon a  mi sobrino. LENIN IVAN MENDOZA MORANTE, manifestó que se encontraba fuera del local de la tía que se llama FLOR MARÍA MORANTE SAMANIEGO, en eso venía CARLOS SAMANIEGO GARZÓN, comenzó a insultar, no pensaba que era conmigo, dirigí la vista a otro lado; a lo que dirijo la vista hacia él, CARLOS me pegó una patada y me tiró al piso, lo que hice fue pararme para tratar de defenderme, comenzamos a pelear, en eso vino el papá de CARLOS SAMANIEGO, y  me procedió a agredir con un garrote pegándome en la espalda; vino la hermana MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN y también me empezó a pegar con un palo; de allí vino la esposa de él, MARIUXI NAZARENO CASTILLO, pegándome en la cabeza con un palo; comencé a retroceder, CARLOS SAMANIEGO GARZÓN me seguía agrediendo; de allí se acercó la señora MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN, le entregó un cuchillo y dice “mátalo”; comenzamos a forcejear, en eso vino un sujeto de tez morena, me asestó tres puñaladas, cuando sentí el dolor ya comencé a perder fuerzas y CARLOS me asestó una puñalada en la axila, después de eso comencé a correr, producto de la pérdida de sangre y la golpiza que me dieron, me caí. LEIDY SAMANIEGO GARZÓN, ella manifiesta que se encontraba dentro del local, escuchaba la pelea, decide ir a ver a su hermano, pero no me consta porque nuca vi nada; me encontraba en la parte de adentro arreglando unos pantalones y atendiendo a unos clientes. SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN, manifiesta estaba en el local no me acuerdo la hora, oí que gritaba la gente, entonces le dije a mi hijas MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN, cuidado con las  cosas, nos pueden robar; después de un momento salió un poco de gente a la calle, vienen dos policías y me dicen que la señora llevaba un palo, y que dijo con este le dieron,  la señora se llama  FLOR MARÍA, no se los nombres completos,  trabaja frente a mi puesto, ella dice que le he dado con el palo; vienen dos agentes, me dicen que los acompañe a la fiscalía, le dije por qué, me dicen por el problema que se suscitó en la parte del exterior; los acompañé a la fiscalía, de allí me mostraron un palo con sangre. MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZON, ella manifiesta que se encontraba en el local atendiendo a un cliente, el 20 de diciembre a las 07h45 de la noche, cuando escuchó con mi hermana, veo a la gente comenzando a alborotarse, mi hermano estaba peleando con el chico IVÁN MENDOZA; la gente comenzó a aglomerarse; la pelea avanzó, avanzó, pero no pude ver más, pero vi que se acercó un chico de raza negra que se llama ELÍAS HEREDIA,  de ahí nada más, porque estuve en el local de mi mamá, cuidando las cosas que se encontraban allí. Se realizó la dinámica para crear cada uno de los hechos; la señora FLOR MARÍA MORANTE, manifiesta que MAYRA SAMANIEGO Y MARIUXI lo agreden con un palo al señor Lenin Mendoza; este es el momento en que MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN entrega un cuchillo a CARLOS MORANTE; este es el momento que la persona de tez morena le asesta la puñalada por la espalda; en este imagen consta en que CARLOS SAMANIEGO lo apuñaleada por la axila izquierda; Norberto dijo que se encontraba en su local observo desde su loca. Aquí está el momento en que Mayra y la señora Mariuxi agrade con un palo al señor; el forcejeó; ese es el momento en que la persona de tez morena le asesta la puñalada por la espalda; este es el momento en el que señor Carlos Samaniego garzón apuñala por la axila al señor Lenin. Todo lo que han dicho se encuentra representado. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Jorge Fernando Granda Morante y Ecuador, Rómulo, Elvia  no tengo a ninguna de esas dos personas; FLOR MARÍA MENDOZA dijo que observó cuando MAYRA SAMANIEGO GARZÓN entregó un cuchillo a CARLOS SAMANIEGO. Ante una aclaración efectuada por el señor Juez, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.  5.1.8 TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA JOSE ALEJANDRO BATALLA LUCAS ( aprehensión)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de diciembre del 2014, me encontraba de turno como apoyo de Bravo 2, nos llamaron a tomar procedimiento en una riña en lo que es la Bahía, que habían herido a un ciudadano y que posiblemente se encontraba sin vida; en ese momento avanzó una unida de la Dinapen al Hospital Luis Vernaza y confirmaron que los ciudadanos aun no fallecían; tomamos contacto con los perjudicados FLOR MARÍA MORANTE SAMANIEGO, la que indicó que había tenido una discusión con unos vecinos de trabajo del otro local con el sobrino de ella, producto de esto un ciudadano le había dado con un palo al herido; posterior habían venido dos señoritas las que habían sacado un cuchillo se los habían dado a un ciudadano que no fue posible la detención le había propinado varias puñaladas a la víctima; le agrede CARLOS SAMANIEGO GARZÓN a la víctima que es LENIN MENDOZA MORANTE; quien le agrede con el retazo de madera es SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN; MAYRA SAMANIEGO GARZÓN Y MARIUXI MAGDALENA CASTILLO NAZARENO, ingresaron al local para sacar dos cuchillos,  armas blancas y se las habían entregado a CARLOS SAMANIEGO GARZÓN, que es hermano de ella; y el otro cuchillo se lo habían entregado a otro ciudadano que no fue posible la captura; habían bastante personas el día de los hechos; ella identifico a estas personas como los agresores de su sobrino. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  Se los llevo al fiscal de turno, se le indicó la situación y  dijo que se proceda a su detención; al padre de la procesada, las hermana son MAYRA ANTHONELLA SAMANIEGO GARZÓN, LEYDE VANESSA SAMANIEGO GARZÓN; y SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN; FLOR MARÍA indicó que siempre tenían problemas porque mas cliente le llegaban a ella, y los otros se ponían celosos.  5.1.9. TESTIMONIO DEL SEÑOR SERGENTO SAGUNDO DE POLICIA JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS ( perito-evidencias), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  20 de diciembre del 2014, a las 21h30, estos indicios o evidencias se los fija en la Unidad de Delitos Flagrantes, los mismos que existen y consisten en una camiseta de tela manga corta, color plomo con rayas; una camiseta de tela color azul con franjas de color banco; un retazo de madera con una leyenda en un extremo que se lee: “ Eldelbira Garzón”; un zapato de tejido; un teléfono celular marca Sansum; un teléfono celular marca Elgi; un teléfono celular marca Nokia. Continuando con la diligencia se procede a realizar conjuntamente con la fiscalía el Reconocimiento del lugar en el Centro Comercial de la Bahía, en la intersección del pasaje Calderón; en este sitio se procede a la inspección  y reconocimiento del lugar, en los cuales se pudo constatar la existencia de un local abierto que en la parte superior existía un letrero que tenía una leyenda que se leía Gobierno Autónomo Centralizado, Municipalidad de Guayaquil, sección Guayas, Código Municipal 0400290, en el interior del local se observaba una vitrina de aluminio conteniendo varias prendas, entre las prendas se constató un cuchillo de cocina, el mismo que fue debidamente fijado; en la calzada entre estos locales se pudo observar algunas manchas de color rojo. Llegando a una conclusión que efectivamente las evidencias existen y son ingresadas en las bodegas de evidencia de acopió de criminalística; existen fotografías de todo lo narrado. CONTRA EXAMEN DFEFENSA.- Medía un metro, veinte centímetros y el grosor de 5 centímetros de espesor debía tener el palo; el cuchillo  no presentaba manchas de sangre; de unos 20 a 25 centímetros tenía el cuchillo. Ante una aclaración efectuada por el señor Juez, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.- Llegue al lugar a las 21h30, que nos comunica el Ecu 911; el cuchillo se lo encontró en un local de prendas de vestir. DEFENSA.- El cuchillo estaba dentro de un cartón, propio de este producto; es la envoltura en la que está el cuchillo; estaba como que no fue utilizado porque estaba en el papel. A una aclaración efectuada por la señora Jueza Ponente, DRA. ISABEL LEON BURGOS  Se la fijo porque era un objeto que no tenía nada que ver con las prendas de vestir. 4.10 PRUEBA DOCUMENTAL. Informe médico legista al señor IVAN LENIN MENDOZA MORANTE; el Parte de detención; Informe de Investigación; Informe de Reconocimiento de evidencia; el informe de reconstrucción de los hechos; documentos judicializados en la audiencia de juicio; Historia clínica del Hospital Luis Vernaza en donde fue atendió el señor Iván Lenin Mendoza Morante. 5.2. PRUEBA DE DESCARGO. Los abogados JULIO MARIN CHACON Y WILSON REYES INDIO, defensores de la procesada MAYRA ANTHONELLA  SAMANIEGO GARZON,  presentaron como prueba la siguiente: 5.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JEFFERSON ABRAHAN MITE BUSTAMANTE, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: 20 de Diciembre del 2014, 19H45,  concurrí a la Bahía con los planes de comprar unas compras que me recomendó mi primo en el local de la procesada MAYRA SAMANIEGO, estaba viendo unos interiores y preguntándole de la variedad de productos que ella vendía, escuchando un grito de un señor que le dijo al hermano de la procesada, de nombres CARLOS SAMANIEGO, que me miras flaco tal y cual cara de verga, esto provocó que hubiera una pelea entre ambos, entonces la señora MAYRA SAMANIEGO llamó su papá que su hermano estaba peleado el señor se encontraba en otro local con una  libreta, él salió con el afán de aplacar la situación; y la señora se mantuvo en el local, por el mismo miedo de la aglomeración de las personas, por miedo de que le roben su mercadería; una persona que era un frutero, fuera del local estaban las demás personas, unas veinte personas; una media hora observé la gresca; el señor IVAN MENDOZA empezó la gresca; mediante agresiones verbales después se agarraron a puñetes; le dio con un guindador de ropa con el que IVAN MENDOZA le pegó en una parte de la cara.  Llegue a las 07h45; estaba ella en la parte posterior, también estaba el papá; había también una chica coloradita que ni la conozco; tenía en el local unos diez minutos; no conozco a IVAN LENIN MENDOZA MORANTE; en medio de los dos locales empezó la pelea; eso lo sé porque lo comentaban los que me solicitaron que venga a declarar; no conozco a Iván Mendoza, pero me dijeron el nombre otro abogado que llevaba el caso; la pelea culminó metros más allá; cuando me retiré el lugar la pelea ya había terminado, ella salió atrás del papá. 5.2.2 TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE ANTONIO BLANDIN CALLE, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de Diciembre del 2014, a las 19H30, me encontraba en el sector de la Bahía, estaba ofreciéndole frutas al señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN, a quien lo conozco porque siempre le ofrezco frutas, y él me compra; observe la gresca, la misma que la inicio, estaba un señor IVAN MENDOZA, llegó CARLOS SAMANIEGO, que se que es hijo del señor SERGIO SAMANIEGO, a quien  un señor que estaba allí le dijo qué miras chucha de tu madre,  cara de hijueputa, y más palabras vulgares, y se comenzaron a pelear, pero el que busco la pelea era el señor IVAN MENDOZA, quien le produjo una herida a CARLOS SAMANIEGO; la señora MAYRA SAMANIEGO le dice a su papá que le estaban pegando a su hijo, le fue dando por la oreja; me encontraba a unos siete metros en donde me encontraba con un canastito; llegue como a las siete y diez por ahí; MAYRA ANTONELA SAMANIEGO GARZÓN estaba atendiendo a un cliente, nunca la vi salir de ahí. CONTRA EXAMEN FISCAL.-  El 20 de diciembre del 2014, estaba ofreciéndole unas frutas al señor SERGIO SAMANIEGO;  se formó una pelea; comenzó la pelea a las 07h45; a lo que vi que la gente se aglomeró, vi que venían los agentes de la policía me fui, no presencie en que terminó la pelea;  no conozco a IVAN MENDOZA, ahora es que me he enterado que se llama Iván Mendoza; el nombre de él me lo dijo el señor Sergio; la esposa del señor me dijo que venga a testiguar; ella estaba cuidando su local; 5.2.3.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LEIDY  VANESA SAMANIEGO GARZÓN, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de Diciembre del 2014, 19H45; me encontraba en la Bahía en el puesto de mi mamá; no vi quien empezó la riña; estaba dentro del local arreglando una mercadería, fui injustamente detenida; estábamos mi papa mi hermana y yo, no nos detuvieron , a mi papa le dijo al señor policía si gustaba lo acompañaba, mi papa es hipertenso le dijo que lo acompañaba, lo acompañe a mi papa, cuando estuvimos allá mi hermana lego porque se quedó cerrando el local, nos detuvieron injustamente, ni siquiera nos dijeron la razón, el motivo; lo acompañe voluntariamente a mi papá; solos e que me detuvieron adentro de la fiscalía, no sé por qué razón me privaron de mi libertad, ni mi hermana ni mi papá; mi papá SERGIO SAMANIEGO no puede venir por su estado que está;  estuve detenida casi cuatro meses.- CONTRA EXAMEN FISCAL.-  Mi papá, mi hermano, yo, mi cuñada y otra muchacha que ya se había ido; mi cuñada se llama Mariuxi Casierra; me encontraba dentro del local arreglando una mercadería; mi papá estaba con una agenda sacando cuentas de una mercadería que habíamos cogido; mi hermana estaba atendiendo a un chico; lo único que hice fue quedarme ahí, mi papá tiene 65 años, es una persona enferma; mi papá decía que guarde la mercadería; la gente decía es con tu hermano, MAYRA SAMANIEGO estaba afuera del local con un cliente, ella no se podía movilizar porque había mucha gente; nosotros no nos movíamos. 5.2.4  TESTIMONIO DEL SEÑORA MAYRA ANTHONELA SAMANIEGO GARZÓN, ecuatoriana, 23 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliada en el Guasmo Sur, Cooperativa Segundo Ramos. Mz. 3, solar 16, sexto año de colegio, con cédula de identidad número 0941579039. quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 20 de diciembre 19,45, me encontraba en el local de mi mamá MARIA GARZÓN LOPEZ, estaba atendiendo a un cliente, estaba vendiendo interiores, porque vendo  pantalones, interiores y blusa cuando escucho que hubo unos insultos que este chico IVAN LENIN MENDOZA empieza a insultar a mi hermano…le responde ocurrió al gresca, eso fue que se alboroto, de allí la gente comenzó a gritar pelea, había hartísima gente, haber que pasaba, veo le dijo papi hay pelea, Carlos estaba peleando, mi papá me dice cuida cuidado te roban, la pelea seguía avanzando, no observe nada mas, la pelea terminó llegaron los policías le dijeron a mi papá para que rindiera una versión, mi papá dijo que nada debe nada teme, acompañándolo mi hermana Leidy, comenzamos a cerrar el local,  fui a la fiscalía, a lo que llego allá me preguntaron mis nombres y allí mismo que estábamos nos dejaron detenidos; a mí nadie me detuvo fui a la fiscalía; tengo tres hijos, no puedo disfrutar de mis hijos, estuve un año en la penitenciaria, para de allí llevarme con el arresto domiciliario; tengo a un chiquito de diez meses; no tengo antecedentes, nos sé porque me acusan, pido mi libertad; lo tengo a mi papá delicado de salud, estuvo once meses en ese lugar lo que ha influido en su enfermedad, ya que es hipertenso y en ese lugar no le daban las medicinas que él necesitaba; desde ese problema no todo es igual, hasta el puesto lo tenemos alquilado por eso, nunca salí de mi lugar de trabajo, eso era bastante gente, no podía salir porque si salía me robaban; IVAN LENIN MENDOZA MORANTE, al señor lo tenía conociendo alrededor de una semana, que trabajo con la señora FLOR MARIA MORANTE; a él no lo he conocido; cuando era soltera ayudaba a mi papá, pero cuando tenía mi hogar solo iba los meses que son mejor el negocio porque tenía que cuidar de mis hijos. CONTRA EXAMEN FISCAL.- La pelea inició en una calle que está en medio de los dos locales, que es la calle Villamil; y terminó en la calle Calderón; nunca vi las heridas porque  nunca vi al señor, tampoco vi la persona que el causo las heridas; mi hermano nunca estuvo en el local, los que estuvieron fueron mi papá, mi hermana, mi cuñada Mariuxi Casierra. 5.2.5.- PRUEBA DOCUMENTAL. Copias certificadas de la sentencia en la que se ratifica el estado de inocencia del padre de mi patrocinada; copias simples de mis patrocinados del registro policial que fueron privados de libertad el 20 de diciembre del -210-211 y 213; certificados de honorabilidad; partida de nacimiento de sus tres niños menores edad, certificado médico por el cual el padre de mi patrocinada está sufriendo hipertensión; un certificado de Satje, notariado en el cual indica que el único proceso es por este proceso. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial  2) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 3)  El Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial , expresa que  Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.   El Art. 25 del  mismo cuerpo legal determina que las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas 4). Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 5) La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación neCésaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que Durante el proceso penal es considerada inocente. 6) Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit). 7) En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juicio Directo,  en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 8) El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es en la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Partiendo del precepto constitucional contemplado en el artículo 76.4 de la Constitución de la República que se refiere a las garantías de la prueba o mejor la caracterización del derecho a la prueba, debe aplicarse en todo tipo de procesos, es decir, el derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, las garantías probatorias son las mismas, esto es, que la prueba para que tenga vigor debe ser presentada en la audiencia de juicio, lo que en este caso ha sucedido,  por lo que  existe la materialidad de la infracción 9) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- SÉPTIMO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: a) De las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento se ha podido determinar la materialidad de la infracción, las cuales son: 1) el  Testimonio del Señor  Dr. Marco Enrique Garcés Andrade  ( perito)  quien en lo principal manifestó que se pudo determinar por las radiografías que el paciente había presentado un neumotórax  en el pulmón derecho y un hemotorax  en el pulmón izquierdo, por lo que se había colocado un tubo en el tórax, por la herida que había señalado anteriormente a nivel de la línea axilar anterior con la finalidad de descomprimir el pulmón, con lo que mejoró visiblemente su respiración, con lo que ingresó al quirófano para ser sometido a una cirugía, en la noche se lo operó; en el acto quirúrgico se demostró que el paciente presentaba lesión de dos costillas, determinándose que esas lesiones daban de 45 a 60 días de incapacidad; 2) Testimonio del Señor Sargento Segundo De Policía Jorge Hernán Chicaiza Cedeño (Aprehensor), quien  en lo principal manifestó que “ya que había un herido de por medio según manifestaban  que el mismo que ya había salido hacia el hospital en una ambulancia del Cuerpo de Bomberos; ya no encontramos a la persona herida; …que observó que MAYRA SAMANIEGO GARZÓN en compañía de la señora  Marixui Magdalena Castillo Nazareno habían procedido a sacar dos armas blancas, cuchillos; con lo cual el cuchillo que llevaba MAYRA ANTONELLA  SAMANIEGO GARZÓN se lo había entregado a su hermano CARLOS SAMANIEGO GARZÓN; y el cuchillo que llevaba Mariuxi Magdalena Castillo Nazareno fue entregado a un ciudadano que hasta el momento se desconoce de sus nombres; entre sus características físicas lo describen como una persona de sexo masculino, de estatura aproximadamente de 1,70; de tés negra; cabello color negro y enrulado, los mismos que habían agredía con puñaladas de arma blanca al señor IVAN LENIN MENDOZA..-3) Testimonio Del Señor Cabo Primero De Policía Mario Javier Vinces Guagua (Investigador) quien  en lo particular refirió que “se tomó contacto con las personas para que rindan versiones…recepté versiones a FLOR MARÍA MORANTE Y LENIN IVÁN MENDOZA; FLOR MARÍA MORANTE, dijo que el 20 de diciembre del 2014, a las 07h45 aproximadamente, escuchó una bulla al cierre del local, al darse cuenta vio que estaba discutiendo el sobrino IVÁN LENIN MENDOZA MORANTE, quien estaba peleando con CARLOS SAMANIEGO; había visto que al señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO le habían pasado un palo para que agreda al otro señor LENIN IVÁN MENDOZA; ella había alcanzado a pedir colaboración y había llegado el otro sobrino JORGE GRANDA MENDOZA MORANTE, para que la auxilie porque estaban agrediendo a  su sobrino LENIN MENDOZA. La señora  MAYRA  SAMANIEGO GARZÓN sacó a relucir un cuchillo y se lo entrega al hermano CARLOS SAMANIEGO GARZÓN; y que Mariuxi Castillo sacó otro cuchillo, que lo sacan para agredir al señor IVÁN LENIN MENDOZA MORANTE; también le recepté versión a JORGE HUMBERTO RODRÍGUEZ REZABALA, quien dijo haber observado que la señora MAYRA ANTONELLA  SAMANIEGO GARZÓN tenía un cuchillo en las manos; IVÁN LENIN MENDOZA MORANTE, indicó que había tenido una gresca con el señor SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN y su hijo, que al estar en la pelea la señorita MAYRA SAMANIEGO le había pasado un cuchillo a su hermano CARLOS ALBERTO SAMANIEGO GARZÓN; y que habían dicho que la señora MARIUXI MAGDALENA CASTILLO NARENO había sacado otro cuchillo y se lo había entregado a otra  persona trigueña;  LENIN MENDOZA MORANTE dijo que CARLOS SAMANIEGO GARZÓN le había apuñaleado; que le había herido en la parte del tórax, que se había caído y lo habían llevado al hospital; CARLOS ALBERTO SAMANIEGO GARZÓN y otro sujeto lo habían golpeado, apuñaleado. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- El día del reconocimiento del lugar, estaban cerrados los locales; el 18 de enero del 2015, a las 15H00;  me entrevisté con la señora FLOR MARÍA MORANTE;  no lo nombra a JORGE GRANDA MORANTE. 4).- Testimonio Del Señor Cabo Primero Carlos  Ivan Pelagallo Jana (Informe de Reconstrucción de los hechos), quien realizo la reconstrucción de los hechos : El lugar en donde se realizó la reconstrucción de los hechos es en las calles Colón y Malecón, entre el pasaje Calderón y Villamil, sector de la Bahía; en este lugar se realizó la entrevista a las personas que se encontraban como procesados SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN; MAYRA ANTONELLA SAMANIEGO GARZÓN; LAYDE SAMANIEGO GARZÓN.  Igualmente a la denunciante FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO y al perjudicado IVAN LENIN MENDOZA MORANTE; para eso se procedió a recrear cada una de sus declaraciones; en donde manifestó la señora FLOR MARIA MORANTE SAMANIEGO, que aproximadamente a las siete de la noche del día de los hechos estaba dentro del local, iba a recoger la mercadería; llegó un cliente, en eso escuché una bulla afuera era el sobrino que estaba sentado afuera,  cuando ve que el señor CARLOS SAMANIEGO GARZÓN le estaba pegando; ella decía por favor sepárenlos; nadie se quería meter, corrí para otro puesto, le estaban pagando a mi sobrino con un palo en la cabeza, la pelea continuaba y vi que la señora MAYRA SAMANIEGO GARZÓN, salió también del local con un cuclillo, y la morena también salió del local con otro cuchillo; MAYRA le dio el cuchillo al señor CARLOS  y la señora MARIUXI le dio un cuchillo a un moreno.  5) Testimonio del Señor Cabo Primero de Policía Jose Alejandro Batalla Lucas ( aprehensión)  quien  en lo pertinente expresó que tomamos contacto con los perjudicados FLOR MARÍA MORANTE SAMANIEGO, la que indicó que había tenido una discusión con unos vecinos de trabajo del otro local con el sobrino de ella, producto de esto un ciudadano le había dado con un palo al herido; posterior habían venido dos señoritas las que habían sacado un cuchillo se los habían dado a un ciudadano que no fue posible la detención le había propinado varias puñaladas a la víctima; le agrede CARLOS SAMANIEGO GARZÓN a la víctima que es LENIN MENDOZA MORANTE; quien le agrede con el retazo de madera es SERGIO NORBERTO SAMANIEGO GARZÓN; MAYRA SAMANIEGO GARZÓN Y MARIUXI MAGDALENA CASTILLO NAZARENO, ingresaron al local para sacar dos cuchillos,  armas blancas y se las habían entregado a CARLOS SAMANIEGO GARZÓN, que es hermano de ella; y el otro cuchillo se lo habían entregado a otro ciudadano que no fue posible la captura” 6). Testimonio Del Señor Sergento Sagundo De Policia Jaime Rodrigo Leon Cevallos ( perito-evidencias), quien  en lo pertinente expresó que las evidencias consisten en una camiseta de tela manga corta, color plomo con rayas; una camiseta de tela color azul con franjas de color banco; un retazo de madera con una leyenda en un extremo que se lee: “ Eldelbira Garzón”; un zapato de tejido; un teléfono celular marca Sansum; un teléfono celular marca Elgi; un teléfono celular marca Nokia. Continuando con la diligencia se procede a realizar conjuntamente con la fiscalía el Reconocimiento del lugar en el Centro Comercial de la Bahía, en la intersección del pasaje Calderón; en este sitio se procede a la inspección  y reconocimiento del lugar, en los cuales se pudo constatar la existencia de un local abierto que en la parte superior existía un letrero que tenía una leyenda que se leía Gobierno Autónomo Centralizado, Municipalidad de Guayaquil, b) a) De las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento sobre la responsabilidad de la procesada consta: 1)  Testimonio  de la Señora Flor Maria Morante Samaniego, quien  en  lo pertinente expresó “…de allí otra chica que se llama MAYRA SAMANIEGO GARZÓN, que está sentada al lado derecho, salieron con cuchillo; Mayra le paso al hermano Carlos Samaniego Garzón, y la otra le paso a un moreno, que era familiar, pariente, no sé; pero era la esposa de Carlos; los dos lo hirieron a mi sobrino, uno por delante y otro por detrás; en eso llegó mí otro sobrino Jorge Granda Morante, quien logró empujarlos, pero ya lo habían apuñaleado; me encontraba a unos cuatro metros de donde fue atacado mi sobrino;  era un poco oscuro porque era de noche, no estaba tan claro porque era de noche; .2) Testimonio del Señor Jorge Fernando Granda Morante, quien en lo principal expresó “…y MAYRA SAMANIEGO le dio el cuchillo al hermano CARLOS SAMANIEGO; como estaba peleando con el papá de la chica, entre los dos empiezan a apuñalearlo, logró zafarme del señor CARLOS SAMANIEGO y voy a ayudar a mi primo, lo logró jalar de la mano, cuando ya estaba apuñaleado, me pasaron un tubo para que me defienda, porque eran dos cuchillo contra mí, no lleve nada, porque para mí era una pelea normal, comencé a retroceder con mi primo, ….no sé de dónde sacaron las armas, porque estábamos en un pasillo…. el lugar era iluminado, porque era diciembre, 3) Testimonio del Señor Ivan Lenin Mendoza Morante ( víctima), quien  en lo pertinente manifestó”… MAYRA le dio un cuchillo, con la intención de quererme matar; fue allí que comenzamos a forcejear, vino una persona de tez negra, a la traición me propinó 3 puñaladas en la espalada, Carlos aprovechó y me propinó una puñaleada en la axila izquierda; mi primo Jorge me ayudó a salir de esta situación… al sujeto de tez negra no vi quien le dio el cuchillo, porque hasta ese momento no sabía que CARLOS SAMANIEGO estaba acompañado, simplemente lo vi cuando me propinó las tres puñaladas; a CARLOS SAMANIEGO le pasó el cuchillo la hermana MAYRA SAMANIEGO, ella estaba como a un metro; ella le da el cuchillo y dice “ mata a ese hijueptuta”; 4) Testimonio del Señor Jefferson Abrahan Mite Bustamante, quien  expresó que “en el local de la procesada MAYRA SAMANIEGO, estaba viendo unos interiores y preguntándole de la variedad de productos que ella vendía, …entonces la señora MAYRA SAMANIEGO llamó su papá que su hermano estaba peleando el señor se encontraba en otro local con una  libreta, él salió con el afán de aplacar la situación; y la señora se mantuvo en el local. . 5.) Testimonio Del Señor Jose Antonio Blandin Calle, quien  en lo principal manifestó que “…MAYRA ANTONELA SAMANIEGO GARZÓN estaba atendiendo a un cliente, nunca la vi salir de ahí. 6) Testimonio de la Señora Leidy  Vanesa Samaniego Garzón, quien  en lo principal expresó: “….estaba dentro del local arreglando una mercadería, fui injustamente detenida; estábamos mi papa mi hermana y yo…cuando estuvimos allá mi hermana llegó porque se quedó cerrando el local, nos detuvieron injustamente…mi hermana estaba atendiendo a un chico… ella no se podía movilizar porque había mucha gente; nosotros no nos movíamos”. 7)  Testimonio de la Señora Mayra Anthonela Samaniego Garzón, quién en lo pertinente expresó”…nunca salí de mi lugar de trabajo, eso era bastante gente, no podía salir porque si salía me robaban..” De lo expuesto se puede colegir las incongruencias en los testimonios, toda vez que   la señora Flor Maria Morante Samaniego, dice que Mayra le pasó el cuchillo,  el sobrino de la señora Morante y primo de la víctima Jorge Fernando Granda Morante, expresó que no sabe de donde sacaron las armas, mientras que los testigos Jefferson Abrahan Mite Bustamante, Jose Antonio Blandin Calle, Leidy  Vanesa Samaniego Garzón,  y de la procesada  Mayra Anthonela Samaniego Garzón refirieron que ella nunca salió del local, además  hay que expresar  que los agentes policiales llegaron posterior al hecho suscitado esto es la pelea, por lo que no fueron testigos presenciales, más bien con sus pericias y la del Dr.  Garcés Andrade se pudo corroborar la materialidad de la infracción,   pero no se tiene certeza de la responsabilidad de la procesada Mayra Anthonela Samaniego Garzón en  cuanto como se ha manifestado,  los testimonios de la tía Flor Maria Morante Samaniego,  y del primo,  Jorge Fernando Granda Morante,  no son concordantes,  acotando también que son familia, y en cuanto  a los testimonios de descargos  presentados por la defensa de la procesada coinciden todos en que ella estuvo en el local en el momento de los hechos, y que no se movió de ahí.  OCTAVO:  IN DUBIO PRO REO.- 1) Para el Dr. Manuel Ossorio y Florit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas en su obra “Diccionario de Derecho I” Pg. 486, señala “Duda.- Suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes, incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia proposición o aserto…”; 2) Nuestra Constitución al respecto señala en sus artículos: Art. 11 “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte… (…) 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”;  Art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) 5 …En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; Art. 427 “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”; La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en sus artículos:   Art. 6.- “INTERPRETACIÓN INTEGRAL DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.”; Art. 29 “INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.”; 3) La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en su artículo 3 “Métodos y reglas de interpretación constitucional.- Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente…”; El Código Orgánico Integral Penal, señala en su artículo 5.- “Principios procesales (…) 3 Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en su artículo 26 señala “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable.”; EL Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 No. 2 señala “…2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley…”; La Convención  Americana de Derechos  Humanos en su artículo 8 No. 2 señala “…2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; La Corte Penal Internacional en su artículo 66 señala “1. Se presumirá que toda persona es inocente mientras no se pruebe su culpabilidad ante la Corte de conformidad con el derecho aplicable (…) 3. Para dictar sentencia condenatoria, la Corte deberá estar convencida de la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable…”.- 4) En la Audiencia de juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, la Sala considera que no se ha llegado a tener el convencimiento o certeza de la  responsabilidad penal de la procesada Mayra Antonella Samaniego Garzón  de la infracción tipificada en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa 5).- Para el tratadista Percy García Cavero, en su obra, “Derecho Penal, Parte General, Jurista Editores” en sus págs. 443, señala “En los delitos del resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido. Sin embargo, no basta que la conducta penalmente relevante le suceda el resultado típico para poder hablar de un delito de resultado consumado, sino que resulta necesaria la existencia de una vinculación objetiva que explique que el resultado es consecuencia de la conducta típica. Por mucho tiempo, se entendió que esta vinculación objetiva estaba constituida por una relación de causalidad, por lo que la tipicidad se afirmaba simplemente con acreditar un nexo de casualidad entre el comportamiento y el resultado típico. Esta idea se encuentra en la actualidad ampliamente superada…”.- 6) Existiendo esas dudas y cuando existe esa duda los jueces deben aplicar el indubio pro reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; Para el Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Editorial IDEMSA” en su pag. 214 y 215, señala “Tal como lo señala el Tribunal Constitucional, “El in dubio pro reo, no es un derecho subjetivo. Se trata de un principio de jerarquía constitucional cuyo fin es garantizar el cabal respeto del derecho fundamental a la libertad individual, sea para resguardar su plena vigencia, sea para restringirlo de la forma menos gravosa posible, en el correcto entendido que tal restricción es siempre la excepción y nunca la regla (…) Se puede afirmar que el in dubio pro reo, es aplicable en aquellos casos en los que a pesar de llevarse a cabo una actividad probatoria con todas las formalidades establecidas en la ley, las pruebas obtenidas dejan duda en el ánimo del juzgador respecto a la existencia de la culpabilidad del acusado o ante la existencia de dos argumentos que imprimen la misma convicción; luego antes disyuntivas con idéntico grado convictivo procede la absolución del sentenciado. El dudar, implica que el ánimo del juzgador se encuentra incierto entre dos juicios contradictorios sin poder decidir por uno de ellos…”.  7) Para Jose García Falconí, en su obra ““El Derecho Constitucional a la presunción de Inocencia  y la Prisión Preventiva en el Ecuador” pág. 17, 18 y 19 señala “…El in dubio pro reo, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a ratificar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, esta debe resolverse a favor del procesado con su ratificación de inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez no debe condenar al procesado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción privada le corresponde a la parte querellante, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Recordemos que el principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba; además tiene dos dimensiones: 1. DIMENSIÓN NORMATIVA, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces la obligación de ratificar la inocencia, cuando no se ha podido convencer de la culpabilidad del procesado o de condenar por la hipótesis más favorable al mismo. 2. DIMENSIÓN FÁCTICA, hace referencia al estado individual de duda de los jueces, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado […] 8) Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, señala “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permitan la absolución como consecuencia del in dubio pro reo”. De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del procesado. Así, la duda técnicamente es el estado procesal que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al acusado, esto es cuando el Tribunal de Garantías Penales no tiene certeza de la responsabilidad del procesado aparece la duda; y esto implica reconocer su inocencia…” En la especie, podemos determinar que la Sala no tiene el convencimiento pleno de que  la  procesada Mayra Antonella Samaniego Garzón  haya tenido participación en el delito de tentativa de asesinato materia de esta causa, toda  vez que no existen pruebas concordantes y directas que determinen su responsabilidad .-NOVENO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  niega el  recurso interpuesto  por  el  señor fiscal Abg. Nicolás Pulecio Montalvo, Msc. y por ende se ratifica el estado de inocencia a favor de  Mayra Antonella Samaniego Garzón y se confirma en todas sus partes   la sentencia absolutoria  dictada  por el  Tribunal de Garantías Penales con sede en Guayaquil de fecha  2 de febrero del 2017, las 14h15..-Se levantan las medidas cautelares y reales que pesan sobre Mayra Antonella Samaniego Garzón.- Conforme a los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al  tribunal de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-