VISTOS: En virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal, avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117053, en que el Agente de Tránsito Jonathan Morante Mora, con código 5794, pone en conocimiento en que: “…La furgoneta de placas IBA-8733, conducido por el señor Chabla Palaguachi Mauro Fernando, con licencia de conducir N.-0302154430, tipo “C” de la ANT, el mismo que circulaba por la Vía Duran Boliche, a la altura de la estación del peaje Boliche sentido sur norte por el carril derecho, en que por medio de un operativo de control al mando del Sr. Sgto. Moreno se le detuvo la marcha solicitando la documentación correspondiente a la furgoneta de placas antes mencionada verificando en su interior que se encontraban viajando 07 personas de ambos sexos, de los cuales se identificaron el Sr. Vargas Fernando ramiro, Ochoa Hernández Jorge, Ordoñez Cordero Miriam, los cuales manifestaron no conocerse entre sí y que iban cancelando un valor de $15 americanos hasta la ciudad de Guayaquil, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar este servicio, los cuales se negaron bajarse por lo que la furgoneta fue custodiada por la X-525 de la CTE hasta el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo y en el transcurso del peaje al aeropuerto el conductor acelero su marcha irrespetando todas las señales de tránsito, huyendo con rumbo desconocido. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100020991 por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Chabla Palaguachi Mauro Fernando, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de tránsito Jonathan Morante Mora, con código 5794.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CHABLA PALAGUACHI MAURO FERNANDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0302154430, tipo “C” de la ANT.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por Chabla Palaguachi Mauro Fernando, tómese en consideración la autorización que se le concede a la Ab. Washington Ortega Cevallos, así como el señalamiento del casillero judicial No.-2898 y el correo electrónico wasorce@hotmail.com, señalado para futuras notificaciones. Así mismo la devolución de la documentación correspondiente y que consta como evidencia física en el parte  de vehículo retenido. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-