EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02647-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2- Guayaquil, Julio 24 del 2015 
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE TAMAYO ARANA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA CONCILIACION 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:   
Abogado del Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LIZANDRO ESTALIN MENDOZA CHANCAY C.I. 0917505125
Abogado defensor: Ab. HECTOR GONZALEZ CAMPUZANO REG. 1204
Casilla judicial: 995, correo electrónico: agonzalez@codemet.com
Testigos: No  INTERVIENEN 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: VICTIMA: JOSE ALTAFULLA MARTINEZ
AB. JUAN HERRERA CASTILLO REG. 8383
Casilla: 2019, correo electrónico: abjuanherrera@hotmail.com.er 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros; AUD, CONCILIACION. 
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: Tal como lo ha manifestado el señor Fiscal mi patrocinado con la victima han llegado de forma libre y voluntaria a una conciliación, mi patrocinado le va a entregar, en esta audiencia al señor Jose Altafulla la cantidad de 900 dólares americanos. El acuerdo está consagrado dentro del título decimo del mecanismo alternativas de solución de conflicto. Las partes han llegado a conciliar de forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, por lo que le entrego el valor acordado.
Señor Altafulla: Yo iba en el transporte al bajarme tuve una caída, se me resbalo la pierna y caí y una de las piernas ya había tenido una lesión, y también para apoyarlo a él porque ha dado la cara, ha estado ahí, estoy de acuerdo con el valor recibido. 
ABOGADO PATROCINADOR DE LA VICTIMA: Han escuchado a la víctima, ha habido el acuerdo de las partes esto es la indemnización de los 900 dólares, lo que considera es suficiente para la recuperación total, este acuerdo es voluntario como lo expresa el art. 663 del COIP, lo que se ha presentado mediante escrito al señor Fiscal. Por lo que a nombre de mi representado tiene a bien desistir o renuncia de impulsar el presente caso, desistimiento que es a favor del procesado LIZANDRO MENDOZA CHANCHAY, como del propietario Guido Alvarez. . 
4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
FISCAL: Parte policial de accidente de tránsito, caída del pasajero, herido, el conductor aprehendido, en la calle Noguchi y Colombia de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo bus de servicio publica, conducido por el señor Lizandro Mendoza, detiene la marcha y se cae el señor Jose Altafulla que resulto herido trasladado hasta el hospital Guayaquil, a quien se le practico el reconocimiento medico cuyo resultado fue mayor a 91 días, el bus de placas GBN1912 quedo como aprehendido. Le hago conocer señor Juez que existe un acuerdo de conciliación suscrito por el señor Jose Altafulla con el procesado señor Lizandro Mendoza, teniendo en consideración con estos antecedentes y lo dispuesto en el Capítulo Segundo del Libro Segundo del art. 663 del COIP que se refiere a la conciliación que puede ser solicitado antes de la conclusión de la etapa de la instrucción fiscal, el delito de transito no tiene como resultado muerte, son solamente lesiones, tampoco hay un delito contra la propiedad, esta conciliación se rige por el principio de voluntariedad, han llegado a un acuerdo conciliatorio, ambas partes han conversado. Además existe una resolución de la Corte Nacional de Justicia, en donde se refieren a la aplicación de la conciliación en el procedimiento directo, lo que sería en este caso. Como la conciliación ha sido solicitada dentro de la instrucción fiscal debe aplicarse el numeral 4 del 665 del COIP, para que proceda conforme a derecho. Solicito le conceda la palabra a ambas partes, para que usted tenga pleno conocimiento que lo manifestado por la fiscalía es de conocimiento de las partes. 

5.-   Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haber escuchado a las partes efectivamente la Corte Nacional dispone la procedencia de la conciliación en Procedimiento directo, el art. 665 del COIP, dispone las reglas que deben cumplir para que pueda darse paso a esta conciliación, encontramos que la que ha interpuesto en esta audiencia cumple los requisitos señalados en la norma antes invocada en sus numerales 1, 4 además encontramos que cumple el numeral 5 por cuanto el valor entregado es el valor que han establecido las partes como conciliación y también como el valor que recibe la parte ofendida y se encuentra resarcida con ese valor en sus aspiraciones para el restablecimiento de su salud por la lesión que le aqueja. Siendo así se acoge el Procedimiento de conciliación y se declara la extinción de la acción penal y se dispone el levantamiento de las acciones que pesan en contra del ciudadano LIZANDRO ESTALIN MENDOZA CHANCAY, así como las medidas de carácter real que pudiera pesar en su contra. Las partes quedan debidamente notificadas de esta resolución de manera oral como lo señala la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal.- 
6.- HORA DE FINALIZACION : 

12h20.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO