Milagro, martes 24 de septiembre del 2019, las 09h06, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 5 días del mes de Septiembre del 2019, a las 14h00, en la sala de Audiencias, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Lunes 13 de Mayo del 2019, a las 13h59, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 751-UJPM, de fecha Milagro 17 de Mayo del 2019, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 20 de Mayo del 2019, a las 10h32; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a MORA ANDRADE JONATHAN JOSE, con cedula N° 0942436965, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Maria Teresa de esta ciudad de Milagro, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, ocupación moto taxi, de nacionalidad Ecuatoriano; Avocando  conocimiento de la presente causa, siendo designada como jueza ponente y sustanciadora, puesta en mi despacho luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha Jueves 23 de Mayo del 2019, a las 16h30, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 7 de Agosto del 2019, a las 14h00, fecha que fue diferida en virtud convocar audiencia en otra causa signada con el N° 09318-2018-00660, con riesgo de caducidad a la prisión preventiva, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día 5 de Septiembre del 2019, a las 14h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 05 días del mes de Septiembre del 2019, a las 14h00, siendo culminada este mismo día, a las 16H56; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CESAR HOLGER TRUJILLO GARCIA, QUIEN MANIFIESTA: Amparado en lo que dispone el Art. 195 de la Constitución y Art. 282 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 614 del COIP, debo indicar que Fiscalía va a demostrar, que el día 8 de Diciembre del 2018, aproximadamente a las 10h00 se produce un robo con violencia, en este caso en el comercial “DISPROISE SA”, ubicado en esta ciudad de Milagro, en la vía Mariscal Sucre, en circunstancias que la ciudadana Toala Villarreaga Cristina Lissette, se encontraba laborando en dicho lugar, llegan al comercial en una moto Pulsar conducida en este caso por el procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ en compañía de Kevin Joel Fuentes Zea quien procede en este caso, el último de los nombrados con arma en mano, amenazar y sustraerse la cantidad de $185 dólares americanos para luego ser sacado del lugar en este caso a través del procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ en su moto lo cual pues es avisado a los agentes de la policía el Cabo Manobanda, Cabo Cárdenas, Policía León, quienes toman contacto con la central de radio comunican que efectivamente el ciudadano MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, conduciendo la moto conjuntamente con el autor del robo con violencia y amenaza, tomaba con dirección a la vía Naranjito, efectivamente los señores agentes en este caso el señor Medrano Morocho, el Sub Teniente Apolo Paéz, el Cabo Calderón Castro y el Cabo Segundo Kevin como el policía Vásquez Coloma, forman un operativo a fin de proceder y hacer la persecución al autor de delito y en este caso el ciudadano, MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ quienes efectivamente los señores agentes al escuchar el reporte del Agente Yanqui, quien estaba pendiente de la moto que iba en dirección hacia Naranjito, quienes habían causado un accidente en las calles Panigón y Guaranda en el centro comercial “DISPROISE SA”, posterior al reporte observa la moto a la altura de la gasolinera CITIM quienes al ver en este caso al personal motorizado salen en precipitada carrera con dirección al cementerio de Roberto Astudillo vía Naranjito perdiéndose en el guarda rayas de la zona urbana, por lo que piden la colaboración el señor JC Roberto Astudillo para hacer el operativo de búsqueda, así realizando el patrullaje a pie y con colaboración de moradores, quienes manifiestan que vieron ingresar por el sector la moto, misma que es encontrada en dicho lugar por los señores agentes de la policía, siendo la misma que momentos antes había sido usada para cometer el robo en dicho comercial, en el cual participa MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, quien al ser puesto ante la vista de las víctimas de este hecho que es la Srta. Toala Villarreaga Cristina Lissette, es reconocido como la persona que llego conduciendo la moto en la cual se baja el autor de este hecho y posterior de igual manera saca del lugar para fugarse, conduciendo la moto el ahora procesado Mora Andrade Jonathan José, de este hecho conforme lo establece el art 189 inciso 1 del COIP, conocido como el delito de robo, de igual manera este hecho que se demostrara en esta audiencia con la prueba que ha sido debidamente anunciada; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MORA ANDRADE JONATHAN JOSE, EN USO DE LA VOZ AB. JONATHAN JAVIER MOREIRA VINUEZA, QUIEN MANIFIESTA: La defensa actuante en base al principio de buena fe y lealtad procesal, no niega los hechos facticos narrados por parte de fiscalía en esta audiencia en el sentido de que mi representado participo o facilito con lo que es un acto secundario, como lo es el conducir una moto y que iba como copiloto el ciudadano Kevin Joel Fuente Zea, dicho particular mi representado lo reconoce al momento que fue presentada su versión libre y voluntaria en fiscalía en esta ciudad de Milagro el día 8 de Diciembre del 2018 las 15h50 en compañía del defensor Público Abg. Antonio Velasco Camacho, sumado a ello mi representado acudió de manera voluntaria se entregó al UPC de la Pradera a manifestar la situación en la cual él se encontraba en compañía de Kevin Joel Fuentes Zea, esta defensa oportunamente solicitara las atenuantes y de acuerdo a lo que corresponde en torno a la situación jurídica de mi representado; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CBOP. MANOBANDA RODRIGUEZ FÉLIX ANDRES, CON CEDULA N° 0921009502, DE 36 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, MANIFIESTA A LAS PARTES PROCESALES.- Realizó la Aprehensión: Las circunstancias que reportaron una llamada del ECU911 que manifestaron que habían cometido un asalto y robo a un centro comercial a lo que es la Av. Panigón la misma que fuimos a verificar hasta dicho lugar donde se tomó contacto con una señorita donde manifestó que había sido víctima de un asalto y robo por 2 individuos quienes ingresaron hasta su caja registradora apuntándole con un arma de fuego supuestamente donde le sustraen dinero, para posterior escapar en una moto pulsar negra, por lo que se fueron sin rumbo conocido, se fue indagando en el lugar y había seguridad de cámaras en un círculo cerrado, pudimos apreciar las características de dichos ciudadanos, mismo que habían salido en precipitada velocidad con dirección a Vía Naranjito, donde procede un patrullero con las características de lo que pudimos observar, donde se fijaban misma características de dicho ciudadanos, luego por lo que procedimos nosotros a realizar, lo que luego nosotros tuvimos conocimiento que ellos Vivian en la Cdla Santa Teresita y acudimos hasta dicho lugar, donde no se obtuvo ningún resultado encontrado a dichos ciudadanos que presuntamente minutos antes habían cometido el presunto delito, donde posterior nosotros con el equipo que nos encontrábamos conjuntamente con el equipo policial nos trasladamos hasta lo que es el UPC de la Pradera donde posterior minutos más tarde llega el ciudadano voluntariamente donde manifestó que él había sido uno de los que habían cometido dicho robo por lo que manifestó de que él había sido quien conducía la moto del delito que minutos antes se había consumido, por lo que se le leyeron sus derechos constitucionales, se respetó sus derechos de igual se sacó el certificado médico, se dio a conocer al fiscal de turno de lo que se estaba dando, para presentarlo a la audiencia de lo que era competente y se dio la aprehensión de dicho ciudadano.- la victima Toala Villarreaga Cristina Lissette reconoció a MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ como quien conducía la moto.- el señor MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ manifestó que se encontraba en compañía de Kevin Joel Fuentes Zea.- no conozco al otro señor Fuentes Zea.- el señor MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ llego voluntariamente al UPC, se entregó, dijo que estaba dispuesto a colaborar con nosotros en toda situación que estaba arrepentido; 2.-  TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE  APOLO PÁEZ HUGO ANDRES, CON CEDULA N° 1721617338, DE 24 AÑOS DE EDAD,  QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- REALIZÓ LA APREHENSIÓN: El día 7 de Diciembre del 2018, a las 20h40, que mediante radio frecuencia del Yanqui 1 San Miguel, reporta que en la calle que va hacia Naranjito, de una moto color negra posiblemente eran los causante de un robo en las calles que claramente dice en el parte Panigón y Guaranda en el centro comercial DISPROISE SA al escuchar este reporte estuvimos pendiente, por lo que se movilizo y Kevin Jones había localizado la misma moto a la altura de la gasolinera CITIM, estas al ver la presencia de motorizados salen a precipitada carrera hasta la parte del cementerio que va a la Vía Naranjito, el cementerio de Roberto Astudillo, posterior a eso el compañero que ve que se mete en el guarda rayas, dicha moto, procede a pedir colaboración a mi persona, ya que se encontraba solo en la moto, con ayuda de los moradores que habían visto ingresar dicha moto, por lo que procedimos a ver y verificar, haciendo un operativo de búsqueda de dicha moto y sus ocupantes, con la ayuda de los moradores que manifestaron que ingresaron que vieron ingresar la misma moto, a la altura de un canal se encontraba una moto negra marca Pulsar cilindraje 135cc sin placas, era de las mismas características de las que habían reportado los compañeros de las unidades, por lo que comenzamos a buscar por las huertas con el fin de dar con el paradero de los propietarios que iban conduciéndola, cuando se encontró la moto que la estábamos buscando por las huertas había un sujeto parado en la vía Naranjito, el que portaba similares prendas de vestir a las que reportaron las unidades que había estado conduciendo la moto, mismo que al notar nuestra presencia, el propietario de dicha moto procede a darse la fuga por una plantación de cacao iniciando una persecución a pie por medio de la vegetación sin lograr interceptar a este ciudadano, debido a la oscuridad y lo agreste del sector, posterior a esto llamamos al agente Edgar Salazar para verificar la procedencia de la moto, posterior a eso el compañero supo indicar que la moto no tenía restricciones y estaba a nombre de Plaza Jiménez Félix, con estos antecedentes se procedió a ingresar la moto en los patios de la policía judicial.- No se logró localizar al conductor de la moto.- desconozco si el conductor de la moto se presentó voluntariamente; 3.- TESTIMONIO DE LA SRA. TOALA VILLAREAL CRISTINA LISSETTE , CON CEDULA N° 0928423540, DE 29 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: VICTIMA.- Yo, estaba trabajando como cajera, normalmente y se acercaron 2 personas a robar, una persona me apunto con el arma y la otra la estaba esperando afuera que es el señor acusado. - se llevaron la cantidad de $185.- quien está en la video llamada era quien conducía la moto. - el local donde laboro tiene cámaras de seguridad y ahí pudimos identificar al señor. - ese día fue como a las 18h30, no recuerdo bien; 4.- TESTIMONIO DEL CBOS. JONES MOGRO KEVIN ADOLFO, CON CEDULA N° 0928429141, DE  28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: REALIZÓ LA APREHENSIÓN.- Me encontraba en servicio desde las 08h00 hasta las 22h00 como motorizado de Roberto Astudillo en la gasolinera vía Naranjito, es la gasolinera CITIM, estaba junto al barquillo y por disposición de mi jefe no me tenía que mover de ahí y al ver una moto que ingreso color negra, ingresa a la gasolinera y al ver la presencia policial, en el mismo momento salió y cogió a la vía Naranjito, venían de Milagro.- de la misma manera comencé a pedir colaboración por radio para que me colaboren unidades de Naranjito que una moto negra está avanzando en una actitud evasiva y al llegar hasta Naranjito comencé acelerar y no logre ya, la moto se me perdió, pero no logre visualizarla, la moto se entró en una guarda rayas por la altura del cementerio de Naranjito, de ahí llegaron los patrulleros de Roberto Astudillo, realizamos un patrullaje por el sector, el móvil de Roberto Astudillo Logro visualizar una moto abandonada color negra, en medio de las plantas de cacao, la moto de la ingreso en los patios de la Policía Judicial.- no tengo conocimiento si se cogió a quien conducía la moto, ya que mi labor solo fue hasta ingresar la moto en los patios de la Policía Judicial.- Esto fue el 7 de Diciembre, a eso de las 20h00 a 20h40; 5.- TESTIMONIO DE CBOS. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, CON CEDULA N° 0201842614, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El mismo fue realizado el 18 de Diciembre del 2018, las 12h20; en lo que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de una escena cerrada localizada en la provincia del Guayas Cantón Milagro, en la intersección de las calles Panigón y Guaranda en dicha intersección se ubica lo que es una construcción de hormigón de dos plantas donde funciona la distribuidora DISPROISE SA, al interior se observan varias cajas de cobranzas, estanterías con productos de consumo, al interior del mismo el lugar donde se habrían suscitado los hechos que se investigan, en conclusión el lugar objeto de reconocimiento existen, tal como fue detallado anteriormente.- si se pudo constatar que existían cámaras de seguridad; 6.- TESTIMONIO DE CBOS. SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE, CON CEDULA N° 0604030171, DE 27 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO.- Fui designado por Fiscalía General del Estado para realizar las investigaciones de la presente causa, según el art 244 art 2,4,6 del COIP procedí a lo que es concurrir al lugar de los hechos, efectivamente me traslade a lo que pude observar una construcción de cemento armado, de 2 plantas donde efectivamente existe 2 caminos de primer orden así mismo hay alumbrado público con veredas y bordillos donde efectivamente se encuentra un comercial denominado DISPROISE SA donde habría sido afectado por una persona que habría ingresado con un arma de fuego donde se habría llevado la cantidad de $185, por lo que procedí a trasladarme hasta el UPC de la Pradera vía Mariscal Sucre, donde se pudo constatar de que es una estructura de 2 plantas de cemento armado donde existe una vía de doble sentido de primer orden, donde existe alumbrado público, veredas y bordillos, donde se presume había sucedido la aprehensión del hoy procesado, quien se habría presentado voluntariamente, indicando ser, cierta parte la persona que había sido participe, donde igual forma había mencionado que fue con un cómplice de nombres Fuentes Zea Kevin Joel, por lo que de igual forma se procedió ingresar al sistema SIIPNE de la policía nacional donde efectivamente se ingresó los nombres de MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ con cedula numero 0942436965 quien no registra antecedentes penales, de igual forma se ingresó los nombres de Fuentes Zea Kevin Joel de número de cédula 0943040485 mismo que registra una detención por el delito de robo, así mismo se procedió a identificar, el centro comercial DISPROISE SA donde efectivamente se pudo constatar que efectivamente existen varias cámaras de video vigilancia donde se realizó efectivamente lo que es la petición correspondiente igual forma se notificó al ciudadano Fuentes Zea Kevin Joel como parte corresponsal por medio de fiscalía y se procedió a verificar la notificación, se entregó la notificación se dio cumplimiento por parte de fiscalía, de igualmente se tomó contacto con los agentes aprehensores, donde se ratificaron en todo el contenido de su parte policial, que efectivamente el ciudadano había ingresado al UPC indicando lo que había sucedido, el ciudadano de nombres MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ.- la moto la conducía el procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte policial SUR7027613496 sustentado por Cabo Segundo Jones Mogro Kevin Adolfo Sub Teniente Hugo Andres Apolo Paéz; parte policial PJUCP27617242 sustentado por Cabo Primero Félix Andrés Manobanda Rodríguez; formulario de cadena de custodia donde se evidencia la existencia de la moto marca Pulsar sin placas que fue utilizada para los hechos; denuncia presentada por Toala Villarreal Cristina; versión rendida ante el fiscal; informe del reconocimiento del lugar de los hechos sustentada por el perito de inspección ocular técnica Cabo Segundo Lucio Ruiz Jefferson Gonzalo; copia certificada de una versión del ahora procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ; informe investigativo realizado por el señor Cabo Primero Sanaguano Montero Camilo José.- TOTAL 28 FOLIOS.- 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MORA ANDRADE JONATHAN JOSE,  con cedula N° 0942436965, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Maria Teresa de esta ciudad de Milagro, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, ocupación moto taxi, de nacionalidad Ecuatoriano.-  a quien el Tribunal, una vez que le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 76, y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta de manera libre y voluntaria.- Si conozco a Kevin Joel Fuentes Zea.  cuando recogí al señor no sabía en nada de lo que iba, y cuando iba en el camino, me iba explicando lo que iba hacer y yo le dije que ya está bien. - primero pasamos por la Panigón y Guaranda y me dijo ese es el local que me quiero meter.- cuando digo el me refiero a Kevin Fuentes Zea.- de ahí pasamos por el local DISPROISE SA y él se bajó y amedrento a la chica, la apunto, no fue ni 2 segundos y salimos otra vez, de ahí cogimos precipitada carrera hacia Naranjito, y de ahí en la parroquia me dijo para ir a poner gasolina y ahí me meto y había un motorizado y me meto y Salí por las mismas y el motorizado no me pudo seguir porque paso una CITIM y me le perdí, y deje la moto botada.- de ahí al siguiente día me entregue voluntariamente en el UPC de La Pradera.- le dije a la policía que había sido cómplice de ese robo en compañía de Kevin Joel Fuente Zea.- rendí una versión en fiscalía.- manifesté lo mismo que estoy manifestando ahora.- no me acuerdo el día cuando sucedió esto, pero fue de noche iba a ser casi las 21h00 más o menos; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta; QUINTO.- OBJECIONES.- LAS PARTES NO SE PRONUNCIAN SOBRE LAS PRUEBAS DE LA CONTRAPARTE.- SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Es evidente de que el 7 de Diciembre del 2018 se suscitó un robo en el comercial DISPROISE SA ubicado en esta ciudad de Milagro donde efectivamente se procede el ciudadano hoy procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ participa de este hecho ilícito como conductor de la moto, efectivamente traslada al autor y de igual manera posterior huir, este hecho ha sido demostrado con los testimonios rendidos, efectivamente a la materialidad, la misma queda como reconocimiento del lugar de los hechos en el informe presentado por Jefferson Lucio Ruiz quien indica que efectivamente que el lugar existe, el comercial de donde sustrajeron los $185, que es corroborado por la denuncia sustentada por Toala Cristina; el nexo causal entre el procesado y la infracción queda en evidencia, con el testimonio que fue rendido ante su autoridad por el agente Manobanda Andres, quien indico que efectivamente fue la persona que acudió al auxilio a la calle Panigón y Guaranda quien tomo contacto con la cajera del lugar la señorita Toala Cristina, donde observaron en las cámaras y pudieron identificar a los participantes de este hecho entre ellos efectivamente quien llego a dicho lugar entre ellos MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ posterior indica el agente Manobanda que se entregó voluntariamente, colaborando desde el inicio, así de igual manera corrobora que estos ciudadanos, los 2 que participaron de este hecho tomaron la vía Naranjito, efectivamente así lo refiere el agente Paéz Hugo y lo confirma en el informe Mogro Kevin quien se encontraba en la gasolinera CITIM y pudo advertir la presencia de los 2 ciudadanos que minutos antes habían cometido este hecho ilícito en la ciudad de Milagro, también esta responsabilidad efectivamente está comprobada y demostrada con el testimonio que fuera rendido por Toala Cristina quien reconoció claramente desde el inicio cuando se entregó MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, como persona que conducía la moto, de igual manera en esta sala lo reconoció ante su autoridad y las investigaciones realizadas por Sanaguano Camilo, agente investigador que indico que dentro de sus diligencias constato la existencia del lugar y existencias de las cámaras, y la participación del procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, en todo aquello solicito que se declara la culpabilidad del procesado, por el delito de robo estipulado en el art 189 inciso 1 en concordancia con el art 43 del COIP esto es en grado de cómplice, fiscalía analizando la prueba considera la acusación en tal sentido, de igual manera el principio de dosificación de la pena tomando en consideración el hecho y el tiempo como la cuantía del mismo, como también la edad de MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ como la voluntariedad que ha tenido desde el inicio del proceso penal, considera que siendo de aplicársele un tercio o la mitad, considero que debería aplicársele un tercio, lo mínimo que establece el grado de participación, en cuanto a la reparación en el art 77 y 78 del COIP existe un elemento que me permite efectivamente poner el valor de su multa, en la denuncia establece la cantidad de $185 , ustedes consideraran los derechos tanto de la víctima como del procesado a poner una reparación integral; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN SU ALEGATO DE CIERRE HACIENDO USO DE LA VOZ MANIFIESTA: Como lo dije en la teoría del caso mi defendido en ningún momento negó los hechos y actos facticos narrados por fiscalía en esta audiencia, esto es de que en efecto el día 7 de Diciembre del 2018 a eso de las 20h15 aproximadamente, mi representado conducía una moto, el cual iba como copiloto Kevin Joel Fuentes Zea, este último quien ingresa a un local comercial denominado DISPROISE SA ubicado en Panigón y Guaranda, mi representado ha sido muy claro al momento que rindió su testimonio, no niega los hechos al mencionar que participo de una manera secundaria que facilita o coopera en este caso con Kevin Joel Fuentes Zea, incluso mi defendido al siguiente día de los hecho se entrega de manera voluntaria al UPC de la Pradera y manifiesta de manera voluntaria que él había sido una de las personas que participo en el hecho en calidad de conductor de la moto y quien iba con él era el ciudadano Kevin Joel Fuentes Zea, ha dado incluso detalles o pormenores en cuanto a lo que aconteció al haber ingresado el ciudadano Kevin Joel Fuentes Zea, es decir cuando se dan a la fuga, incluso al ir por la altura de la parroquia Roberto Astudillo de esta ciudad de Milagro en el cual un motorizado el cual precisamente rindió versión en esta audiencia y que manifestó que estaba en una gasolinera, corroborado por mi representado y que ha aceptado que posterior ingresa a una guarda raya, manifestó mi representado y concordante con lo que manifiesta un miembro de la fuerza pública, que suscribe un parte de vehículo retenido, en este caso la moto que quedo abandonada y posteriormente la aceptación de la versión de el en fiscalía, es decir mi representado, seria beneficiario en este caso o bien el atenuante transcendental establecido en el art 46 del COIP por haber suministrado dato o informaciones precisas, verdaderas comprobables y relevantes para la investigación, cuando indico cual fue la persona que ingreso al local, esto es el ciudadano Kevin Joel Fuentes Zea y a su vez se entrega de manera voluntaria a la justicia o en su defecto que se considere las atenuantes que establece el art 45 numeral 5 y 6, esto es presentarse de manera voluntaria ante la justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento, motivo que mi representado tuvo todo el tiempo los medios necesarios para huir, darse a la fuga e irse a otra ciudad, país, no lo hizo, mas sin embargo al día siguiente de los hechos se entregó de manera voluntaria al UPC de la Pradera, lo cual se encuentra acreditada estas atenuantes a favor de mi representado y a su vez, haber colaborado eficazmente con los investigadores de la infracción, puesto que en el momento que el rindió su versión, luego de la audiencia el 8 de Diciembre del 2018, las 15h50, ante la fiscal Ab Mirian Galarza, en compañía del defensor Público Abg. Antonio Velasco Camacho, acepta que el también participo en este hecho de manera secundaria conduciendo la moto que esta como evidencia en esta causa, y manifestó la persona que iba con él, que es el ciudadano Kevin Joel Fuentes Zea, por lo tanto también se encuentra acreditada esta circunstancia atenuante a favor de mi representado en virtud de aquello la defensa solicita que sean aceptadas o bien la atenuante trascendental o bien pues la atenuante de lo que establece el art 45 #5 y 6 del COIP; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta ha llegado a cumplir con su fin inmediato y que ordena el Art 455 del COIP, que es la certeza de la existencia material de la infracción, como de la participación y, responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art 189 inciso 1ro del COIP; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el APODERAMIENTO DE BIENES AJENOS, con intención de lucrarse, empleando para ello FUERZA EN LAS COSAS o BIEN VIOLENCIA O INTIMIDACIÓN EN LAS PERSONAS. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que exige este tipo penal; Por lo que se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados “el día 8 de Diciembre del 2018, aproximadamente a las 10h00 se produce un robo con violencia, en este caso en el comercial “DISPROISE SA”, ubicado en esta ciudad de Milagro, en la vía Mariscal Sucre, en circunstancias que la ciudadana Toala Villarreaga Cristina Lissette, se encontraba laborando en dicho lugar, llegan al comercial en una moto Pulsar conducida en este caso por el procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ en compañía de Kevin Joel Fuentes Zea quien procede en este caso, el último de los nombrados con arma en mano, amenazar y sustraerse la cantidad de $185 dólares americanos para luego ser sacado del lugar en este caso a través del procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ en su moto…”.- Este hecho justificado con los testimonios de los Agentes de Policías; CBOS. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, quien realizó INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, indicando: “El mismo fue realizado el 18 de Diciembre del 2018, las 12h20; en lo que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de una escena cerrada localizada en la provincia del Guayas Cantón Milagro, en la intersección de las calles Panigón y Guaranda en dicha intersección se ubica lo que es una construcción de hormigón de dos plantas donde funciona la distribuidora DISPROISE SA, al interior se observan varias cajas de cobranzas, estanterías con productos de consumo, al interior del mismo el lugar donde se habrían suscitado los hechos que se investigan, en conclusión el lugar objeto de reconocimiento existen, tal como fue detallado anteriormente.- si se pudo constatar que existían cámaras de seguridad”; Perito que determina que existe el lugar en el que se produjo el hecho, y que se ratifica con las diligencias realizadas por el testigo: CBOP. SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSÉ, que realizó el INFORME INVESTIGATIVO, indicando: “Fui designado por Fiscalía General del Estado para realizar las investigaciones de la presente causa, según el art 244 art 2,4,6 del COIP procedí a lo que es concurrir al lugar de los hechos, efectivamente me traslade a lo que pude observar una construcción de cemento armado, de 2 plantas donde efectivamente existe 2 caminos de primer orden así mismo hay alumbrado público con veredas y bordillos donde efectivamente se encuentra un comercial denominado DISPROISE SA, donde habría sido afectado por una persona que habría ingresado con un arma de fuego donde se habría llevado la cantidad de $185, por lo que procedí a trasladarme hasta el UPC de la Pradera vía Mariscal Sucre, donde se pudo constatar de que es una estructura de 2 plantas de cemento armado donde existe una vía de doble sentido de primer orden, donde existe alumbrado público, veredas y bordillos, donde se presume había sucedido la aprehensión del hoy procesado, quien se habría presentado voluntariamente, indicando ser, cierta parte la persona que había sido participe, donde igual forma había mencionado que fue con un cómplice de nombres Fuentes Zea Kevin Joel, por lo que de igual forma se procedió ingresar al sistema SIIPNE de la policía nacional donde efectivamente se ingresó los nombres de MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ con cedula numero 0942436965 quien no registra antecedentes penales, de igual forma se ingresó los nombres de Fuentes Zea Kevin Joel de número de cédula 0943040485 mismo que registra una detención por el delito de robo, así mismo se procedió a identificar, el centro comercial DISPROISE SA donde efectivamente se pudo constatar que efectivamente existen varias cámaras de video vigilancia donde se realizó efectivamente lo que es la petición correspondiente igual forma se notificó al ciudadano Fuentes Zea Kevin Joel como parte corresponsal por medio de fiscalía y se procedió a verificar la notificación, se entregó la notificación se dio cumplimiento por parte de fiscalía, de igualmente se tomó contacto con los agentes aprehensores, donde se ratificaron en todo el contenido de su parte policial, que efectivamente el ciudadano había ingresado al UPC indicando lo que había sucedido, el ciudadano de nombres MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ.- la moto la conducía el procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 08 de Diciembre del 2018, a eso de las 10h00, en la que se produce un robo con violencia, en este caso en el comercial “DISPROISE SA”, ubicado en esta ciudad de Milagro, en la vía Mariscal Sucre; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS, POR EL PROCESADO.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, teniendo la certeza el Tribunal de su participación, una vez que se acoge el testimonio de los Agentes Aprehensores: CBOP. FÉLIX ANDRÉS MANOBANDA RODRÍGUEZ, indicando: “Las circunstancias que reportaron una llamada del ECU911 que manifestaron que habían cometido un asalto y robo a un centro comercial a lo que es la Av. Panigón la misma que fuimos a verificar hasta dicho lugar donde se tomó contacto con una señorita donde manifestó que había sido víctima de un asalto y robo por 2 individuos quienes ingresaron hasta su caja registradora apuntándole con un arma de fuego supuestamente donde le sustraen dinero, para posterior escapar en una moto pulsar negra, por lo que se fueron sin rumbo conocido, se fue indagando en el lugar y había seguridad de cámaras en un círculo cerrado, pudimos apreciar las características de dichos ciudadanos, mismo que habían salido en precipitada velocidad con dirección a Vía Naranjito, donde procede un patrullero con las características de lo que pudimos observar, donde se fijaban misma características de dicho ciudadanos, luego por lo que procedimos nosotros a realizar, lo que luego nosotros tuvimos conocimiento que ellos Vivian en la Cdla Santa Teresita y acudimos hasta dicho lugar, donde no se obtuvo ningún resultado encontrado a dichos ciudadanos que presuntamente minutos antes habían cometido el presunto delito, donde posterior nosotros con el equipo que nos encontrábamos conjuntamente con el equipo policial nos trasladamos hasta lo que es el UPC de la Pradera donde posterior minutos más tarde llega el ciudadano voluntariamente donde manifestó que él había sido uno de los que habían cometido dicho robo por lo que manifestó de que él había sido quien conducía la moto del delito que minutos antes se había consumido, por lo que se le leyeron sus derechos constitucionales, se respetó sus derechos de igual se sacó el certificado médico, se dio a conocer al fiscal de turno de lo que se estaba dando, para presentarlo a la audiencia de lo que era competente y se dio la aprehensión de dicho ciudadano.- La victima Toala Villarreaga Cristina Lissette reconoció a MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ como quien conducía la moto.- el señor MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ manifestó que se encontraba en compañía de Kevin Joel Fuentes Zea.- no conozco al otro señor Fuentes Zea.- el señor MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ llego voluntariamente al UPC, se entregó, dijo que estaba dispuesto a colaborar con nosotros en toda situación que estaba arrepentido”; SUB TENIENTE HUGO ANDRES APOLO PAÉZ, indicando: “El día 7 de Diciembre del 2018, a las 20h40, que mediante radio frecuencia del Yanqui 1 San Miguel, reporta que en la calle que va hacia Naranjito, de una moto color negra posiblemente eran los causante de un robo en las calles que claramente dice en el parte Panigón y Guaranda en el centro comercial DISPROISE SA al escuchar este reporte estuvimos pendiente, por lo que se movilizo y Kevin Jones había localizado la misma moto a la altura de la gasolinera CITIM, estas al ver la presencia de motorizados salen a precipitada carrera hasta la parte del cementerio que va a la Vía Naranjito, el cementerio de Roberto Astudillo, posterior a eso el compañero que ve que se mete en el guarda rayas, dicha moto, procede a pedir colaboración a mi persona, ya que se encontraba solo en la moto, con ayuda de los moradores que habían visto ingresar dicha moto, por lo que procedimos a ver y verificar, haciendo un operativo de búsqueda de dicha moto y sus ocupantes, con la ayuda de los moradores que manifestaron que ingresaron que vieron ingresar la misma moto, a la altura de un canal se encontraba una moto negra marca Pulsar cilindraje 135cc sin placas, era de las mismas características de las que habían reportado los compañeros de las unidades, por lo que comenzamos a buscar por las huertas con el fin de dar con el paradero de los propietarios que iban conduciéndola, cuando se encontró la moto que la estábamos buscando por las huertas había un sujeto parado en la vía Naranjito, el que portaba similares prendas de vestir a las que reportaron las unidades que había estado conduciendo la moto, mismo que al notar nuestra presencia, el propietario de dicha moto procede a darse la fuga por una plantación de cacao iniciando una persecución a pie por medio de la vegetación sin lograr interceptar a este ciudadano, debido a la oscuridad y lo agreste del sector, posterior a esto llamamos al agente Edgar Salazar para verificar la procedencia de la moto, posterior a eso el compañero supo indicar que la moto no tenía restricciones y estaba a nombre de plaza Jiménez Félix, con estos antecedentes se procedió a ingresar la moto en los patios de la policía judicial.- no se logró localizar al conductor de la moto.- desconozco si el conductor de la moto se presentó voluntariamente; y el Testimonio del CBOS. JONES MOGRO KEVIN ADOLFO, quien indicó: “Me encontraba en servicio desde las 08h00 hasta las 22h00 como motorizado de Roberto Astudillo en la gasolinera vía Naranjito, es la gasolinera CITIM, estaba junto al barquillo y por disposición de mi jefe no me tenía que mover de ahí y al ver una moto que ingreso color negra, ingresa a la gasolinera y al ver la presencia policial, en el mismo momento salió y cogió a la vía Naranjito, venían de Milagro.- de la misma manera comencé a pedir colaboración por radio para que me colaboren unidades de Naranjito que una moto negra está avanzando en una actitud evasiva y al llegar hasta Naranjito comencé acelerar y no logre ya, la moto se me perdió, pero no logre visualizarla, la moto se entró en una guarda rayas por la altura del cementerio de Naranjito, de ahí llegaron los patrulleros de Roberto Astudillo, realizamos un patrullaje por el sector, el móvil de Roberto Astudillo Logro visualizar una moto abandonada color negra, en medio de las plantas de cacao, la moto de la ingreso en los patios de la Policía Judicial.- No tengo conocimiento si se cogió a quien conducía la moto, ya que mi labor solo fue hasta ingresar la moto en los patios de la Policía Judicial.- Esto fue el 7 de Diciembre, a eso de las 20h00 a 20h40; Testigos que realizaron la aprehensión del ahora procesado, una vez que tuvieron conocimiento del cometimiento de un robo, y que se comunica por medio de la radio, realizando la persecución y seguimiento de manera ininterrumpida, logrando la aprensión del hoy procesado.- Teniendo en cuenta el testimonio de la víctima: Sra. TOALA VILLARREAL CRISTINA LISSETTE, quien indicó: “Yo, estaba trabajando como cajera, normalmente y se acercaron 2 personas a robar, una persona me apunto con el arma y la otra la estaba esperando afuera que es el señor acusado. - se llevaron la cantidad de $185.- quien está en la video llamada era quien conducía la moto.- El local donde laboro tiene cámaras de seguridad y ahí pudimos identificar al señor.- ese día fue como a las 18h30, no recuerdo bien”; Testigo quien como víctima, y siendo presencial de los hechos, reconoció a la persona procesada, como la persona que ayudara facilitando y cooperando de manera dolosa, con actos simultáneos a la ejecución de la infracción penal, al encontrase esperando en la parte de afuera del local, para que la infracción pudiera cometerse; Contando además con el testimonio propio del procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, quien de manera libre y voluntaria manifestó: “Si conozco a Kevin Joel Fuentes Zea. cuando recogí al señor no sabía en nada de lo que iba, y cuando iba en el camino, me iba explicando lo que iba hacer y yo le dije que ya está bien.- primero pasamos por la Panigón y Guaranda y me dijo ese es el local que me quiero meter.- cuando digo el me refiero a Kevin Fuentes Zea.- de ahí pasamos por el local DISPROISE SA y él se bajó y amedrento a la chica, la apunto, no fue ni 2 segundos y salimos otra vez, de ahí cogimos precipitada carrera hacia Naranjito, y de ahí en la parroquia me dijo para ir a poner gasolina y ahí me meto y había un motorizado y me meto y Salí por las mismas y el motorizado no me pudo seguir porque paso una CITIM y me le perdí, y deje la moto botada.- de ahí al siguiente día me entregue voluntariamente en el UPC de La Pradera.- le dije a la policía que había sido cómplice de ese robo en compañía de Kevin Joel Fuente Zea.- rendí una versión en fiscalía.- manifesté lo mismo que estoy manifestando ahora.- no me acuerdo el día cuando sucedió esto, pero fue de noche iba a ser casi las 21h00 más o menos”; TESTIMONIO que son un medio de defensa para el procesado de conformidad a lo que dispone el Art 507 del COIP, habiendo aceptado su responsabilidad, y participación; Testimonios que guardan relación con los hechos, y que el Tribunal acoge, como a su vez los toma como medio de defensa del procesado, como el hecho de que se entregó de manera voluntaria, al día siguiente de los hechos, colaborando desde el inicio con las investigaciones, al aceptar su participación; Razón por la cual el Tribunal establece que la participación del procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, es de colaborar de manera dolosa, facilitando con actos secundarios, habiendo adecuado sus conducta en el tipo penal acusado por la fiscalía, como CÓMPLICE, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 43 del COIP.- “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a la Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; Por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; el de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la inflación debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, teniendo el pre nombrado procesado el pleno conocimiento de la causa, una vez que de manera libre y voluntaria, aceptó sus participación.- Teniendo el Tribunal el pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de su participación y por ende de su responsabilidad; En CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad del procesado MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado en quien recayó la responsabilidad MORA ANDRADE JONATHAN JOSÉ, de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 N° 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que al momento de su aprehensión, no puso resinetncia, y que a su vez la entrega fue de manera voluntaria, colaborando con las investigaciones, informando sobre los hechos, y a su vez aceptar de manera voluntaria su responsabilidad, por lo que es procedente la modificación de la pena a su favor; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Robo, así como la responsabilidad y participación del procesado, MORA ANDRADE JONATHAN JOSE, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MORA ANDRADE JONATHAN JOSE,  CEDULA N° 0942436965, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. María Teresa en esta ciudad de Milagro, de 21 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano: CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 189 Inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, como Cómplice de la Infracción, conforme lo dispone el Art. 43 ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: UNO.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN AÑO OCHO MESES, siendo 20 meses , correspondido a un tercio de la pena que se le aplicaría al autor de la infracción.- considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45 Nº 5 y 6, se rebaja un tercio a la pena impuesta, QUEDANDO COME PENA EN CONCRETO DE  UN AÑO UN MES Y 10 DÍAS, O QUE ES LO MISMO 13 MESES 10 DÍAS de pena privativa de libertad, que la deberán cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; DOS.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del COIP, esto es de 4 salarios básicos unificados del trabajador, correspondiendo a un tercio de los establecido como mínimo de 12 salarios, y en consideración a las atenuantes del Art 45 Nº 5 y 6 del COIP, se rebaja un tercio a la multa impuesta, quedando como multa en concreto de TRES (3) Salarios Básicos Unificados del Trabajador,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); TRES.- Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, CUATRO.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”; Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es la Sra. Toala Villarreaga Cristina Lissette.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima  UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR, el  total de $ 390.00 (Trecientos Noventa dólares), que deberá pagar el ahora sentenciado de manera subsidiaria a la víctima, una vez ejecutoriada la presente; LOS SUJETOS PROCESALES: Ab. CESAR HOLGER TRUJILLO GARCIA, Fiscal actuante, Ab. JONATHAN JAVIER MOREIRA VINUEZA, defensor público del procesado ahora sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, una vez que se ha reintegrado a su labores.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-