Duran, martes 5 de marzo del 2019, las 10h48, VISTOS: Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00390.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto de HURTO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento abreviado de los procesados BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR,  quienes se encuentran acompañados por sus defensores técnicos. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, la Fiscalía presentó la solicitud de procedimiento abreviado, y habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal (en lo posterior se utilizará su abreviatura COIP), por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, los procesados BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de sus abogados, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.
El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 196 inciso primero del COIP; y, estando en los plazos legales del estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal.
CUARTA: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- La persona procesada responde a los nombres de: BRAVO PARRA JAIME ARTURO, ecuatoriano, de 55 años de edad, soltero, portador de la cédula de identidad Nº 0701931644, chofer profesional;  IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, ecuatoriano, soltero, de 55 años de edad, portador de la cédula de identidad Nº 1707707699, chofer profesional; y, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, ecuatoriano, soltero, de 53 años de edad, portador de la cédula de identidad Nº 170916640, chofer profesional. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA ESTABLECER LA MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA.- En audiencia de formulación de cargos celebrada el día 21 de febrero del 2018, mediante parte policial Nº SURDMG8316187, el agente aprehensor Byron Isaac Zavala Nieto y otro, manifestaron: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que encontrándome de servicio de segundo turno como móvil Abel Gilbert 2 en el vehículo Policial Chevrolet Dmax de siglas 5272, por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta la empresa omarsa ubicada en la Cdla Abel Gilbert 3, al llegar al lugar se tomó contacto con el Señor ANTONIO CASIMIRO FLORES SORIANO, quien manifestó que es Abogado apoderado procurador de la empresa OMARSA y nos indicó que salieron tres camiones desde la empresa FRIGOLANDIA con dirección A OMARSA llegando aproximadamente a las 19h00 pm del día Miércoles 20 de febrero del 2019, que tenían que haber llegado cargado unos bines y al tomar contacto con los conductores le manifiestan que no le habían dado los bines por la cual se ponen en contacto con la empresa Frigolandia y manifestándoles que el camión marca Chevrolet tipo plataforma de placas Gsv-6281 salió cargado con 10 bines, por el motivo se tomó contacto con el conductor del camión el Sr. TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR con C.C 1709166407 quien manifestó que salió de la empresa antes mencionada donde se quedan estacionado afuera de la empresa por el lapso de una hora y media conversando los tres conductores de las plataformas de donde iban a dejar dichos Bines y en el transcurso del camino proceden a desviarse conjuntamente con el Sr. IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON de C.C 1707707699 en el cual dejan en un terreno los 10 bines en la calidad de encarga para luego exhibirlos y comercializarlo, y el Sr. BRAVO PARRA JAIME ARTURO con C.C 0701931644 se dirige hasta su domicilio ubicado en la Cdla Abel Gilbert 3. Por tal motivo nos trasladamos conjuntamente con el Sr. TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR a verificar donde dejos los bines, ya una vez en el lugar se pudo verificar que se trataba la Cdla el bosque Mz M solar 2 que efectivamente se encontraba dichos bines 9 de color plomo plásticos y uno de color café lo cual se procede llevar a la fiscalía lo sustraído con los respectivos conductores de dichos vehículos hasta el complejo judicial tomando contacto con el Sr. Fiscal de turno Dr. Wilfrido Hidalgo quien abalizó el procedimiento por tal motivo se procedió a la detención de los ciudadanos Sr. TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, Sr. IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON y el Sr. BRAVO PARRA JAIME ARTURO a fin de que se resuelva la Situación Jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió su detención, como lo estipula el Artículo 444, Numeral 9 del COIP, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta la Unidad de Flagrancia de la Albán Borja, para obtener el respectivo certificado médico de ciudadanos detenidos otorgado por el galeno de turno Dr. CARLOS ULLA URI médico de Guardia de la UAT, también se verifico los antecedentes en la Policía Judicial en la Brigada de Capturadores, para luego ser trasladado a la respectiva audiencia”
Con estos antecedentes la Fiscalía formuló cargos en contra de BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR  por el delito tipificado en el Art. 196 inciso primero del COIP, como autores directos y en audiencia de juicio directo, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado. 
Los fundamentos de derecho de la norma que acusa Fiscalía al procesado y en cuanto a la aplicación del procedimiento especial son: “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; y, “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”  
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.196, inciso primero, de seis meses a dos años de pena privativa de libertad) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibidem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción es de seis meses a dos años de pena privativa de libertad. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la audiencia de juicio directo, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su abogado defensor, que su defendido está presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa el procesado. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa no existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
SÉPTIMA: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía manifestó: “Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Hemos llegado a la conclusión de hacer un procedimiento abrevado.  La defensa técnica con la venia de los procesados para acogerse a un procedimiento abreviado, como los procesados han aceptado el procedimiento como la pena, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento del art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión de los ciudadano BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, la fiscalía cuenta con  los agentes aprehensores, la víctima, formulario único de cadena de custodia, reconocimiento de evidencia, así como el testimonio libre y voluntario de los procesados, informe investigativo, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de los BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, por lo que acusa de autores directo del hecho que se tipifica en el Art. 196 inc. 1 del COIP, la pena sugerida es de DOS MESES (2 meses) de pena privativa de libertad, así mismo se le imponga la multa respectiva y la reparación material a la víctima esto al pago de $150 dólares americanos por cada uno de los procesados, y lo del Art. 70 del COIP. 
Ab. Flores Soriano Antonio Casimiro.- comparezco en calidad de procurador judicial, escuchado la intervención del señor fiscal, estamos de acuerdo por el pronunciamiento del mismo. Escuchado el planteamiento del señor fiscal, nos acogemos al procedimiento planteado, esto es al procedimiento abreviado, estamos de acuerdo señor Juez.”
Abogado defensor: Ab. Soto Romero Marco Antonio, Defensor Particular: a nombre y representación de BRAVO PARRA JAIME ARTURO en esta diligencia, estamos de acuerdo con que se lleve el procedimiento abreviado, hemos conversado con la fiscalía, por lo tanto solicito sea aceptado por usted el procedimiento abreviado.  BRAVO PARRA JAIME ARTURO.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido
Abogado defensor: Ab. Llanganate Quinatoa Maria Teresa, Defensora Particular: Me encuentro en defensa del ciudadano de IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, aceptado someterse a dicho procedimiento abreviado. IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido
Abogado defensor: Ab. Bolívar Antonio Murillo Gil, Defensor Particular: a nombre y representación de  TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, habiendo conversado con mi cliente, está de acuerdo con dicho procedimiento y esta defensa se acoge al procedimiento abreviado. TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido.
Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, llevan al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y la procesada, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 12 de diciembre del 2016, el procesado BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, cometió el ilícito de hurto, contra la víctima OMAR S.A.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.
El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.
Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.
Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD,  El Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es el patrimonio, el Art. 196 inciso 1 del COIP determina: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”, en este tipo de conductas el verbo rector para que se configure este delito es el acto de APODERARSE sin consentimiento del propietario de la cosa, configurada por constituir una acción positiva en la que necesariamente debe existir un resultado dañoso en el sujeto pasivo. 
Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR , evidentemente al admitir voluntariamente los hechos que la Fiscalía lo acusa, no se determina que haya actuado con justificación alguna.  
La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR , actuó con dolo, a sabiendas que tener apropiarse de un bien ajeno sin violencia o amenazas, es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente.
OCTAVA: ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en la consideración tercera,  es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. 
El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.
Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
NOVENA.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR , en calidad de AUTOR, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de HURTO, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
DECIMA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. -Sostiene  RODRÍGUEZ  DEVESA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”,  se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la procesada  BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR , en calidad de AUTOR,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona propiedad, el dolo,  en  este  ilícito, debe comprender todos los elementos objetivos del tipo, es decir, HURTAR cosas muebles ajenas sin fuerza en las cosas. Ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.
UNDÉCIMA.- ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA.- La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los que atribuye Fiscalía y que han sido aceptados por la procesada BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de DOS MESES de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
DUODÉCIMA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMO TERCERA: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR , cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autor directo, se le impone:
a) La pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, para su cómputo se tomará en cuenta desde el  día 20 de febrero del 2019 fecha que han sido privados de su libertad.
Esta pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, en la que actualmente se encuentra privado de libertad, para lo cual se dispone se envíe atento oficio a la autoridad penitenciaria pertinente. 
b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, mientras dure su condena.
c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5, en forma reducida, se le impone a cada uno de los sentenciados BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON Y TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR   la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general, esto es TRESCIENTOS NOVENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. (394 USD), que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.
Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al secretario del despacho, para su respectivo control. Se ordena que el señor secretario del despacho, deberá en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

d) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de los sentenciados, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.
e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Como reparación material se dispone que inmediatamente se entregue a los representantes de OMARSA los bienes que constan como evidencias, además los sentenciados pagarán inmediatamente ejecutoriada la sentencia a OMARSA la cantidad de ciento cincuenta dólares de los Estados Unidos De América.     
f) Tómese en consideración el escrito que presenta Julio César Toaquiza Tocataguano, y la autorización que le confiere al Ab. Bolívar Murillo Gil, como defensor, y el correo electrónico para notificaciones. Tómese en consideración el escrito que presenta Jaime Arturo Bravo Parra, y la autorización que le confiere al Ab. Marco Soto Romero, como defensor, y el correo electrónico para notificaciones 
Finalmente, intervenga el señor secretaria del despacho, que ordeno cumpla con plasmar todo lo resuelto en esta sentencia. 
Publíquese y Notifíquese.-
 