EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00455
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Marzo  de 2015
Hora: 15h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YANG KAI WANG
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Procesado/s: SANCHEZ OVIEDO HUGO CRISTOBAL
Abogado defensor: Ab. Eduardo Vera Moreno, Defensor Particular
Casilla judicial: 2660, ab.eduardoveram@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: Zhang Nancy
OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor particular.- De acuerdo al parte de aprehensión se desprende que mi defendido se trasladaba en su vehículo por la Av. Nicolas Lapentty, hecho graficado en la hoja que se encuentra adjunto al parte de detención, el otro detenido se observa que pasa la vía por un sitio donde no era permitido; y, que del examen realizado al referido ciudadano en el examen psicosomático sale positivo a alcoholemia. No hay responsabilidad alguna que perseguir en contra de mi defendido, razón por la que me opongo a la flagrancia. Le hago entrega un certificado labora. Solicito se escuche al detenido a través de la traductora. No me opongo a lo manifestado de la fiscalía. Por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido
YANG KAI WANG: anoche conducía con una velocidad despacho al pasar al semáforo, cambio a luz verde, salió de pronto el señor borracho corriendo por la vía.
Ab. Eduardo Vera Moreno.- En cuanto a la flagrancia no tenemos nada que alegar.
SANCHEZ OVIEDO HUGO CRISTOBAL: Pido disculpas por este inconveniente, no tengo nada que decir, yo estaba en estado etílico y tengo la culpa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía solicita que de conformidad con el Art. 76 numeral 6 literal g solicito que la traductora le vaya explicando el desarrollo de la audiencia al detenido Yang Kai Wang. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. Hemos escuchado la intervención del detenido YANG KAI WANG a través de la traductora así como también  hemos escuchado a Sánchez Oviedo Hugo Cristóbal quien asume la responsabilidad manifestando que él ha ocasionado el accidente, lo que es corroborado por lo que expresa en el parte de aprehensión. La fiscalía no cuenta con los suficientes elementos de convicción para iniciar una instrucción en este momento. Por lo que este fiscal inicia la fase de investigación previa conforme lo indica el Art. 380 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación en contra de los ciudadanos detenidos, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica de los detenido YANG KAI WANG y SANCHEZ OVIEDO HUGO CRISTOBAL, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que dispongo sus inmediatas libertades.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO