EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01863
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de diciembre  del 2015
Hora: 14H35
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.   204   primero  COIP
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yàvar Núñez 
Casilla judicial:  
Víctima: 
Procesado/s:  DOMINGUEZ SANCHEZ JESUS ALBERTO
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suarez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                 SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Carlos Hermenejildo Suarez. No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez.    Señor estamos consignando la suma de cien dólares, y que el saldo de 70 dólares se los cancelará el día de mañana. Mi defendido acepta haber estado ebrio, solicito se ordene su inmediata libertad
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
El presente caso tiene la connotación de un delito contra la propiedad ocurrido el día de hoy a la una de la mañana en circunstancia que el hoy detenido sin motivo alguno habría lanzado piedras a un vehículo que se encontraba en circulación normal, quien sufrió daños de la ruptura del parabrisas, solicito se califique la flagrancia.- La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de DOMINGUEZ SANCHEZ JESUS ALBERTO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 204 inciso primero  del código orgánico integral penal.- La fiscalía no pide la medida cautelar, para que luego de ello el propietario se acerque el escrito manifestando que ha sido resarcido en su patrimonio  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del ciudadano DOMINGUEZ SANCHEZ JESUS ALBERTO.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  DOMINGUEZ SANCHEZ JESUS ALBERTO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Siendo este un delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día  15 de diciembre del 2015, a las  09h30, para la audiencia de Juzgamiento.-  en merito que la fiscalía no ha solicitado medida cautelar alguna se ordena la inmediata libertad.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzman 
SECRETARIA