VISTOS: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 1320-UPTH-MVL-2015,  por ser puesto el expediente  en mi despacho el día de hoy, por la actuaria  Abg. Sandra Tiffany Pesante Bajaña quien actuó en el de turno reglamentario,  se tuvo como antecedente el parte policial de persona detenida, suscrito por el Agente Civil de Transito LUIGGI JOSEPH CABRERA VEGA, con Código 401,  quien hace conocer que Encontrándose  de servicio a nombre de la Autoridad de Tránsito Municipal se procedió a verificar un accidente de tránsito  con los ciudadanos Darwin Jimmy Añdrade Ubilla, Yunda Gusqui Gil Estilman, participante del accidente de tránsito,   y el ciudadano Yunda Gusqui Gil Estilman se encontraba  bajo el efecto de alcohol-  Con estos antecedentes se procedió de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día 27 de Febrero del 2016, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, en primera instancia se calificó la flagrancia, al respecto no hubo por parte de la defensa ninguna objeción referente a la legalidad de la detención. Por lo que a paso seguido se le concedió la palabra previas formalidades de ley,  al señor Agente Civil de Transito LUIGGI JOSEPH CABRERA VEGA, con Código 401,  quien indico lo siguiente:  Me ratifico en el parte de persona aprendida  y que los hechos ocurrieron  el día 27 de Febrero del 2016 a las 17H10  en las calles Gallegos Lara y Capitán Nájera, lugar donde se produjo un accidente de tránsito resultando una contravención por daños materiales y una persona por estado etílico,   En circunstancia  que el vehículo de placas GRY-7983 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Darwin Jimmy Andrade Ubilla, con licencia No. 0907943260 tipo B de la ANT, que circulaba por la calle Capitán Nájera, en sentido Oeste-Este, carril Central y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Gallegos Lara, fue impactado en la parte posterior por la parte anterior del vehículo de placas HBB-6020 de servicio particular de Chimborazo, conducido por el señor Yunda Gusqui Gil Estilman, con licencia No. 0601991292 Tipo C de la ANT, que circulaba por la calle Capitán Nájera, en sentido Oeste-Este y por el carril izquierdo. El Vehículo de placas HBB-6020 fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del CRV-CTE, donde quedo en calidad de retenido a órdenes de la autoridad correspondiente, con inventario No. 44489 El señor Yunda Gusqui Gil Estilman, fue trasladado a la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía de Florida Norte, El señor Fiscal de turno dispuso se le practique la prueba de alcoholemia y la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela informa que la prueba arrojo el resultado de 0,96 G/L . La cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento. Por lo que quedo en calidad de aprehendido, se procedió a leer sus derechos constitucionales. El vehículo de placas GRY-7983 fue retirado por su conductor luego de realizarle el informe de avalúos de daños por la OIAT-CTE. dispuesta por el señor Fiscal de turno. Al señor Darwin Jimmy Andrade Ubilla se le practicó la prueba de alcoholemia, la cual arrojo 0,00 G/L NEGATIVA OBSERVACIONES: La calle Capitán Nájera es de un sentido de circulación y la calle Gallegos Lara de dos sentidos de circulación. Existen señales reglamentarias de pare que da PREFERENCIA DE VIA A LA CALLE Cap. Nájera,  aparte de conducir en estado etílico  ocasiono daños materiales que no superan para ser juzgado como delito.- La ubicación  se encuentra a 21 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria de bordillo de la acera Este de la Calle Gallegos Lara y a 4,10 metros del bordillo de la acera Norte de la calle Capitán Nájera.- Se adjuntó los respetivos informe de daños Materiales, consta como documentos como la Licencia Original, Prueba de alcoholemia del señor Darwin Jimmy Andrade Ubilla,  la Licencia Original, Valoración Médica, prueba de alcoholemia y lectura de los derechos constitucionales del señor Yunda Gusqui Gil Estilman y señora Jueza los informes periciales donde se establece que los daños causados al Vehículo de Placas HBB-6020 asciende a la suma de  cuatrocientos dólares americanos.- En este estado se concede la Palabra al Abogado defensor del Contraventor quien indico: Señora Jueza, la verdad que mi cliente se encontraba enfermo  y por indicaciones de un amigo se tomó un compuesto que contenía alcohol  con la finalidad de reponerse  ya que no se encontraba con aliento a licor  y sobre el vehículo no me di cuenca  sobre la vía por lo que solicito se aplique las medidas comunitarias   y como prueba solicito se recepte el testimonio de mi patrocinado.-  se le pregunta al contraventor Yunda Gusqui Gil Estilman bajo explicaciones de sus derechos y garantías estipulados en el Art. 76 y 77 de la Constitución si de sea hacer uso de su voz  indicando que desea ser escuchado e indico: Señor Juez pido disculpas  y yo lo único que tome es un compuesto y los daños voy a reconocer  es todo.-concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual esta Juzgadora, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgadora tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito que los hechos ocurrieron  el día 27 de Febrero del 2016 a las 17H10  en las calles Gallegos Lara y Capitán Nájera,  donde el ciudadano causo la contravención  por daños materiales y por estar conduciendo un vehículo bajo los efectos del alcohol e identificando que el responsable es el ciudadano Yunda Gusqui Gil Estilman quien conducía el vehículo de Placas HBB-6020,  lo que corrobora el Informe o Test. N. 108  realizado por la Dra. Angela Chachapoyas  debidamente posesionada quien concluye que el contraventor  se encuentra con aliento a licor y bajo la prueba de alcoholemia arroga el resultado de 0,96 G/L.- de la misma manera  lo corrobora para los daños materiales el informe pericial practicado por el Perito Investigador del OIAT Diego Ponce Aguirre quien determina  los daños del vehículo de placas HBB-6020   dando un valor de 400 dólares americanos   y el vehículo de Placas GRY7983 dando un valor de 700 dólares americanos.-  Por parte de la defensa presentó arraigo laboral y comunitario a fin de que se le imponga una pena mixta.-  Con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará  Multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. De las pruebas analizadas  esta juzgadora tiene la certeza que el contraventor adecuado su conducta milimétricamente a la tipo establecido en la ley, en consecuencia el suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, resuelve  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GIL ESTILMAN YUNDA GUSQUI ecuatoriano con CC: 0601991292,   por haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad  en la infraccion contravencional  establecido en el artículo 385 en su numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone declara a SANTIAGO ARQUIMIDES MEJIA ALAVA, con C.C. 0904753845,  culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se le aplica la pena mixta de 10 días con PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y a la condena a CINCO DIAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PERDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y AL PAGO DE LOS DAÑOS Y PERJUICIOS OCASIONADOS AL VEHICULO DE PLACAS  GRY 7983 cuyo daño material en base del informe pericial asciende a la cantidad de 700 dólares que deberá cancelar, más  el 50% de un salario Unificado del Trabajador  al propietario del vehículo de Placas GRY7983,  por el tiempo que no realiza el uso y usufructo y goce de su vehículo. Dichos valores  serán cancelados de inmediato y justificarlos ante esta Juzgadora.- debiendo permanecer en Centro de Detención Provisional de contravenciones de Duran.-Una vez cumplida íntegramente la pena privativa de libertad gírese la correspondiente boleta de libertad hágase conocer del particular a las autoridades de rigor.-  Hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Agréguese el escrito presentado por el ciudadano GIL ESTILMAN YUNDA GUSQUI téngase en cuenta su contenido en lo que fuere procedente en derecho, así mismo téngase en cuenta el casillero y correo electrónico que señala para recibir sus notificaciones  y en cuanto a la entrega o devolución del vehículo de Placas HBB-6020 esta se devolverá una vez que cancele la multa impuesta conforme lo determina el Art. 385 N. 2 COIP por la cual fue sancionado.-  De la Revisión del SATJE  se observa que la actuaria la Abg. Sandra Tiffany Pensante Bajaña quien actuó en el turno reglamentario del 27 de Febrero del 2016 desde las 08H00 a 16H00  se dispone que el CD de la grabación de la audiencia sea agregado al expediente y conforme lo dispone la Resolución del Consejo de la Judicatura N. 133-2014, este particular se oficiara al Consejo de la Judicatura para que observen la conducta de la actuaria antes referida.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-