VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0908877608. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la doctora Mónica Rivera Navarro, Fiscal Tercera Especializada en Accidente de Tránsito, de la persona procesada CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER y Defensor Abogado Carlos Julio Centeno Chávez y el abogado Jack Sotelo Bowen en representación de la víctima  Héctor Lenin Rendón Musso.- En esta audiencia  la doctora Mónica Rivera Navarro, Fiscal Tercera Especializada en Accidente de Tránsito, en el alegato de apertura  ha manifestado que se  trata  de un Accidente de tránsito por  roce negativo y atropello, ocurrido l 27 de mayo de 2016 a las 23H30  en la  calle principal de la salida de la Urbanización Porto Vita, en circunstancia que el vehículo AUDI Q5 de placas GSJ3807 conducido por  Ballerino Moeller Carlos Ramón cuando circulaba por la calle principal de la urbanización Porto Vita en sentido Norte- Sur y 49.50 metros aproximadamente antes de llegar a la garita de la salida de la urbanización Porto Vita, roza en primera instancia  al vehículo Hyundai de placas GSK9002 que se encontraba parqueado y posterior atropellar al señor Héctor Lenin  Rendón Musso quien se encontraba fuera del vehículo en mención de placas GSK9002, producto del atropello resultó con lesiones el señor Héctor Lenin  Rendón Musso,  con una incapacidad para el trabajo personal de  4 a 8 días.  Al señor Ballerino se le practicó la prueba de  alcoholemia  dando como resultado POSITIVO 0.41 G/L. pone en conocimiento que hay un acuerdo probatorio entre las partes que consiste en: el Reconocimiento Médico practicado al señor Héctor Lenin  Rendón Musso; la prueba de alcoholemia practicado al procesado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER; el avalúo de daños materiales del vehículo de propiedad del señor  Héctor Lenin Rendón Musso  y el avalúo de daños materiales al vehículo de propiedad del procesado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, acuerdo probatorio que es aceptado  por esta Juzgadora.-  El abogado Jack Sotelo Bowen en representación de la víctima  Héctor Lenin Rendón Musso, hace conocer que  su representado ha llegado a un acuerdo   conciliatorio con el procesado señor Ballerino, que es presentado en esta audiencia el acta  que han suscrito ante  la señora Mediadora Coordinadora del Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial  y la Fiscal doctora Mónica Rivera Navarro, sin tener nada que reclamar.  El abogado Carlos Julio Centeno, en representación del procesado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, manifiesta que su representado ha cumplido  con las medidas cautelares que le impusieran y que  cumplido con la reparación integral a la víctima,  entregando la cantidad de $ 4.000, oo  y además  está conforme con el acuerdo probatorio.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  CUARTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas testimoniales: 6.a. Testimonio de la víctima HÉCTOR LENIN RENDÓN MUSSO, previa las  formalidades de ley, indicó  que se había bajado del vehículo y tenía el cuerpo inclinado hacia el interior de su vehículo para bajar unas compras cuando siente el impacto del choque y su cuerpo  voló sobre el vehículo  para caer , la hora del accidente fue a las  11 de la noche.   6. b. Testimonio del PERITO  Investigador Sargento Segundo  MARCOS TRONCOSO FERRIN,  de  la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito  OIAT- Guayaquil, quien  elaboró el Informe Técnico Investigativo, dice: sobre la DINAMICA del accidente, el participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER) en estado limitado según la prueba de alcoholemia conducía el móvil por sobre la calzada de la calle sin nombre en sentido oeste-este del carril derecho circulaba a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que determine su cálculo. El participante 2 (HÉCTOR LENIN RENDÓN MUSSO), en estado normal, se encontraba  parado por  sus propios medios sobre la calzada de la calle sin nombre.  En las condiciones  antes  descritas el participante 1 desatiende momentáneamente a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, estrellando la parte frontal tercio derecho del móvil 1(AUDI Q5 de placas GSJ3807) contra la parte  lateral izquierda el móvil  2 (Hyundai de placas GSK9002). CAUSA CONCURRENTE:   El participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER) circula  en estado de alcoholemia con resultado  del test No. 1756 de 0.41 G/L Positivo. CAUSA BASAL: El participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER)  desatiende momentáneamente  a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente.  6. c.  La prueba documental presentada por  la Fiscal doctora Mónica Rivera Navarro, son: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 27 de mayo de 2016 suscrito por el ACT. 300 Macio Herrera Nazler; b) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado por  el doctor Mario Ramirez Molina al ciudadano  RENDON MUSSO HECTOR LENIN, que determina una incapacidad  para el trabajo personal de 4 a 8 días;  c) Reconocimiento  Médico legal  practicado por el doctor Mario Ramirez Molina al  procesado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER que determina una incapacidad  para el trabajo personal de 3 días; d)  Informe de prueba de alcoholemia  Test No. 1756 practicado  por el  doctor Mario Ramirez Molina al ciudadano  CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, como resultado 0,41 G/L y la  prueba psicosomáticas POSITIVO;  e)   Informe Técnico pericial de Daños Materiales del vehículo AUDI Q5 de Placas GSJ3807   realizado por el Perito  Capitán de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete  y por el Teniente Fernando Moreira Figueroa quienes  igualmente realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas GSK9002; f) Informe Técnico Investigativo de la OIAT realizado por el Sargento Segundo  de la OIAT Marcos Troncoso Ferrin;  No hay  pruebas por parte del procesado.-  QUINTO: DEBATE: la Fiscal doctora Mónica Rivera Navarro, expone en el debate:   Ratifico la acusación en contra de Ballerino Moeller Carlos Ramon de acuerdo a lo señalado en el Art. 379 inciso 3ero, que establece respecto aquellos que en estado de embriaguez con efectos en sustancias psicotrópicas y estupefacientes, se aplicará la sanción dispuesta en el Art.152 incrementado en un  tercio y la suspensión de la licencia de conducir con un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad establecida para cada caso, en este caso la concordancia es con el Art.152 COIP está establecida en el inciso 1, que habla de una pena privativa de 30 a 60 días, cuando el daño o incapacidad es de 4 a 8 días, como se estableció con el informe médico elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, se establece la pena por ingesta de alcohol de acuerdo a lo señalado en el Art 379, además por violar el deber de objetivo de cuidado que señala los Arts.181 y 182 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre. En concordancia con el art.270 que habla de las responsabilidades de los conductores así como el hecho de tener precauciones de los peatones en la vía de acuerdo a lo señalado en el Art.273 del Reglamento, se presenta la acusación formal, por haber adecuado su conducta en las disposiciones del Art.379 en concordancia con el 152 numeral 3 primer inciso, solicita se aplique la norma del Art.70 para efecto de la multa, en virtud de la reparación integral, que ya se ha dado el acuerdo, no señala más allá de esto, ya que la víctima ha pedido las respectivas disculpas y los reparación de los daños y lesiones y arreglo del vehículo, se recibió una indemnización de 4.000 dólares, además de la reducción de puntos como señala la norma. Esta fiscalía se ratifica en esta acusación. El abogado  JACK SOTELO BOWEN en representación del señor HÉCTOR LENÍN RENDÓN MUSSO, dice: Estamos de acuerdo con lo expresado por la Sra. Fiscal. El ABG. CARLOS CENTENO CHAVEZ en representación del procesado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, dice:  Se ha llegado a un acuerdo, se ha cancelado $4.000 dólares y una vez que se ha cumplido de manera íntegra lo establecido en el mecanismo de solución de conflictos, solicito a Ud., se sirva disponer lo establecido en el Art.416 COIP que habla de la extinción de la acción penal, toda vez que esta situación se adecúa en el numeral 3.-   SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: A)   Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 27 de mayo de 2016 suscrito por el ACT. 300 Macio Herrera Nazler; B) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado al ciudadano  RENDON MUSSO HECTOR LENIN por  el doctor Mario Ramirez Molina, que determina una incapacidad  para el trabajo personal de 4 a 8 días;  C) Reconocimiento  Médico legal  practicado por el doctor Mario Ramirez Molina al  procesado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER que determina una incapacidad  para el trabajo personal de 3 días; D)  Informe de prueba de alcoholemia  Test No. 1756 practicado  por el  doctor Mario Ramirez Molina al ciudadano  CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, como resultado 0,41 G/L y la  prueba psicosomáticas POSITIVO;  E)   Informe Técnico pericial de Daños Materiales del vehículo AUDI Q5 de Placas GSJ3807   realizado por el Perito  Capitán de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete  y por el Teniente Fernando Moreira Figueroa quienes  igualmente realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas GSK9002; F) Informe Técnico Investigativo de la OIAT realizado por el Sargento Segundo  de la OIAT Marcos Troncoso Ferrin, que determina como CAUSA BASAL: El participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER)  desatiende momentáneamente  a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente;   NOVENO: La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  DÉCIMO: En  la especie, la persona procesada CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por el Sargento Segundo  de la OIAT Marcos Troncoso Ferrin, que determina sobre la DINAMICA del accidente, el participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER) en estado limitado según la prueba de alcoholemia,  Test No. 1756 practicado  por el  doctor Mario Ramirez Molina al ciudadano  CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER, como resultado 0,41 G/L y la  prueba psicosomáticas POSITIVO, conducía el móvil por sobre la calzada de la calle sin nombre en sentido oeste-este del carril derecho circulaba a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que determine su cálculo. El participante 2 (HÉCTOR LENIN RENDÓN MUSSO), en estado normal, se encontraba  parado por  sus propios medios sobre la calzada de la calle sin nombre.  En las condiciones  antes  descritas el participante 1 desatiende momentáneamente a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, estrellando la parte frontal tercio derecho del móvil 1(AUDI Q5 de placas GSJ3807) contra la parte  lateral izquierda el móvil  2 (Hyundai de placas GSK9002). CAUSA CONCURRENTE:   El participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER) circula  en estado de alcoholemia con resultado  del test No. 1756 de 0.41 G/L Positivo. CAUSA BASAL: El participante 1 (CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER)  desatiende momentáneamente  a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente, provocando heridas a HÉCTOR LENIN RENDÓN MUSSO provocando heridas  con una incapacidad  para el trabajo personal de 4 a 8 días;.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de NOVENTA DIAS, multa de  cuatro  salarios básico   unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 3 del COIP y la reducción de  diez  puntos de su licencia  y la suspensión de la licencia  de conducir  por CUARENTA Y CINCO DIAS.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la persona sentenciada pagará a la víctima   HÉCTOR LENIN RENDÓN MUSSO, la cantidad de  CUATRO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA valor que ha sido acordado entre las partes.-   Se  ordena la devolución del vehículo Hyundai de placas GSK9002 a su legítimo propietario.-  Publíquese y Notifíquese.- El abogado Carlos Julio Centeno Chávez solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de su  representado CARLOS RAMON BALLERINO MOELLER,  para el efecto, se convocará a audiencia.- 