VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido CABEZAS PATIÑO MICHAEL ALFREDO; con la asistencia de la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; el vigilante de tránsito de la CTE COD.8854 ANTONY ISRAEL ELENO PONCE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 645 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CABEZAS PATIÑO MICHAEL ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0105618961.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CABEZAS PATIÑO MICHAEL ALFREDO; con la asistencia de la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; el vigilante de tránsito de la CTE COD.8854 ANTONY ISRAEL ELENO PONCE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Vigilante de tránsito de la CTE COD.8854 Antony Israel Eleno Ponce, quien refiere: “…En que el vehículo de placas OBA-6990; marca HYUNDAI conducido por el señor Cabezas Patiño Michael Alfredo  con licencia N.-0105618961 tipo “C” de la ANT, quien circulaba por la Red Vial Estatal E-25 sentido Sur-Norte carril derecho se le detuvo la marcha frente al UCT Naranjal ya que a las 21:50 que el ECU-911 reportó que dicho conductor en su vehículo venía haciendo malas maniobras en la vía por lo que se procedió a detener la marcha al vehículo con las características indicadas por el ECU-911 solicitándole la documentación del conductor y del vehículo verificando que el conductor se encontraba en estado normal sin novedad y al realizar la inspección ocular del vehículo se visualizó los dos neumáticos anterior presentaban desgastes en su labrado y talón, por lo que se le leyó el articulo #383 del COIP, leyéndosele los derechos al conductor y poniéndolos a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas OBA-6990 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV provisional de Naranjal quedando en calidad de aprehendido con inventario #09631 y puesto  a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Cabezas Patiño Michael Alfredo fue trasladado al UCT Naranjal quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido CABEZAS PATIÑO MICHAEL ALFREDO manifestó: “…salí de viaje y me detuvieron yo tenía una llanta lisa y después se me bajó la llanta que estaba nueva y tuve que poner la llanta de emergencia, el vehículo que yo conduzco es particular con placas blancas, quizás  hice una maniobra brusca para esquivar un hueco, las llantas estaban en perfecto estado, el vigilante fue quien me detuvo y me pidió los documentos y elaboró el parte  y me trajo para la UCT….”.- Concluyendo como alegato final la abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular,  expresa que:  “…Con el testimonio de mi representado y que manifestó el vigilante de tránsito se puede apreciar que solo hay un neumático desgastado y ese es el de emergencia y la llanta ponchada era la nueva y que se puede ver que está en el vehículo que el mismo agente ha manifestado, por lo expuesto el cambio de llanta se debió a un caso fortuito y por ende mi defendido no estaba manejando con una llanta lisa y por ese caso fortuito, solicito se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 383 del COIP, que sanciona al Conducción de vehículo con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es decir la normativa penal sanciona con pena privativa de libertad a la persona que conduzca un vehículo con llantas en mal estado, o lisas, lo cual es evidente conforme a las pruebas documentales que adjunto al parte el vigilante Anthony Eleno, pruebas documentales que no fueron objetadas por la defensa del aprehendido, por tanto prueba válida conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y que además dichas pruebas documentales como lo son las fotografías de las llantas, son corroboradas por el agente de tránsito en el juicio, mediante su solemne testimonio.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado tampoco ha contradicho lo acusado, y más  bien ha referido que fue por una emergencia, al indicar : “…salí de viaje y me detuvieron yo tenía una llanta lisa y después se me bajó la llanta que estaba nueva y tuve que poner la llanta de emergencia, el vehículo que yo conduzco es particular con placas blancas, quizás  hice una maniobra brusca para esquivar un hueco, las llantas estaban en perfecto estado, el vigilante fue quien me detuvo y me pidió los documentos y elaboró el parte  y me trajo para la UCT….”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Vigilante de tránsito de la  CTE COD.8854 Antony Israel Eleno Ponce; mas las fotografías de las llantas donde se aprecia claramente el mal estado de las llantas, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- El artículo 383 del COIP, que sanciona al Conducción de vehículo con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara como AUTOR DIRECTO responsable a CABEZAS PATIÑO MICHAEL ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0105618961; de la contravención contenida en el Art 383 Inciso Primero del COIP, a quien se lo sanciona de conformidad  con el Art. 60 Numeral 2 del COIP, imponiéndole CINCO días de trabajo comunitario que deberá de realizarlo en el UCT  del cantón Naranjal.- Así también se ordena la reducción de CINCO puntos en su licencia de conducir tipo “C” número 0105618961.- Además de conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica para la cuenta del consejo Provincial del Consejo de la Judicatura, el vehículo queda retenido hasta que se supere la causa de la contravención, esto es se proceda al cambio de las llantas.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 