VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa en calidad de jueces titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, el Dr. Ivan Guerrero Drouet y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las Resoluciones emitidas por el pleno del Consejo de la Judicatura y el sorteo de ley respectivo.

Ha comparecido el accionante Raul Monroy Ruano, manifestando que: "...PRIMERO: Es el caso senores Magistrados que me encuentro privado de mi libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima desde el 2 de febrero de 2015, esto es hasta la actualidad un ano 22 dias, por presunto delito de transporte de arma de fuego sin autorizacion correspondiente, tipificado y sancionado en el Art. 361 del Codigo Organico Integral Penal; dentro de la causa penal No. 08282-2015-0185, seguida contra el compareciente y otros. De acuerdo con los recaudos procesales, a folios 208, vta., y, 209aparece la sentencia mediante procedimiento abreviado, en donde particularmente se me impone un apena de tres anos de privacion de la libertad. Posteriormente a folios 215, por haber solicitado oportunamente la audiencia de suspension condicional de la pena, el senor juez ponente Ab. Luis Montano Garces, convoca a la audiencia indicada para el dia miercoles 15 de abril del 2015 a las 16h30, la misma que se llevo acabo en el dia y fecha senalados; audiencia en la que pese haber cumplido y concurrido con los requisitos establecidos en los numerales 1. 2. 3. y 4. Del Art. 630 del Codigo Organico Integral Penal el senor Fiscal Ab. Julio Samande, sin sustento ni fundamento juridico, ni motivacion alguna se opone a la concesion de la suspension condicional de la pena; oposicion que de manera ilegal, arbitraria e ilegitima es acogida por el senor Ab. Luis Montano Garces, juez ponente de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas; negandome el derecho a mi libertad aduciendo no haber presentado antecedentes penales de Bahia de Manabi; violando gravemente de esta manera el debido proceso, consagrado en los numerales 1, 4, 7 a, c, h, l, m, del Art. 76, 77 numerales numerales 11 de la Constitucion del Ecuador.  SEGUNDO: Pese haber transcurrido desde el 15 de abril DEL 2015, fecha de la audiencia en la que de manera legal, arbitraria e ilegitima se me nego mi derecho a la libertad mediante la suspension condicional de la pena, hasta la presente fecha han transcurrido diez meses y diez dias, y el senor juez, no ha emitido la respectiva resolucion, dejando en el limbo mi situacion juridica; situacion que perjudica flagrantemente toda vez que no puedo recurrir al derecho de apelacion, violandose a si lo establecido en el numeral 7, literal m) del Art. 76 de la Constitucion. TERCERO: Acorde a lo que establece el Numeral 1 del Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal, esto es que: NO PODRA EXDER DE SEIS MESES, EN LOS DELITOS SANCIONADOS CON PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE HASTA CINCO ANOS; en el caso que nos ocupa por cuanto hasta la presente fecha han transcurrido un ano y veinte y dos dias desde mi detencion; y por cuanto la sentencia no se halla en firme; la prision preventiva emitida en mi contra ha caducado violandose de esta manera lo establecido en el numeral 9 del Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, encontrandome de manera ilegal, arbitraria e ilegitima privado de mi libertad...".       

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA
El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmaraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES
Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta estar privado de su libertad arbitraria, ilegal e ilegitimamente, en virtud de no harbele concedido la suspension condicional de la pena a la cual se opuso el Fiscal sin tener sustento legal alguno, oposicion que fue aceptada por el accionado.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Raul Monroy Ruano, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma.  El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, 
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION
El accionante Raul Monroy Ruano, a traves de su abogado Agustin Avila dice que: hemos solicitado esta accion de Habeas Corpus con la finalidad de establecer que luego de un ano y 22 dias se encuentra privado de su libertad en forma ilegal e ilegitima, por un proceso que se encuentra en poder del Ab Luis Montano, a folios 208 aparece la resolucion en la que se sentencia a tres anos de privacion de su libertad, previo a ello el defensor del procesado solicito la suspension de la penal que se llevo a cabo el 15 de Abril del 2015. Han trascurrido 11 meses y habiendose cumplido con los requisitos la misma fue negada. La situacion juridica de mi defendido se encuentra en el limbo. No puede plantear ningun recurso a los que tiene derecho. Hasta esta fecha han transcurrido un ano un mes se ha incurrido en la causa de la prision preventiva que para estos casos debe durar 6 meses, en razon de esta disposicion solicito que se declara la ilegitimidad y la arbitrariedad.

El Abg. Luis Montano accionado dentro de la presente causa manifiesta: Como lo establece el parte policial se procedio al registro del vehiculo, una camioneta encontrandose en su interior una bolsa que contenia una pistola, 10 alimentadores calibre 9 mm entre otras cosas. La fiscal solicito dentro del marco de las 24h00, se califique la flagrancia y se dicta medida cautelar de  prision preventiva. Por mutuo acuerdo entre el procesado y la fiscalia arriban a la decision de analizar la situacion del procesado. Al haberse aportado con los elementos necesarios dicte sentencia condenatoria de tres anos de privacion de la libertad,  y el recurrente presenta peticion de suspension condicional de la pena, conforme al Art. 630 del COIP, examine que el delito por el cual eran perseguidos no excede de los 5 anos de prision 7 y al preguntarle al senor recurrente cual era el lugar de su residencia me manifesto que tenia 15 anos viviendo en la provincia de Manabi pero al presentar los antecedentes penales me presenta que vive en Esmeraldas. Consultado en el sistema se encontro que esta involucrado en un proceso por trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion, por lo que no cumplia con los requisitos para dictar a su favor la suspension condicional de la pena.

REPLICAS:

El accionante establece: En cuanto a las armas que se mencionan era un  revolver y una pistola, y no son 100 alimentadoras sino 7. El numeral 2do del Art. 630 del COIP, establece las reglas para la aplicacion de la suspension condicional de la pena, y mi cliente tiene un antecedente penal pero fuera de lo que establece la ley. El reclamo que estamos haciendo se basa en el  Art 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional.

El accionado determina que: El Art. 622 del COIP establece los requisitos de la sentencia. El Habeas Corpus es para analizar si la detencion es arbitraria, ilegal e ilegitima, el mismo recurrente llego a un acuerdo con la fiscalia para obtener una pena mas baja dentro de su causa. Este juez de Garantias penales basandose en las disposiciones legales ha considerado que no existieron los elementos necesarios para la suspension condicional de la pena ya que el accionante dentro de la audiencia no demostro cumplir con los requisitos para la misma. 

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el accionante hace referencia a cuestiones de mera legalidad sin que dentro del desarrollo de la audiencia haya podido demostrar la vulneracion al derecho de la libertad que se ha cometido por el accionado en contra de su cliente, es asi que su exposicion solo se centra en la suspension condicional de la pena, sin determinar con exactitud la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la detencion del accionado. Por su parte el accionado de manera contundente demuestra a esta sala, que ha actuado respetando el debido proceso y las garantias constitucionales del accionante, pues dentro de esta audiencia expone la boleta constitucional de encarcelamiento y los motivos que le llevaron a emitir la misma, explicando que dentro de este proceso se convoco a la audiencia respectiva para tratar la suspension condicional de la pena solicitada, audiencia en la que el accionante no brindo los elementos necesarios para acceder a la referida suspension condicional.  

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.
Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   
Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  
Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.
Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado de Justicia y derechos; que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, ya que no existe ninguna forma de tortura, privacion de la libertad ilegitima o arbitraria, el accionante ha sido presentado a la audiencia, se ha exhibido su orden de privacion de libertad la misma que cumple con los requisitos legales y constitucionales y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante. 

RESOLUCION
Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la accion de habeas corpus, presentada por el accionante senor Raul Monroy Ruano. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.