EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0643-2014
Lugar y Fecha de realización: Samborondón, 05 de Noviembre del 2014 
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 137 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Cesar Matías Gonzaga 
Casilla judicial: 5698 y matiasc@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Miranda Icaza Juan José
Abogado defensor: Ab. Luis Villarruel Gudiño
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Ab. Fernando Villarruel, defensor público a nombre y representación del sospechoso manifestó: Comparezco a nombre y representación del  Juan Jose Miranda Icaza y en lo que manifiesta el señor fiscal no se han omitido solemnidades sustanciales en el proceso, por aquello es válido. En cuanto a los cargos que se formulan mi defendido no se ha presentado para poder arreglar los daños ocasionados en este accidente encontrándose ausente, no tengo pruebas de descargo para defender la situación en que se encuentra mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ha venido a conocimiento de la fiscalía el parte No. 09-00093903 suscrito por el Vigilante Steven Antonio Fuentes Maquilon, el cual pone en conocimiento el accidente de tránsito donde se encuentra involucrada una camioneta  de placas GCS0243 y una motocicleta S/ PLACA, en vista de este porte la fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia presentada por la señora Roxana Gabriela Ladines León, en virtud de esta noticia del delito se dio inicio a la indagación previa en donde se practicaron una serie de diligencias para esclarecer el hecho materia de la presente investigación, se practicó un nuevo examen médico al señor Dany Acosta Carranza,  la misma que fue practicado por el Dr. Hugo Torres Matamoros quien expresa que el tiempo de recuperación es de 180 días salvo complicaciones, así como también en la fiscalía llego el informe de investigaciones, se recepto versión de la denunciante, versión del señor Dany Acosta Carranza, versión del propietario de la camioneta, la fiscalía solicita que el señor Juan Jose Miranda Icaza rinda versión, en virtud de aquello se solicita la formulación de cargos y en base a lo que se ha recabado en la investigación determina que se encuentran establecidos los requisitos del Art. 217 del Código de Procedimiento Penal y solicita el inicio de la instrucción fiscal en contra del señor Juan Jose Miranda Icaza, así como también considera que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 137 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial que habla de lesiones por accidente de tránsito así como también que dentro del presente caso existen méritos suficientes para solicitar la prisión preventiva de conformidad a lo que establece el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal así como la fiscalía solicita que se ponga en conocimiento de las partes el inicio de la instrucción fiscal, la misma que por tratarse de un delito no flagrante tendrá una duración máxima de 90 días. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Notifico a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal en contra de Juan José Miranda Icaza conforme a lo que ha manifestado el señor Fiscal, por el artículo 137 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial de conformidad a la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal de acuerdo a la medida cautelar solicitada acojo la petición y ordeno la prisión preventiva del señor Juan Jose Miranda Icaza y por cuanto se encuentra prófugo deberá oficiarse y girarse la respectiva boleta de encarcelación a las autoridades policiales a fin de que el señor Juan Jose Miranda Icaza sea detenido o se presente voluntariamente a subsanar el daño causado a Dani Acosta Carranza. Se declara concluida la presente audiencia siendo las 09H17. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Samborondón, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA