Vistos: El día 05 de Marzo del 2015, a las 15h00, ante el suscrito Juez encargado del Juzgado B de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, constituyéndose en audiencia oral, pública de juzgamiento en materia de tránsito del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, en la Unidad Judicial Multicompetente Penal Samborondón, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo determinado en el Artículo 168 y 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.  Inmediatamente después de concluido el debate, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, luego de lo cual este Juzgador ratificó oralmente, el estado de inocencia del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, del delito que se le imputaba, correspondiéndole al Juzgador elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO:  La jurisdicción que este Juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, expresó: “Comparezco a esta audiencia de juzgamiento por la presunta comisión de la infracción de tránsito ocurrida el día 19 de febrero del 2014, a las 18h40, según el parte policial de tránsito, que hace referencia a un choque lateral angular, donde resultó herida una persona y abandono del lugar del accidente de un vehículo y un conductor, esto sucedió en la vía Samborondón, Kilometro 10, justo a la altura del ingreso al Recinto “Santa Martha”; las circunstancias que motivaron esta investigación tiene que ver con el hecho suscitado en el día antes mencionado, en que la camioneta de placas GCS-0243, de servicio particular del Guayas, conducida por una persona no identificada hasta ese momento, puesto que abandonó el lugar del incidente, circulaba por la vía Samborondón, Km 10, de sentido a Samborondón hacia el peaje, por el carril derecho, al intentar ingresar al Recinto “Santa Martha” impactaron su parte lateral izquierda, tercio posterior, con la parte frontal de la moto de placas no identificadas, puesto que abandonó el lugar del incidente, estaba conducida por el ciudadano Danny Alberto Acosta Carranza, con licencia de conducir 0922417076, tipo A, del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del incidente resultó herido dicho ciudadano, siendo trasladado por la ambulancia hasta el Hospital Luis Vernaza donde el Dr. Arias dio como resultado mayor a 31 días para su recuperación, es de indicar que al llegar el señor vigilante que suscribe el parte al lugar del incidente, ninguno de los vehículos estaba en el lugar y posterior fue retenida en el domicilio del señor, posterior la camioneta de placas GCS-0243 fue encontrada abandonada por el Policía Rojas en Los Esteros, la misma que fue retenida en el domicilio del señor Carranza, quien se identificó como el hermano del herido, no permitiendo el procedimiento policíal, la camioneta estaba cargada con racimas de verde, además de tener llantas de emergencia, ese es el hecho fáctico que dio origen a esta investigación, la Fiscalía tuvo suficientes elementos de convicción para procesar al ciudadano hoy acusado, la Fiscalía va a probar que se suscitaron estos hechos que son de acción pública y la responsabilidad que pudieron tener los participantes de este accidente de tránsito, por cuanto los dos ciudadanos iban en circulación, por lo tanto, lo probaré con prueba testimonial y documental”.- Posteriormente la Abg. María Fernanda Yulan Disintonio, en representación de la víctima y acusador particular, señor Danny Alberto Acosta Carranza, expuso: “Como he manifestado en escrito anteriores de la acusación particular, desisto de la misma en esta audiencia, en la cual consta de autos el desistimiento de la misma, por el motivo del cual el señor Juan José Miranda ha llegado a un acuerdo en la cual reparó todos los daños del señor Danny Acosta Carranza”.- El suscrito Juez le concedió la palabra al acusado Juan José Miranda Icaza , para que exprese con voluntad de consentir el desistimiento de la acusación particular, quien dijo: “Yo me acojo al ser el responsable del accidente, ya como vienen diciendo la señora Abogada que ya están los daños solucionados y acepto el desistimiento”.- Por su parte el Dr. Carlos  Montufar Fuentes, en representación del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, expuso: “Que en efecto una vez que ha dado su pronunciamiento la Abogada de la acusación particular, en la cual pone a su consideración sobre el acuerdo reparatorio que se ha llevado, existe el desistimiento solicitándole a usted que lo expuesto por la defensa de la acusación particular, se sirva considerar como medios para resolver la situación jurídica de mi defendido, quien ha manifestado que acepta el desistimiento de la acusación particular”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Juzgador, que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Steven Antonio  Fuentes Maquilón, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el cual dijo ser;  de 21 años de edad, soltero, Agente de Tránsito, domicilio en Guayaquil Cdla. Vergeles, católico, quien a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, manifestó: “Tengo un año, cinco meses en la Comisión de Tránsito; el día 19 de febrero del 2014, aproximadamente a las seis y cuarenta se había suscitado un accidente vía Samborondón, Km 10, al ingreso al Recinto “Santa Martha”, esto fue un aviso por el ECU911, la camioneta de placas GCS-0243, conducida por el señor no particular quien abandonó el lugar del incidente circulaba por la vía Samborondón, hacia el peaje carril derecho, al intentar ingresar al Recinto “Santa Martha” impactaron sus partes lateral izquierdo, tercio posterior, con la parte frontal de la moto de placas no identificadas, ya que cuando yo llegué había abandonado el lugar del accidente; solo estaba el señor tirado en la calzada con la ambulancia y el populacho, ya se habían llevado la moto y el carro también”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado: “Sí, es mi firma la que consta en el parte, la reconozco como mía, me demoré casi media hora para llegar al lugar del accidente desde que me notificaron, porque estaba en el destacamento, cuando yo llegué no había ningún vehículo, solo estaba el populacho y la Policía, quienes dijeron que el vehículo estaba en una casa como tipo encerrado en Los Esteros, por el hermano que impidió que sea trasladado a la Comisión de Tránsito, sí me trasladé al lugar donde estaba el vehículo, pero no pude verificar los daños por ser demasiado tarde”.- 5.2) Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista, el cual dijo ser;  de 56 años de edad, casado, Médico Legista CTE, domicilio en Cdla. Huancavilca Norte, en Guayaquil,  católico, quien, manifestó: “Realicé el reconocimiento médico legal, en fecha 11 de marzo del 2014, al señor Danny Alberto Acosta Carranza, mismo que fue practicado en el Departamento médico legal de la CTE por disposición de la Fiscalía; en su parte principal el señor Acosta, dijo que había sufrido un accidente de tránsito, siendo el conductor de la motocicleta, en el examen se encontraba consciente, orientado en tiempo y espacio, refiriendo dolor más limitación funcional en pierna derecha, al examen físico presentaba escoriaciones cicatrizadas en la región frontal derecha, en los dedos de la mano izquierda, apósitos en su pierna derecha, presentó un examen realizado en el Hospital Luis Vernaza, como es la tomografía de cráneo, la cual fue realizada el 19 de febrero del 2014, evidenciaba un hematoma extra craneal en su región frontal derecha, la ecografía abdominal se encontraba normal, en la radiografía tomada el 19 de febrero del 2014, se evidenciaba una fractura de tibia y peroné derecho y tenía una radiografía de control post quirúrgico, se observaba la presencia de conductores externos y la fractura de la tibia derecha, estas lesiones se le determinó un tiempo de recuperación de 180 días, contados a partir del accidente salvo complicaciones”. A las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “La recuperación le determiné 180 días, sí se encuentra presente la persona a la que realicé el examen, las lesiones de gravedad era la fractura de la tibia y el peroné”. A las aclaraciones solicitadas por el Juez, expresó: “Sí, como lo manifesté en la entrevista el reconocido dijo que había sufrido un accidente de tránsito y por mi experiencia este tipo de lesiones si se sufren en un accidente de tránsito”.- La Fiscalía junto con la defensa del acusado ha llegado a un acuerdo probatorio del informe de investigaciones, que en su parte pertinente indica: “…en la parte concúrrete dice que en base a todas las diligencias realizadas por el suscrito investigador para el esclarecimiento del presente caso, que el participante #1 conduce no atento a las condiciones de tránsito, que ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante #2, en este caso el participante #1 está identificado como Juan José Miranda Icaza y el participante #2 está identificado como Danny Alberto Acosta Carranza, que se transportaba en una motocicleta…”.-  Como prueba documental de cargo en contra del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, la Fiscalía presentó: a) Informe médico legal, b) Parte Policial de accidente de tránsito, con el propósito de que se judicialice y se  cumpla con el debido proceso en la exhibición de pruebas, por parte de la Fiscalía, pruebas documentales presentadas que cuales fueron incorporadas al juicio y puestas a disposición de la defensa del acusado para que las examine y pueda contradecirlas en virtud del Principio de Contradicción.- SEXTO: La defensa del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, de 24 años, casado, comerciante, domicilio en Cdla. 22 de noviembre, evangélico, quien manifestó: “Sí acepto, soy el culpable del accidente ocasionado, se ha reparado el daño, solicito se me de mi libertad, necesito estar con mi familia y mis hijos ya casi son 3 meses que no estoy con ellos, están sufriendo porque soy el sustento del hogar, pido disculpas a todos y que me perdonen”.- Al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, quien dijo: “El día 19 de febrero del 2014 yo conducía el vehículo, yo trabajaba como chofer, yo lo conducía, el vehículo no era mío, después del accidente me asusté y me fui del lugar por temor, de la gente que me pueda coger o pegar, dejé el carro ahí y me fui, lo hice para poner a buen recaudo mi integridad física, no señor fiscal, si estaba en el suelo, si seño fiscal, no tenía como comunicarme porque no portaba teléfono, voy para 4 años como conductor, es la primera vez que tengo un accidente, tengo licencia tipo B para carros pequeños, mi licencia me la dieron en la Comisión de Tránsito de Guayaquil”.-  Como prueba documental a favor del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, la defensa presentó: a)  Escrito de desistimiento por parte del señor Danny Acosta y el reconocimiento de firmas; b) Que se tenga en cuenta lo manifestado por la defensa del acusador particular; c) Certificados de los Juzgados de Tránsito de Norte Florida, El Empalme, Milagro, Durán, Naranjal, Daule, Tránsito Norte Albán Borja.- SÉPTIMO.- En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA,  en la que manifestó: “En esta audiencia pública de juzgamiento en tránsito, debo indicar que la materialidad de la infracción ha sido probada conforme a derecho, esto con los testimonios del agente que hizo el informe de accidente de tránsito, del médico legista que nos dio a conocer la gravedad de las lesiones sufridas por el ciudadano Acosta, la Fiscalía ha logrado probar que el autor o el responsable de este accidente de tránsito es el ciudadano procesado Juan Miranda Icaza, para emitir mi pronunciamiento en este estado debo indicar que los accidentes de tránsito son eso, que es un acto exterior de la persona sin conciencia y voluntad, eso es lo que lo diferencia del dolo, es una infracción culposa, en este caso en la vía yendo los dos ciudadanos uno en una motocicleta y otro en una camioneta que iba su carro cargado de verde, que no pudo observar la intención del motociclista y se produjo el accidente de tránsito, en estas circunstancias señor Juez así mismo se ha notado que desde el primer momento, desde que se ha tomado contacto con el ciudadano procesado la intención de subsanar dicha infracción, en el sentido de reparar de alguna forma las lesiones del señor Acosta, hemos escuchado al acusador particular representado por su Abogada, que ha desistido de la acusación en contra del procesado, ha dicho la razón por la que desiste, porque ha sido reparado integralmente el daño causado, es decir, las lesiones, el procesado ha dado a conocer sobre su acuerdo, que no tiene nada que reclamar en el presente y en el futuro, es su deseo que este juicio llegue a un término satisfactorio para las partes, en mi calidad de Fiscal, tal como lo establece el artículo 195 de la Constitución y el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el mismo que se encuentra desarrollado el principio de la mínima intervención penal, que está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas, en este caso, que se ha ventilado hemos escuchado de viva voz de la víctima su consentimiento y su deseo de no formular cargos, de no continuar con la acusación, por tratarse de un delito culposo en aplicación del numeral veintiuno del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que nos habla del principio de objetividad, dice que en el ejercicio de su función, la o el Fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley y al respeto de los derechos de las personas, investigará no solo los hechos o las circunstancias que infunden o agraven la situación de la responsabilidad de la persona procesada, sino que también a lo que la eximan, atenúen o extingan, en aplicación de estos principios que están establecidos en nuestra Constitución y reconocidos en el Código Orgánico Integral Penal como un mecanismo de oportunidad para el suscrito, por lo que, me abstengo de acusar al ciudadano Juan José Miranda Icaza, considerando que el accidente de tránsito que se dio ha sido fortuito, que en el transcurso de este proceso el daño ha sido íntegramente reparado, hasta aquí mi intervención, resuelva usted señor Juez la situación jurídica del procesado”.- Posteriormente la defensa del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, en el debate expresó: “Habiendo escuchado el pronunciamiento de la Fiscalía, quien con todos los elementos, pruebas documentales puestas en consideración; en virtud a lo que dispone nuestra Constitución y de lo expuesto por la Fiscalía que se abstiene de acusar a mi defendido, sírvase usted señor Juez acoger la no acusación de la Fiscalía y resolver la situación jurídica de mi defendido, una vez que ha admitido su participación, ha reconocido ser el responsable, ha pedido disculpas y ha reparado el daño, por lo tanto, sea su sano criterio abalar lo que ha expuesto la Fiscalía”.- OCTAVO.-El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: Este Juzgador  de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. En el Derecho Penal: El ONUS PROBANDI es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente AL IUS PUNIENDI, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el IN DUBIO PRO REO O EL ONUS PROBANDI, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo, se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad, y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- UNDÉCIMO: En la especie, el señor Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, Abg. Modesto Freire Bajaña, manifestó en la etapa de alegatos que, se ha comprobado la existencia material de la infracción, con los testimonios que la Fiscalía presentó en la audiencia de juzgamiento en materia de tránsito, tales como,  el agente de Tránsito Steven Antonio  Fuentes Maquilón, quien realizó el informe sobre el accidente de tránsito ocurrido el día 19 de febrero del 2014, y del Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista, quien dio a conocer la gravedad de las lesiones sufridas por el ciudadano Danny Acosta, aseverando que la  Fiscalía ha logrado probar que el autor o el responsable de dicho accidente de tránsito es el ciudadano hoy procesado Juan Miranda Icaza, pero que para emitir su pronunciamiento indicó que los accidentes de tránsito son eso, un acto exterior de la persona sin conciencia y voluntad, y eso es lo que lo diferencia del dolo, es una infracción culposa, y que en el presente caso en la vía Samborondón estaban yendo los dos ciudadanos uno en una motocicleta y otro en una camioneta que iba su carro cargado de verde, que no pudo observar la intención del motociclista y se produjo el accidente de tránsito, en estas circunstancias, también ha notado que desde el primer momento el ciudadano procesado ha tenido la intención de subsanar dicha infracción, en el sentido de reparar de alguna forma las lesiones del señor Acosta Danny, que se ha escuchado a la defensa de la acusación particular y al acusador particular, quienes han desistido de la acusación en contra del procesado, porque el mismo reparado integralmente el daño causado, es decir, las lesiones, incluyendo que el procesado también está de acuerdo con dicho desistimiento, por lo que, amparándose a lo establecido en el artículo 195 de la Constitución y el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el mismo que se encuentra desarrollado el principio de la mínima intervención penal, que está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas y en aplicación del numeral veintiuno del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al principio de objetividad, dice que en el ejercicio de su función, la o el Fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley y al respeto de los derechos de las personas, investigará no solo los hechos o las circunstancias que infunden o agraven la situación de la responsabilidad de la persona procesada, sino que también a lo que la eximan, atenúen o extingan, en aplicación de estos principios que están establecidos en nuestra Constitución y reconocidos en el Código Orgánico Integral Penal como un mecanismo de oportunidad para el suscrito, se abstuvo de acusar al ciudadano Juan José Miranda Icaza, considerando que el accidente de tránsito que se dio ha sido fortuito, que en el transcurso de este proceso el daño ha sido íntegramente reparado.- DUODÉCIMO. Una vez analizadas las pruebas practicadas dentro juicio seguido contra el acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, por el delito en materia de tránsito, hecho ilícito de carácter culposo, donde resultó con heridas el señor Danny Alberto Acosta Carranza, hay que analizar el resultado dañoso en el delito doloso debe diferenciarse del ocurrido, en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y, por lo tanto, se encuentra dentro del iter criminis previsto por este. En ese sentido la esencia del dolo es la efectiva realización del plan motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente producido, cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración. Demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia, o por lo menos, plena del acaecimiento del resultado, para que exista un delito imprudente es suficiente el descuido que cause un resultado lesivo, lo esencial en la estructura del delito imprudente, no es el resultado, ni el fin último, sino el concreto modo de la ejecución de la acción, el disvalor de la acción tiene significación constitutiva para el ilícito, es decir que sin él la acción no puede ser valorada como ilícito y justamente por ello no puede ser penada, por grave que sea el resultado. Si no hay conducta penalmente relevante, pues no se rebasó el riesgo permitido, y no hay un dominio absoluto sobre el curso del acontecer. Ni se aumentó de modo jurídicamente relevante la posibilidad del accidente, los delitos de carácter culposo e imprudentes sólo son punibles cuando la ley conmina expresamente con pena  la actuación imprudente. La doctrina por su parte, sostiene unánimemente que la  infracción imprudente es punible cuando la ley lo establezca expresamente o  cuando puede deducirse del sentido y de la finalidad del precepto.  La  norma determina la violación al deber de cuidado objetivo. Donde no había intencionalidad en la conducta del autor, donde  se producía un resultado no querido. Un resultado debería serle  imputable a una persona cuando ella, con su conducta, hubiera creado un riesgo que fuera superior al permitido para la ejecución de la conducta  respectiva.- Si bien la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción de carácter culposa, más no la responsabilidad del acusado JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, siendo concordantes los testimonios del señor Agente de Tránsito, Steven Antonio  Fuentes Maquilón, autor del parte policial de accidente de tránsito, el cual expresó en su testimonio que el día 19 de febrero del 2014, aproximadamente a las seis y cuarenta, tuvo conocimiento por parte del ECU911, que se había suscitado un accidente en la vía Samborondón, Km 10, al ingreso al Recinto “Santa Martha”, aseverando que la camioneta de placas GCS-0243, conducida por el señor no particular porque abandonó el lugar del incidente circulaba por la vía Samborondón, hacia el peaje carril derecho, al intentar ingresar al Recinto “Santa Martha” impactaron sus partes lateral izquierdo, tercio posterior, con la parte frontal de la moto de placas no identificadas, ya que cuando yo llegó al lugar antes mencionado había abandonado el lugar del accidente; observó que el señor Acosta Carranza, que conducía la motocicleta estaba tirado en la calzada, que en el lugar estaba la ambulancia, el populacho y la Policía, quienes le indicaron  que el vehículo estaba en una casa como tipo encerrado en Los Esteros, porque el hermano del causante impidió que sea trasladado a la Comisión de Tránsito; testimonio concordante con el rendido por el Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista, quien aseveró, que realizó el reconocimiento médico legal, en el Departamento médico legal de la CTE por disposición de la Fiscalía, en fecha 11 de marzo del 2014, al señor Danny Alberto Acosta Carranza, quien le refirió que había sufrido un accidente de tránsito, siendo el conductor de la motocicleta, manifestó el suscrito Médico que en el examen se encontraba consciente, orientado en tiempo y espacio, refiriendo dolor más limitación funcional en pierna derecha, al examen físico presentaba escoriaciones cicatrizadas en la región frontal derecha, en los dedos de la mano izquierda, apósitos en su pierna derecha, presentó un examen realizado en el Hospital Luis Vernaza como es la tomografía de cráneo, la cual fue realizada el 19 de febrero del 2014, evidenciaba un hematoma extra craneal en su región frontal derecha, la ecografía abdominal se encontraba normal, en la radiografía tomada el 19 de febrero del 2014, se evidenciaba una fractura de tibia y peroné derecho y tenía una radiografía de control post quirúrgico, observó la presencia de conductores externos y la fractura de la tibia derecha, determinándole un tiempo de recuperación de 180 días, contados a partir del accidente salvo complicaciones, que debido a su experiencia puede reconocer que dichas lesiones  son ocasionadas en un de tránsito”.- Elementos que se analizan y son concordantes con la prueba documental presentada por la fiscalía, tales como, el informe de investigaciones, mismo que fue objeto de acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa del acusado, que en su parte pertinente indica: “…en la parte concúrrete dice que en base a todas las diligencias realizadas por el suscrito investigador para el esclarecimiento del presente caso, que el participante #1 conduce no atento a las condiciones de tránsito, que ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante #2, en este caso el participante #1 está identificado como Juan José Miranda Icaza y el participante #2 está identificado como Danny Alberto Acosta Carranza, que se transportaba en una motocicleta…”; así mismo el Informe médico legal, que fue incorporado al juicio como prueba documental por parte de la Fiscalía.- La Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención por lo que en este caso la agente Fiscal, se abstuvo de acusar considerando que el accidente de tránsito que se dio ha sido fortuito, que conlleve a la responsabilidad del acusado; el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal dice: NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte de la Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, de conformidad a lo ordenado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que expresa que, “si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, en concordancia con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juez de  Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma el estado de INOCENCIA de JUAN JOSÉ MIRANDA ICAZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años, casado, de ocupación comerciante, de religión evangélico, con domicilio en Cdla. 22 de noviembre.- Quien se encuentra detenido ordenándose su inmediata libertad en esta causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto, ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la Abogada acusador particular y el Abogado Defensor del acusado han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abogado, Aurelio Orozco Bermúdez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Samborondón. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-