Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  Laura Pozo Salazar 

Identificación del Proceso: 09281-2016-00920

Fecha de la Audiencia : Guayaquil, 12 de Febrero del 2016

Hora de la Audiencia: 09h29

Presunta Infracción:  ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ISABEL INGA BRIONES 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO 
AB. GILDA HERRERA 
5616-5621







Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:








Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no  )   
Medidas Sustitutivas:  	 (no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:  	 (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa, si se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo que no tengo nada que alegar ya que está en legal y debida forma detenido se ha cumplido los requisitos del art 527,dentro de los hechos que manifiesta el parte de aprehensión no se le encontró nada en su poder, la defensa presentara las pruebas de descargos en la siguiente audiencia, y no tengo documentación para justificar arraigo social ay laboral, no hay arma  no hay evidencia ,solicito se considere todo esto en la siguiente audiencia solicito las medidas del art 522.1.2

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(    )
Solicita Prisión Preventiva:       		( x   )
Solicita Pericia:  		 		(    )
Dictamen Acusatorio:  	 		(    )
Dictamen Abstentivo: 		  	(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	          	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   	(    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: 	(    )
Otro ( Especifique)

La Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solcito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO; de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO (narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano); los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la víctima, versión libre y voluntaria de la víctima, , la fiscalía solicitó que notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, por el presunto delito tipificado en el art. 189.1 del COIP (robo); la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP. No hay documentación que justifique un arraigo social o laboral 

Victima reclama sus derechos ya que no es justo recién venia cobrando y se le llevo todos lo que poseía, por lo que solicito me devuelvan todas mis pertenencias.
RESOLUCIÓN: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, notificando del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificada en el art. 189.1 del COIP; Analizando el tipo penal, esta se sustancia mediante procedimiento directo notificando a los sujetos procesales que la audiencia de procedimiento directo se realizara el 22 de Febrero del 2016, a las 08h30; QUINTO.-al no haber presentado arraigo laboral ni social para otorgar una medida diferente a la prisión preventiva. Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, hágase conocer de lo resuelto al director del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 09h54 