VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de marzo del 2016, a las 11h10, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Santiago Rivadeneira, la defensora particular  abogado Darwin Dominguez en defensa del procesado SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, se declaró instalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 12 de marzo de 2016, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo  conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, el ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, con número de cédula 0927228064 de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, desempleado, con domicilio en la perimetral coop. Naciones Unidas de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alegó que se tiene la denuncia presentada por el ciudadano GUERRERO PARRALES CRISTIAN DAVE quien fue aprehendido en la av. 25 de julio en circunstancias que transportaba en un bus de la línea 118 se subieron 2 sujetos y sacan un arma de fuego y proceden arrobarle sus pertenencia se le roba US$ 200 dólares y un teléfono celular marca Samsung luego se bajan del bus y lo logra capturar al hoy procesado la victima lo reconoció la fiscalía formuló cargos por el delito tipificado en el art. 189.1 del COIP por lo que la fiscalía demostrara mediante pruebas es responsable del delito imputado. 2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó dentro de esta audiencia voy a demonstrar que no participó en el hecho denunciado hecho delictuoso y que su estado de inocencia va hacer ratificado. 4.3 ETAPA DE PRUEBA. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios: 4.4 PRUEBA DE LA FISCALÍA. El fiscalía practico las siguientes pruebas: 4.4.a Prueba Testimonial: El Testimonio del policía  de nombres LIMONES QUIJIJE WASHINTON OMAR, de ocupación policía con 5 años en la institución, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. PF) en lugar trabajo el 11 de febrero del 2016 a las 11h00 R) En el sector sur ene la Malvinas soy motorizado PF) El parte que le pongo a la vista la firma es la suya R) si PF) con quien actuó R) en la aprehensión Solo PF) donde lo aprehendió R) en la ciudadela Sopeña PF) narre las circunstancia R) en la hora estaba a la altura de las 7 canchas se acercó un ciudadano y que dos ciudadanos había robado  y con el ciudadano identifico al ciudadano como una de las personas no le encontró nada pero lo reconoció a las 18h10 PF) el nombre del ciudadano que le hizo la denuncia R) Guerrero Parrales Cristian Dave PF) que le dijo R) me dijo que se había subido en el bus de la línea 118 a la altura del subcentro de Valdivia a la altura de rio centró 2 individuos roban a los pasajeros, cuando baja del bus y el bajo de tras de ellos PF) cuando usted tuvo contacto con la victima donde lo diviso R) 2 persona pero yo divise a uno PF) cuantas personas R) yo vi una sola persona el me dijo que no había hecho nada que lo confundían PF) podía reconocer se esta la persona R) si esta presente en la sala.  PF) usted indicó que la víctima empezó a una persecución que lo vio corriendo R) no le puede indicar me vio si corría PF) la victima lo reconoció la victima R) si PD) donde está el ojo de águila R) en la av. 25 de julio. PD) es su firma en el parte R) si PD) se ratifica en el parte R) si PD) como andaban vestidos los dos R) No recuerdo bien, PD) cuantos operativos R) 10 o 12 PD) re cuerda las características físico R) no solo vi a uno PD) al momento de darle alcance le encontró algo R) ningún objeto PD) que artículo de la CRE le dijo R) art 77 CRE PD) en que unidad lo trajo R) en un vehículo PD) porque no lo puso en el parte R) está en el parte PD) no se encuentra detallada PD) puede indicarle porque traslado desde la a v. 25 de julio a su domicilio en la via perimetral R) eso lo hizo la unidad que estaba colaborando PD) usted embarco en una unidad R) yo trabajo en motocicleta R) lo mismo le dijo al teniente y le llamo la atención PD) cuan es el JP que llevo R) cab primero Juan de Dios Cárdenas PD) lo vio arrojar un objeto R) no, el iba caminando tranquilamente PD) usted fue testigo del robo R) no en ningún momento actué por la denuncia PD) quien le dijo que elabore el parte R) el abogado William Aguilar PD quien le tome la versión R) fue la secretaria solo estuvo cocimiento del hecho PD) puede indicar el número de patrullero  R) kia espora 867 PD) PUEDES INDICARLE AL MOMENTO de interrogarle que el preguntó R) le manifestó que comentó el hecho R) dijo que no estaba haciendo deporte PD) usted le pregunto x que estaba R) decía que estaba en la cancha jugando y por eso lo estaban confundiendo PD) quien le dio el nombre R) el mismo PD) puso resistencia R) no él decía que estaba confundiendo PD) porque le dio el nombre de CRISTIAN A PARRALES R) el señor fiscal me dijo que le dé el nombre PD) al momento de la persecución usted sabia del m i defendido R) no sabía PD) usted lo interrogo R) si PD) mi defendido le dijo el nombre R) si PD) En qué lugar lo detuvo en un callejón de la maz. 25  de la ciudadela Sopeña PD) lo llevo al médico R) si PD) sé que line de colectivo R) desconozco estaba por las 7 canchas PD) no sabe número de bus R) la línea 118 por versión del denunciante PD) usted de entrevisto con la línea 128 R)  NO PD) se entrevistó con un pasajero R) no PD) usted fue testigo que le rompieron la cabeza R) no PD) al momento de decirle lo puso en presencia de varias persona para que lo reconozca R) no solo estaba el denunciante PD) le consta que lo sigue R) no PD) en el momento que indica la persecución que estaba de espalda a 2 cuadras R) no podría demostrar que me vio PD) al momento de la aprehensión como estaba vestido R) una camiseta celeste con rayas PD) puede usted darle las características físicas de la persona que inicio la persecución R) un flaca no tal alto con corritos PD) a que distancia detuvo a SANDOVAL desde el momento que lo diviso R) a unos 400 metros  PD) de donde pasa la line de transporte público que distancia hay R) 800 metros PD) usted sabe que hay ojo de águila R) si existe uno pero no devisa la detención porque es un callejón. El Testimonio del policía  de nombres LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO, de ocupación policía con 14 años en la institución, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. PF) cual se su función R) perito de reconocimiento del lugar de los hechos perito acreditado PF) usted elaboró el informe R) si la realice el 19 de febrero de 2016, la realice en la ciudadela Sopeña en el sector sur, es una escena abierta está en la calle PF) en que consistió su experticia R) me traslade al lugar al centro de salud tal como consta las láminas fotográficas, me embarque a bus de la línea 118 en la que había ingresado el delito me indicaron que desconoce dicho asalto en dicha unidad de transporte público PF) la dirección es la misma R) si. PD) este es parte informativo en qué fecha lo entrego a la fiscalía R) el 19 de febrero PD) la firma es la que utiliza en la suya R) si PD) si usted sabe que existe el  hay reglamento publicado en el registro oficial  R) no recuerdo PD) si usted en su informe determinado con coordenadas la exactitud R) me dirijo al parte de aprehensión existe PD) como este el parte elaboro el informe R) está la dirección la ciudadela Sopeña maz. 25 en el callejón PD) en su lamina fotográfica en donde dice R) en la fotografía 2, Dice donde se observa se realizó la aprehensión es la calle y la calle 47 a -0 no dice maz. 25 callejón. PD) cuanto letrero existen R) no me puede contar solo fui a los que está en la parte de aprehensión la nomenclatura nueva PD) fue testigo presencial R) no PD) que distancia R) unos 8 minutos 25 cuadras PD) tomo contacto con el agente aprehensor R) no tómanos contacto cuando es difícil llegar al lugar PD) los conductores dijeron que no se realizó R) ellos decían que no conocían desconocían del caso. El Testimonio del ciudadano GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE, de ocupación agente de seguridad, 6 años, estoy trabajando en Quevedo, estoy para recuperar lo que se habían llevado. PF) la firma es la suya R) si PF) narrar brevemente R) los hechos que se dieron R) saliendo de mi domicilio de trabajo cojo el carro de la 118 a la altura de la 25 de julio esta la gasolina para de Petroecuador está cerca la Valdivia se suben 2 individuos se sube ultimo y paso por arriba del sensor y yo viendo me intimide y me senté en la parte de adelante subiendo al puente de la avenida 25 julio sacan una arma y comienzan a desvalijar a todos los del carro a un señor le abren y sacan sangre de la cabeza y me desvalija se me lleva 200 dólares y un teléfono celular Samsun Galaxy 4 y el otro señor le dice al chofer anda suave y yo le forcejeaba y me comenzó a insultar no dejo robar y el otro me tenía apuntado cerca a la cabeza me deje que me robara el señor se bajó junto con su otro compañero y sale a la carrera yo lo iba persiguiendo escondiendo en los postes y le salgo por otro callejón se van votando se dividen porque justamente ya comenzaron a caminar que nadie lo seguía pasa un patrullero motorizado corrí y le pedí auxilio a señor policía me brido ayuda y al señor que me sustrajo todas las cosas ellos se dividen y el otro se caminaba la camisa a lo que sale corriendo al señor y lo seguimos y logramos al aprehensión que sustrajo las pertenencias no pudimos agarrar a l otro individuo pero cogimos a las persona que sustrajo las pertenencias y no le encontré nada el policía lo trepó a la moto y lo trasladaron al señor al ser la persecución donde voto las cosas él me decía que lo disculpara que él no fue que era el amigo que vive por su casa y fueran hasta la casa donde ronda en el perímetro después de eso esperamos a que venga el señor nunca vino con nada en el carro me decía que lo disculpara que va hacer devueltos las cosas y que valla a donde una tía por el colegio Guayaquil PF) podría indicar a usted que le sustrajeron R) un teléfono no celular Samsun Galaxy 4 y 200 dólares PF) los US$  200 lo tenía a fuera R) lo tenía afuera se me llevo y me pusieron el revolver de la cabeza PF) usted lo siguió R) a lo que bajo el puente de 25 de julio PF) se encuentra en esta sala R) si está en la Sala con camiseta naranja PF) cual fue la actuación que hizo R) se hizo la víctima, el cogió me desvalijo todo me hizo sacar todo y cosas así usted indica que lo tenía apuntado con un arma de fuego R) a cuanto asciende el daño R) unos 500 dólares PF) que hizo como actuó R) desvalijo a los personas el amigo es que amenazo con un pistola. PD) puede indicar si me identifico portaba armas R) el amigo de él tenía el arma y el me desvalijo todo  PD) a usted se le realizó un informe médico R) NO PD) indicarle al señor juez como justifica la prexistencia de lo que le sustrajeron R) lo tengo de testigo al señor policía y el bus había una cámara no me acuerdo la placa  y el numero el policía oyó que me pedía disculpas  PD) puede indicar al momento de detención se le encontró algo de su propiedad R) no PF) su profesión es guardia R) si PD) usted tomo las medidas de persecución R) yo saque el dinero porque yo lo necesita porque me iba a ser ver la pierno y saque 200 dólares para comprar  mi medicina  PD) de donde los saco R) es lo que me deposito mi trabajo PD) de qué lugar de Guayaquil lo saco R) no me acuerdo porque tenía tiempo PD) pude mostrar el recibo R) no puedo PD) el hecho ocurrido hace 2 meses R) 11 de febrero PD) saco la cedula R) no puedo sacar porque estoy trabajando PD) esa es su firma R) si PD) foja 3 consta al versión R) si es mi firma PD) quien le disparo a su hermano R) no conozco es una equivocación de papeles una persona que estaban confundidos de eso yo desconozco PD) su versión es libre y voluntaria R) si PD) mi hoy defendido portaba un arma R) no lo he visto pero lo reconozco PD) que distancia existe desde donde lo robaron y lo aprehendieron ala ciudadano R) no se PD) puede indicarle done le robaron R) al que el carro de la 118 PD) puede determinar con exactitud a usted le empezaron robar R) a lo que suben el puente porque me pregunte PD) puede justificar la prexistencia del celular R) eso lo compre hace 4 años averigüe existía una cámara que grabo los hechos está el señor chofer PD) puede dar el nombré del chofer R) no conos no se la placa PD) puede dar el número de disco R) no PD) que pertenecía le robaron a las demás pasajeros R) a la señora le robaron la cartera PD) usted persiguió R) si me sentí angustiado el que estaba partido me dijo síguelo me baje y me escondí en los postes PD) como usted sabe lo llevaron a la casa de su defendido R) el señor oficial pedí apoyo PD) que distancia estaba el procesado R) una cuadra PD) como tuvo el nombre R) a lo que lo cogimos no tenía cedula le pedimos el nombre y nos dio el nombre el solicitamos una llamada a la tía para devolver todo y el policial dio para hacer la llamada hablo con la mama y le dio los datos PD) usted fue testigo lo interrogó R) claro PD) le encontró alguna pertenencia suya R) el señor cuando vio la presencia policial ellos se dividieron PD) a mi defendido realizo una inspección ocular encontraron algo R) no PD) como andaba vestido R) tenía una pantaloneta y descalzo y dejo votado la zapatillas tenía trenza se cortó el cabello PJ) usted esta plenamente seguro que es la persona que le sustrajo sus pertenencias R) si el participo en el hecho yo lo reconozco que él. 4.4.b Prueba Documental: La fiscalía ingreso en la audiencia la siguiente documentación: La fiscalía ingreso los siguientes documentos: el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la víctima ciudadano GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. La defensa pida la eexclusión del reconocimiento del lugar de los hechos de acuerdo al art.  454.6 ya que no dice con  exactitud el lugar donde lo detuvo, no pudo acredito ser perito del consejo de la judicatura no adjunto la acreditación del consejo de la judicatura, el juzgador no excluye el informe  ya que la defensa no dijo qué derecho o garantía constitucional de vulnera en esta prueba. 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: 4.5.1 Prueba Testimonial: El procesado se acogió al derecho del silencio. 4.5.2 Prueba Documental: La defensa ingreso los siguientes documentos: Los certificados de antecedentes penales; 5 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales.  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó que recalca que los testimonio han alcanzado el valor de prueba los testimonio del ciudadano LIMONES QUIJIJE WASHINTON OMAR, que dijo que en el sector de las 7 canchas y le supo indicar a 2 sujetos se encontraban caminado le había sustraído sus pertenencia fueron en su persecución el denunciante había divisado a los causantes del robo observo a uno y fueron con el agente aprehensor no le encontró ninguna evidencia en esta audiencia el denunciante GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE, que 2 personas desvalijan a bus de la línea 118 indica que el hoy procesado se llevó las pertenencia le apuntaba con un arma en la cabeza indicado que el hoy procesado le llevo un teléfono celular incluso dijo que el hoy procesado le pidió disculpa que le devolvía todo lo que se le llevo en esta audiencia señalo físicamente como autor quien indico que procedió al reconocimiento del lugar de los hechos esto es que se dirigí al sur de la ciudad de Guayaquil si la dirección que indica el parte de aprehensión era la misma que hizo el reconocimiento y es una escena abierta y se fue a la estación del nro. 118, esta fiscalía con estos antecedentes acusa al ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO de delito tipifica y reprimido en el art. 189.1 del COIP en el grado de autor por lo que se le impone la pena respectiva y se le aplique lo estipulado en el art.  70 COIP. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó que  el art 189.1 en el grado de autor hemos escuchado en el supuesto ofendido la materialidad de la infracción no pudo decir de donde obtuvo los 200 dólares no justifico conforme a derecho sobre su teléfono trato de llevar al error procesal que causan que se subió a la moto cuando vena a 200 metros que dijo que cuando le robo estaba descalzo y que tenía un arma que el hoy defendí reconoció a una tercera persona que le había disparado a su hermano que la versión dada ante el señor fisca causando una duda sobre el hecho mismo sobre la verdad de lo que aconteció porque el agente de reconocimiento de lugar de los hechos empezó en al Valdivia y que comenzó en el puente que él  lo expreso hay 800 metros el denunciante manifiesta que en el momento de la identificación están sin camisa en pantaloneta y descalzó el señor estaba vestido que lo vio a 200 metros en la audiencia de flagrancia no habían transcurrido con 24 horas como desaparecieron las trenza como el dieron zapato como le encontraron alguna cosa y que robo a todo a los pasajero y no identifico el bus al conductor a la persona que le rompieron la cabeza donde una gran duda y contradicción y el que narro en la denuncia ye el hecho en su testimonio por pate del denunciante hay una gran duda esa duda como lo estable el art 5.3 del COIP supo manifestar que interrogo incumpliendo lo que dispuso el art. 76-7-a y art. 7 numeral 1,2,3 sobre los que manifestó que lo vio a 200 metros que se subió a la moto y lo captura a 400 metros que nunca corrió que estaba a 200 metros que cuando lo vi tenía una camisa azul tenía un camisa celeste que ele cabello es lacio y el denunciante dice que tiene una tremenda duda sobre quien cometió el delito si dio cumplimento y puso al hoy detenido junto a varios persona para que lo reconozco y dijo que no había hecho, el señor agente aprehensor si pudo encontrar alguna evidencia como es dinero en efectivo al hoy que no tenía la pregunta no tener nada y caminar por la calles es un hecho penalmente relevante como lo estable el art. 22 del COIP no ha demostrado que haya habido arma o fuerza contra el hoy denunciante no ha demostrado que clase de insulto le profirió o qué clase de amenazas el señor fiscal no rompe el estado de indolencia de mi defendido. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el 11 de febrero de 2016, a las 18h10 aproximadamente en la av. 25 de julio por el sector de las siete canchas fue aprehendido el ciudadano GUERRERO PARRALES CRISTIAN DAVE quien fue aprehendido en circunstancias que transportaba en un bus de la línea 118 se subieron 2 sujetos y sacan un arma de fuego y proceden arrobarle sus pertenencia se le roba US$ 200 dólares y un teléfono celular marca Samsung luego se bajan del bus y lo logra capturar al hoy procesado la victima lo reconoció plenamente en esta audiencia. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El Testimonio del policía  de nombres LIMONES QUIJIJE WASHINTON OMAR, en lo principal dijo un hecho ocurrido el 11 de febrero del 2016 a las 11h00 en el sector de la ciudadela Sopeña, por la altura de las 7 canchas se acercó Guerrero Parrales Cristian Dave, informo  que dos ciudadanos había robado en el bus línea 118  y  procede a aprehender al procesado SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, a quien no le encontró nada pero la vicitma le dijo que lo reconoció a uno de los  2 individuos roban a los pasajeros, cuando baja del bus y los sigue el iba caminando tranquilamente decía que estaba en la cancha jugando y por eso lo estaban confundiendo; informo que lo interrogo, que no entrevistó a los pasajeros, tenía una camiseta celeste con rayas,  que lo diviso  a unos 400 metros  y la line de transporte público pasa a una  distancia de  800 metros;  El Testimonio del policía  de nombres LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO, en lo principal dijo ser perito de reconocimiento del lugar de los hechos perito acreditado; la realice el 19 de febrero de 2016, en la ciudadela Sopeña en el sector sur, me embarque a bus de la línea 118 y los choferes le indicaron que no saben del robo;  dijo que desconoce el reglamento publicado para realizar las pericias; la pericia la realizó en la dirección la ciudadela Sopeña maz. 25 en el callejón la calle y la calle 47 a -0 no dice maz. 25 callejón. El Testimonio de la víctima  GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE, en lo principal dijo estoy trabajando en Quevedo, cojo el carro de la 118 a la altura de la 25 de julio esta la gasolina para de Petroecuador está cerca la Valdivia se suben 2 individuos se sube ultimo y paso por arriba del sensor y yo viendo me intimide y me senté en la parte de adelante subiendo al puente de la avenida 25 julio sacan una arma y comienzan a desvalijar a todos los del carro a un señor le abren y sacan sangre de la cabeza y me desvalija se me lleva 200 dólares y un teléfono celular Samsun Galaxy 4 y el otro señor le dice al chofer anda suave y yo le forcejeaba y me comenzó a insultar no dejo robar y el otro me tenía apuntado cerca a la cabeza me deje que me robara el señor se bajó junto con su otro compañero y sale a la carrera yo lo iba persiguiendo escondiendo en los postes y le salgo por otro callejón se van votando se dividen porque justamente ya comenzaron a caminar que nadie lo seguía pasa un patrullero motorizado corrí y le pedí auxilio a señor policía me brido ayuda y al señor que me sustrajo todas las cosas ellos se dividen y aprehenden al que le sustrajo las pertenencias no pudimos agarrar al otro individuo; él me decía que lo disculpara que él no fue que era el amigo que vive por su casa y fueran hasta la casa donde ronda en el perímetro; en el carro me decía que lo disculpara que va hacer devueltos las cosas y que valla a donde una tía por el colegio Guayaquil; le robó un teléfono celular Samsun Galaxy 4 y 200 dólares; no conozco es una equivocación de papeles una persona, el hoy procesado no portaba un arma a una señora le robaron la cartera. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia se probó: a) con el testimonio GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE, quien identificó plenamente al ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO como la persona que participo en el robo a los pasajeros del bus de la línea 118, quien no tenía el arma de fuego, la tenía la otra persona; b) Con el ttestimonio del policía  de nombres LIMONES QUIJIJE WASHINTON OMAR, se probó que al ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO al momento de la aprehensión, no tenía ninguna evidencia; c) Con el testimonio del policía LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO, se probó que el lugar existe en el sector de las 7 canchas; Por su parte la defensa que existe duda respecto a la vestimenta de la persona procesada, que es claro que se cambió de ropa y del peinado se cambia para no ser identificados por las víctima o la policía; que existe duda de la distancia, lugar y procedimiento de la aprehensión del procesado SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, para lo cual se analiza lo manifestado por la víctima que relata las circunstancia del robo y la aprehensión, que por iniciativa los siguió a una distancia prudencial, la distancia no la afirmo ningún perito y hay diferencias de las distancias; El juzgador considera que el testimonio del procesado es utilizado como medio de defensa, al no tener su testimonio, no ejerció el derecho a la defensa, en la audiencia de juzgamiento fue identificado plenamente por la victima ciudadano GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE, como la persona que colaboró en el robo a las personas del bus de la línea 118. La fiscalía no ingreso en la audiencia el video de las cámaras del bus de la línea 118 para corroborar la participación  del procesado SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, de igual manera no ingreso ninguna evidencia del hecho delictivo. El bien jurídico en el delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, toda vez que no solo protege el patrimonio -la propiedad de cosa mueble ajena-, sino además la integridad y libertad personal. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal:  a) es un bien inmueble b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima  c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. En el presente caso la fiscalía no ingreso ninguna evidencia, y al no tener ninguna evidencia no se puede probar la preexistencia de los sustraído, no se probó que se consumó el delito,  sería en el grado de tentativa como lo dispone el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, del testimonio de la víctima relato que él no portaba ninguna arma, que la otra persona es la que amenazaba con el arma de fuego, no refirió que clases de amenazas recibió por parte del procesado, en consecuencia no se probó el robo con violencia o amenaza a las personas, por lo que la conducta se adecua a lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 189 ibídem. La pena para sancionar la conducta del procesado es de TRES AÑOS  a CINCO AÑOS, para este caso se debe considerar que no se probó la prexistencia de los sustraído y no existe evidencia seria en el grado de tentativa como lo dispone el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando la referida norma a la pena de se rebaja dos tercios de la pena por esta consideración. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano SANDOVAL CONTRERAS JORDY ALEJANDRO, con número de cédula 0927228064 de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como coautor como lo dispone el artículo 42 ibídem, en el grado de tentativa como lo dispone el art. 39 ibíd., imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, el juzgador dispone que el sentenciado entregue un salario básico del trabajador en general a la víctima ciudadano GUERRERO PARRALES CHISTIAN DAVE. Hágase conocer de lo resuelto al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. La petición de suspensión se conocerá en otra audiencia; Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Ingrid Pincay, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 