VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de agosto del año 2015, siendo las 15h00 se realizó la audiencia de Flagrancia en materia de contravenciones de tránsito, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedente que el agente de tránsito mediante Parte por persona Detenida No. 09-00121316, de fecha 11 de agosto del 2015, a las 08h30 elaborado por el Agente de Tránsito de nombres Yimmy Romero Gomez, según consta en el parte lo siguiente: “…que el señor JONATHAN DAVID LOPEZ BAQUE con C.I. 0941209744 conducía la motocicleta de placas ID004Q particular del Guayas marca TUKO color rojo el mismo que circulaba por la Vía Perimetral en sentido norte-sur carril derecho, y al llegar a la altura del GOE fue detenida su marcha por el suscrito ya que nos encontrábamos en operativo de control y al solicitarle la documentación respectiva (licencia y matricula) manifestó que no posee licencia de conducir por lo que fue trasladado en la X-293 hasta la unidad Judicial Florida Norte…”. Por lo cual avoque conocimiento y juzgue la  supuesta contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que hacerlo por  escrito lo resuelto en audiencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 645 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano detenido concediéndoles el uso de la palabra ninguna de las partes en sus intervenciones alegaron ilegalidad en su aprehensión ni que no se les  haya respetado sus  derechos constitucionales, acto seguido se procedió a desarrollar la  audiencia  de juzgamiento concediéndoles el uso de la palabra y realizaron sus intervenciones en el siguiente orden, quienes principalmente manifestaron lo siguiente: A) El agente de tránsito autor del parte quien manifiesta: “…Señora Juez, dentro de mi procedimiento observe al conductor de la moto al acercarme al conductor le solicite los documentos, me indico que nunca ha obtenido su licencia de conducir, y se identificó como LOPEZ BAQUE  JONATHAN DAVID eso fue a la altura del GOE perimetral norte, luego se lo traslado a la Florida Norte…”; B) Interviene el Abogado del contraventor, quien indico lo siguiente: “…Asumo la defensa del hoy aprehendido LOPEZ BAQUE  JONATHAN DAVID, en cuanto a la legalidad de la detención, no tiene nada que objetar por cuanto todo está de acuerdo la ley. Mi defendido no tiene licencia de conducir, la  defensa no tiene ningún argumento legal que argumentar, señora juez proceda en derecho, solicito se considere la sinceridad de mi defendido, y se le de trabajo comunitario…”; CUARTO.- DECISION JUDICIAL: Obra del expediente el Parte por Accidente de Tránsito No. 09-00121316 en el que se describe que el contraventor conducía el vehículo de placas ID004Q sin encontrarse brevetado para hacerlo, conducta que se encuentra tipificada en el  artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral, lo cual no ha sido controvertido por la defensa del contraventor y así también en su testimonio acepto la infracción  a  el imputada  en consecuencia ha quedado comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha faltado a su deber objetivo de cuidado al conducir sin estar autorizado. Con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de esta  audiencia claramente se establece que el contraventor LOPEZ BAQUE  JONATHAN DAVID, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el vehículo de placas ID004Q sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3) “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”); dicha  conducta  se  encuentra  establecida en el numeral 1 del artículo 386 del Código orgánico Integral Penal. Con respecto  a lo solicitado por  el  abogado defensor  del contraventor quien solicita que la pena privativa de libertad sea  reemplazada  por trabajo comunitario se niega   por  improcedente de conformidad  al último inciso del artículo 60 del COIP en la que se  establece que  el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal; en consecuencia de todo lo anterior expuesto, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LOPEZ BAQUE  JONATHAN DAVID, portador de la cedula de ciudadanía No. 0941209744, conductor del vehículo de placas ID004Q por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, y MULTA DE UN SALARIO BÀSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, considerando lo que establece los artículos 44 y 45 del COIP como circunstancias atenuantes de la infracción se considera el numeral cuatro y numeral cinco dentro de esta  causa por cuanto el  contraventor acepto el hecho punitivo, pidió las disculpas a la sociedad por su conducta y  señalo que por ser  sustento de  su  hogar por cuanto tiene sus  dos  hijos menores conducía el vehículo para ir a trabajar, por lo expuesto  se modifica la pena de prisión de 3 días por UN DÍA DE PRISION Y LA OBLIGACION DE REALIZAR EL SERVCIO COMUNITARIO POR 15 HORAS SEMANALES DURANTE 1 MES EN EL UPS más cercano a su domicilio debiendo de oficiarse en tal sentido al jefe de la Policía Judicial, quien deberá de mantener informada a la suscrita del cumplimiento de esta disposición. Para el cumplimiento de la pena establecida en esta sentencia por secretaria procédase a girar la respectiva boleta de encarcelamiento y sea trasladado hasta los calabozos que mantiene la Comisión de Transito del Ecuador en el cantón Duran y una vez cumplida la pena por secretaría remítase la boleta de excarcelación para que obtenga su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. QUINTO: Hágase saber mediante oficio dirigido al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular, a quien también se le deberá de notificar en los casilleros judiciales No. 4628 y 552. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.