EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05865
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 08 de diciembre del 2019
Hora: 03h33
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Giancarlo Almeida Delgado
Casilla judicial:
Sospechoso: Pedro Pablo Anchundia Figueroa 
Abogado defensor: Abg. Marcos Bosquez Cáceres
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Aquiles Alberto Navas Paredes 
Abogado defensor: Abg. Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio
Casilla Judicial: 

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Pedro Pablo Anchundia Figueroa  y Aquiles Alberto Navas Paredes, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Jean Carlos Almeida Delgado, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 22644 suscrito por el vigilante de tránsito Solís Fortun Angello Javier con cód. 0923, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular, suscitado el 07 de diciembre del 2019 a las 11h26, en circunstancias que el auto bus de placas GBO-3901 conducido por el señor Pedro Pablo Anchundia Figueroa quien circulaba por la calle 16C N-O en sentido oeste-este, y al llegar a la intercepción formada con la avenida 41 A N-O impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta de marca Shineray de placas IV116E conducido por el señor Aquiles Alberto Navas Paredes  a quien se le consulto en el sistema de la ANT que no posee licencia quien circulaba por la avenida 41 A N-O sentido sur-norte por el carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Aquiles Alberto Navas Paredes, a quien el Dr. Rafael Aycart Avellaneda le realizo la valoración médica dando como resultado lesiones de 31 a 90 días, el señor Pedro Pablo Anchundia Figueroa  a quien el Dr. Rafael Aycart Avellaneda le realizo la valoración médica dando como resultado lesiones mayores a 91 días, también se les realizo a ambos conductores la prueba de alcoholtest dando un resultado de 0.00G/L negativo para los dos ciudadanos, con los antes expuesto la fiscalía considera dejar el presente caso en la etapa de investigación en vista que hasta el momento no cuenta con elementos para dar inicio a una imputación, por lo que fiscalía va abrir una  investigación previa y poder investigar de esta forma los hechos sucedidos.

Abg. Marcos Bosquez Cáceres, en representación de Pedro Pablo Anchundia Figueroa manifiesta.- Acepto todo lo dicho por parte de fiscalía que se deje en etapa de investigación previa la presente causa y se deje en libertad al señor Pedro Pablo Anchundia Figueroa.
Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio, quien representa al sospechoso Aquiles Alberto Navas Paredes; Una vez que fiscalía haciendo uso de la acción penal, esta defensa no comparte el criterio pero siendo fiscalía la titular de la acción penal hace uso del Art. 580 del COIP esto es la etapa investigativa, así mismo tanto el conductor de la motocicleta y su acompañante por lo que aportaremos con las pruebas necesarias para el desarrollo de la investigación dentro de este accidente de tránsito, en virtud que mi defendido se encuentra con custodia solicito que la misma sea levantada.

Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Pedro Pablo Anchundia Figueroa y Aquiles Alberto Navas Paredes,  en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Pedro Pablo Anchundia Figueroa  y Aquiles Alberto Navas Paredes, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)