.
I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
       Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por el ciudadano OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO, y previo sorteo realizado  el miercoles 15 de julio de 2015, el caso No. 07112-2015-00012 recayo en la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Ab. Alvaro Alonso Reyes, Ab. Leo Vasconez y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente.
Admitida la accion a tramite, se convoco a Audiencia Publica para el dia jueves 16 de julio de 2015, a las 09h00, y se dispuso la comparecencia a dicha diligencia del accionante OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO, su defensor y del senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro, con sede en Huaquillas, Dr. Christian Ivan Luna Florin. 
Detalle de la Accion Propuesta
OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO, en la demanda que presenta, manifiesta que el dia 24 de febrero de 2015, fue involucrado y  consecuentemente detenido, a causa de un lamentable evento de almacenamiento y comercializacion Ilicita de hidrocarburos, cuya causa penal fue signada con el numero: 0771220150082. Al efecto el dia 25 de febrero de 2015, se formalizo la privacion de libertad, mediante la emision de la orden de prision preventiva, encontrandose desde aquel dia en calidad de interno en el Centro de Rehabilitacion de Varones del canton Machala.  
Que el dia miercoles 01 de julio del 2015 se llevo a cabo la Audiencia de Evaluacion y Preparatoria de Juicio en el canton Huaquillas, ante el Juez Cristhian Luna Florin, quien al momento de que el fiscal emitio el correspondiente Dictamen Fiscal acusatorio en contra de los procesados OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO y WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO, solicito que se confirmen las medidas cautelares dictadas en su contra. Al senor William Manuel Masache Jumbo las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 del Codigo Organico Integral Penal numerales 1 y 2; y al accionante, la orden de prision preventiva que pesa en su contra pese a que en la audiencia su abogado defensor justifico su total inocencia y se pudo determinar que el procesado WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO es el propietario de la bodega donde se encontraron las evidencias materia de la presente causa asi como un cuaderno de apuntes con valores concernientes a la actividad de almacenamiento de combustible en zonas fronterizas tal como lo determina el Art. 265 del Codigo Organico Integral Penal. 
Con estos antecedentes, interpone  accion de habeas corpus contra la conducta y/o actos resolutorios del Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Huaquillas, Dr. Cristhian Ivan Luna Florin, dentro del proceso penal No. 0771220150082, con la pretension que se ordene la inmediata libertad del expediente y para seguridad de su comparecencia, se dicten las medidas cautelares  alternativas que correspondan. 
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparecen el accionante ciudadano Omar Alexis Rosas Sarango, acompanado de su defensor Ab. Richard Bonoso Velez y el Dr. Christian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad Penal del canton Huaquillas. 
Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador del accionante en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que el accionante fue privado de su libertad el dia 24 de febrero del 2015 por elementos policiales del Canton Huaquillas, imputandole la participacion en el almacenamiento de hidrocarburos. El dia 01 de julio del 2015 fue convocada la Audiencia Preparatoria de Juicio, y el Fiscal Dr. Caivinagua acusa a su defendido al igual que otro procesado WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO, probando la Defensa que su defendido  no tenia ninguna participacion en estos hechos. Todas las pruebas apuntaban a que el involucrado era el senor WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO como responsable de este ilicito, pero se vincula al accionante por el solo hecho de estar presente en el lugar. La conducta de su defendido no se encuadra   en los verbos rectores del tipo penal del que se le acusa,  pues lo unico que se le encontro fue un telefono celular y unos billetes que no son materia de este juicio. Que el accionante es de nacionalidad peruana y estuvo haciendo en el pais una actividad, por cuanto la hija de el iba a ser operada en Lima, el estuvo de paso en este pais. Que se ha demostrado que el senor WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO es el propietario de la bodega y sin embargo se le otorgan medidas alternativas y al accionante se le ordena la prision preventiva., cuando estamos ante un mismo delito. No es posible que al accionante se lo discrimine por su nacionalidad peruana, cuando certifica un domicilio estable en el pais Peru y tambien que pertenece a una asociacion licita. 
En la replica sostiene que la Fiscalia debio aplicar el principio de igualdad y senala que la presente infraccion no es algo que haya causado una alarma social, que su defendido se lo encontro en un predio y las evidencias que se encontraron no era de el, por lo que solicita que se analice el proceso. 
El Dr. Cristian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad de Garantias Penales del canton Huaquillas, en su intervencion senala que se debe tomar en cuenta que el hoy recurrente OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO con fecha 24 de febrero del 2015 fue aprehendido, cuando se  ordeno el allanamiento de una bodega y de dicho inmueble se lo encontro saliendo al senor, por lo que se determina la aprehension legal; luego de la investigacion que hace la Fiscalia solicita se convoque a Audiencia para la vinculacion del senor WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO que se celebra el jueves 26 de marzo del 2015, a quien se le dictan otras medidas. Que no se opone a que se le pueda dar la libertad del senor OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO por cuanto existe otro coprocesado libre y  deben ir los dos juntos a etapa de juicio.
El Juez anade en la replica que si se presentaron varios documentos, que demostraban que la hija del detenido iba ser intervenida quirurgicamente, mismos que constan en el expediente. 
Escuchadas las exposiciones, finaliza la Audiencia Publica con la intervencion del accionante, y el Tribunal luego de deliberar, una vez realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran del expediente presentado en la Audiencia, emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: "Luego de que el Tribunal ha deliberado dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del Art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, en vista de que  son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de	modo que exista  falta de racionalidad juridica. Siendo el proposito de la accion de habeas corpus proteger la libertad personal, en el evento de que este derecho hubiere sido restringido de forma ilegal, arbitraria o ilegitima. Tal proteccion incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, dichos requisitos se han configurado en el presente caso, conforme consta de las audiencias de Control de Flagrancia y Formulacion de Cargos;  y de Evaluacion y Preparatoria de juicio, practicadas ante los Jueces Competentes. En tal virtud, los argumentos expuestos por la defensa tecnica del accionante no pueden ser conocidos por los jueces constitucionales, sino por los jueces ordinarios a quienes corresponde pronunciarse sobre temas atinentes a la prueba. Entonces, habiendose cumplido con el procedimiento establecido en el COIP para estos casos, y tratandose de un asunto de legalidad, mas no de una violacion constitucional que deba resolverse mediante esta accion de habeas curpus, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro en forma unanime RESUELVE rechazar la accion propuesta por el ciudadano OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO, la cual se notificara a las partes por escrito con la relacion motivada, dentro del plazo establecido en la Ley"

II. PARTE MOTIVA
        Competencia 
  Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad del legitimado activo OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO,   es ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: 
"Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad.
2.	En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a)	Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b)	Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c)	Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e)	En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
3.	La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 
4.	En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional". 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:
"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

2.-?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar las pruebas documentales aportadas y datos constantes del Sistema Satje, de los que se evidencia lo siguiente:
-El Juez de la Unidad Judicial Penal de Huaquillas presenta el expediente de la Causa Penal No. 07712-2015-0082, en donde consta  a fs. 18 que al tenor de lo dispuesto en el Art. 522-6  del COIP ha emitido la Boleta Constitucional de Encarcelamiento No. 0358 UJGPH-2015 en contra del ciudadano Omar Alexis Rosas Sarango, por haberse formulado cargos en la Audiencia Oral de Calificacion de Flagrancia celebrada el 25 de febrero de 2015. 
-Consta que remitido el expediente a la Oficina de Sorteos e Ingreso de Causas del canton Huaquillas, se ha procedido al sorteo, correspondiendole su conocimiento al mismo Juez Dr. Christian Luna Florin de la Unidad Judicial Penal de dicho canton, quien avoca conocimiento de la causa el 28 de febrero de 2015, a las 16H40. 
-Con fecha 26 de marzo de 2015, a las 16H00 consta que se ha celebrado la audiencia de Formulacion de Cargos, Solicitud de Medidas Cautelares y Vinculacion al Proceso Penal, contra el ciudadano MASACHE JIMBO WILLYAN MANUEL convocada a pedido del Fiscal, de dichas actuaciones se desprende que la fiscalia resuelve dar inicio a una instruccion fiscal en contra del senor William Manuel Masache Jimbo por presumir su participacion en el tipo penal del Art 265 del COIP, a quien lo vincula en la investigacion. La fiscalia solicita se dicten las medidas cautelares alternativas a la prision preventiva que el juez dispone emitirlas 
-Obra del expediente que la Fiscalia de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional de Huaquillas, Arenillas y Las Lajas, de conformidad a lo que establece el segundo inciso del Art. 600 del Codigo Organico Integral Penal, declara concluida la instruccion y solicita que el Juez de la causa senale dia y hora para la Audiencia de Evaluacion y Preparatoria de Juicio, diligencia que ha sido celebrada el 1 de julio de 2015, a las 11h00, conforme consta del acta de resumen de fs. 46-48.
Analisis del caso sub examine
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, revisado el proceso penal No. 07712-2015-0082  y visto asimismo el contenido de los Arts. 89 de la Constitucion, Arts. 43 y 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en especial el  numeral 2 de la ultima disposicion citada, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, y que dice:
"En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...". 
Este Tribunal concluye que si son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus, que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de modo que exista  falta de racionalidad juridica y en el caso sub judice, se puede observar que conforme consta de la Audiencia de Control de Flagrancia y Formulacion de Cargos  y posteriormente de la Audiencia de Evaluacion y Preparatoria de juicio, que se llevo a efecto el 1 de julio del presente ante el Juez de la Unidad Judicial Penal de Huaquillas no se han configurado estos presupuestos, al ser la privacion de libertad originada de  mandato escrito y motivado de juez competente. De ahi que no existe la alegada privacion de la libertad ilegal e ilegitima, por haber sido ordenada en forma motivada en actos formales de la etapa de instruccion fiscal; de otro lado, tratandose la infraccion investigada de un delito de accion publica que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Integral Penal, a saber: 
"Art. 534.- Finalidad y Requisitos.- Para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:
1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion; 
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que el procesado es autor o complice de la infraccion.
3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son suficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4.- Que se trate de una infraccion  sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."
Es preciso aclarar que la jurisprudencia de manera reiterada ha senalado que la accion de Habeas Corpus es una garantia de derechos fundamentales y no un recurso o medio para tratar de revocar la privacion de la libertad, de ahi que no se puede entrar a considerar respecto a la valoracion de los elementos de conviccion e indicios que sirvieron tanto el Fiscal como el Juez, el primero para solicitar y el segundo  para ordenar la prision preventiva del accionante, y no concederle medidas alternativas a la misma; ni tampoco corresponde realizar un analisis para sopesar el hecho de que si  WILLIAM MANUEL MASACHE JUMBO era dueno de la bodega en que se verifico el almacenamiento de hidrocarburos y el accionante OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO estuvo unicamente saliendo de dicho lugar, no cabia para el primero medidas alternativas y para el segundo la prision preventiva, menos aun hacer consideraciones atinentes a que la defensa del recurrente supuestamente haya probado la falta de participacion del accionante en el cometimiento de la infraccion. Tal valoracion, se aleja de los presupuestos constitucionales y legales que corresponden a esta garantia jurisdiccional, y al determinarse de los recaudos procesales que se ha cumplido con el procedimiento previsto por el Codigo Integral Penal para estos casos, no se ha violentado el debido proceso, tampoco existe vulneracion del Art. 11  num. 2 de la Constitucion que consagra el principio de igualdad y no discriminacion por su condicion de ciudadano peruano. Visto asi el asunto, la situacion juridica del accionante no cabe en ninguno de los presupuestos de la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion ni en los casos determinados en el Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para que se de una privacion ilegitima o arbitraria de la libertad.  
Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias". Del mismo modo la doctrina  nos ensena: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
El habeas corpus  no puede desplazar ni sustituir las competencias del juez penal y menos los procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico que se encuentran previstos de forma expresa, por lo que mal haria este Tribunal en entrar a resolver en el ambito de las garantias jurisdiccionales la presente accion, por no ser su funcion reemplazar las vias judiciales sino proteger la libertad cuando existe una privacion ilegal, arbitraria e ilegitima. 
III. DECISION
Por lo precedentemente expuesto, al considerarse que no se han vulnerado los derechos que se pretenden garantizar con la presente accion, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:
       SENTENCIA
       1.- Niega la accion de habeas corpus presentada por OMAR ALEXIS ROSAS SARANGO 
2.- Se dispone el desglose del expediente presentado en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso. 
3.- El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.-