VISTOS: El procesado, Edward Miguel Huancayo Bazurto, interpone recurso de apelacion de la sentencia condenatoria que dictaron contra el los Jueces  del Tribunal Primero de Garantias Penales del Guayas, el 24 de diciembre del 2014, a las 11h10;  por haberlo declarado autor del delito de "robo  agravado, tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551, segunda circunstancia, con la causal del numeral 2 del Art. 552 del Codigo Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal" y le impuso la pena de tres anos de prision correccional. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electronico, integrado el Tribunal, asi mismo por sorteo y somos los que al final firmamos, sustanciada la instancia, se cumplio la audiencia oral, publica y contradictoria de sustentacion argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 23 de septiembre del 2015, a las 15h00, por el procesado el Dr. Julio Franco Flores y por la Fiscalia el Abogado Julio Vacacela Romero; la Sala luego de deliberar reservadamente, anuncio su resolucion, la cual, por voto unanime nego el recurso y confirmo la sentencia. El estado de la causa es de notificar la resolucion o fallo, en la que se incluya "una motivacion completa y suficiente y la resolucion de merito adoptada sobre el objeto del recurso", como lo dispone el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, aplicable por la fuerza de la primera disposicion transitoria del Codigo Organico Integral Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantias del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitucion vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que quedaron en indefension.-  SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes estan de acuerdo en que delito es la accion, tipica, antijuridica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmaticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometerselas. Tambien es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir via medios de prueba legales, respetando las garantias del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobo el delito de robo del cual ha sido senalado culpable, el encartado, es decir el robo definido en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del Art. 551, ambos del Codigo Penal, cometido acreditandose la circunstancias de agravacion como elemento del tipo, la 2a del Art. 552 ibidem.  En este analisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que ocurre cuando mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, alguno sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarsela; ya sea que esa violencia, ocurra antes del acto, en el momento de cometerselo, o despues cuando se busca procurar su impunidad. Como se observa, en la definicion legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.-  CUARTA) Del analisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana critica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relacion juridico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoria en el cometimiento del acto antijuridico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 22 de octubre del 2013, a eso de las 21h30, aproximadamente, en perjuicio de Widder Tomas Carrera Benalcazar y otros, que finalmente hicieron la denuncia a la Fiscalia de delitos flagrantes; diciendo que circulando en sus carros les fueron robados bajo el sistema de "secuestro expres", a la altura de las calles Victor Manuel Rendon entre Lorenzo de Garaicoa y Rumichaca, llevandolos luego a otro sector de la ciudad donde finalmente los agentes de la Policia Nacional los encontraron y los rescataron, lograndose tambien la captura de otras personas que tambien fueron procesadas y sentenciadas a penas diferentes. En torno a la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado, en el delito que se le ha cargado en la sentencia, no se ha hecho ninguna impugnacion por parte del defensor del recurrente, ha dicho que nada de ello cuestiona sino unicamente la pena impuesta de tres anos de privacion de libertad puesto que, a su juicio la pena debio de ser de un ano.- QUINTA) Esta aceptacion y conclusion que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios propios, validamente rendidos bajo juramento y la contradiccion debida, en la audiencia del juicio, por todos los agentes policiales que intervinieron en la investigacion y captura de los procesados, siendo Ellos el Teniente Douglas Bustamante Miranda, Cabo Julio Cesar Gamarra Pacheco y Subteniente Diego Puma Sisa, quienes refiriendo la forma de la aprehension  del procesado permiten inferir que fue en delito flagrante, cuando habia tenido al pie de su casa practicamente, el vehiculo robado y otros accesorios. Que los apresados si bien no fueron reconocidos por el agraviado, es cierto que en poder de ellos se encontraron las demas evidencias. A estos testimonios se une el que diera Widder Tomas Cabrera Benalcazar, quien relata la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y el lugar donde lo mantuvieron cautivo luego del robo, que a la vez lo reconocio de modo pleno. Estos testimonios, el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. En la audiencia del juicio, se llegaron a acuerdos probatorios. El procesado, ante el Tribunal, en  su testimonio recibido, si bien no admitio haber cometido el hecho, alego que en su casa al ser allanada, se encontraron "puertas de carro" pero que estaban danadas, asi como un "tablero y otras cosas mas".- SEXTA) Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitirselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, si bien no reconocio su participacion en el delito, pero al decir que en su casa allanada si se encontraron puertas de carro y otras cosas mas, es evidente que era parte de la banda dedicada a robar carros, por lo que para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuacion policial y en las declaraciones juramentadas de los policias que intervinieron, a la luz de la sana critica, esta parte de negacion de su declaracion no puede admitirsela, porque repugna a la sana critica ya que justamente en su casa si se encontraron accesorios y partes de carros, por lo tanto no califica como circunstancia de descargo su negacion. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuo para que se pudiera admitir esta version de la defensa.-  SEPTIMA) En cuanto a la tipificacion o subsuncion  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 550 del Codigo Penal, se infiere por via de induccion que existe prueba plena; de la ajenidad de las cosas sustraidas y que fueron recuperadas; las cuales fueron agregadas al parte policial de su captura, como "evidencias" del delito, a lo que hay que agregar el reconocimiento que se hicieron de las evidencias, todo lo cual, acredita el delito tipo de robo, que define el Art. 550 del Codigo Penal. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represion del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido en la noche.  OCTAVA) Dispone el Art. 552, que el maximo de la pena establecida en el articulo anterior (551) se aplicara al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias", y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimo probada la circunstancia calificadora o agravadora de haber sido ejecutado en la noche; por lo que, la penalidad no podia ser sino de seis anos, pues, segun el Art. 551 parte final, el robo empleando violencia en las personas esta sancionado con pena de tres a seis anos de reclusion menor; y al existir la circunstancia de agravacion, la pena tiene que ser  el maximo de ella, por lo mandado en el primer inciso del Art. 552. Pero, el Tribunal impuso al procesado la pena de tres anos de prision correccional, es decir, atenuo la pena, pues de reclusion paso a prision, cuyo maximo es tres.- NOVENA) Inclusive debemos decir que la norma sancionadora del Art. 552, sin dudas senala que la pena a imponer es la maxima; lo que en estricto derecho impediria reconocer atenuante alguna; pues, tal es el mandato legal. Respecto del tema de atenuantes, en el caso que se examina, ya fueron consideradas por el Tribunal y tal es el caso que le impuso la pena de tres anos de prision correccional que, el Tribunal de Alzada la respeta y  no la empeora por mandato legal y constitucional ya que fue el unico recurrente.- DECIMA) Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivacion; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" por improcedente desecha y deniega el recurso de apelacion interpuesto; y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado, que impuso al recurrente y procesado, la pena de tres anos de prision correccional;  insistiendo la Sala, que esta impedida a imponer otra pena por legal que sea,  pues, al haber sido el procesado el unico recurrente, no puede agravarle su situacion procesal por expreso mandato prohibitivo del No. 14 del Art. 77 de la Constitucion de la Republica, que es garantia basica del debido proceso. Notifiquese.  Devuelvase el proceso al Tribunal de Primera Instancia, para que se ejecute el fallo. Cumplase.-