EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00124
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Agosto de 2019.
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: HURTO, Art. 196 inciso primero del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( x )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 			SI ( x )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: gonzalezdv@fiscalia.gob.ec 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO. 
Abogado defensor: AB. LADY RAZA REYES, Defensora Pública
Casilla judicial: lreyes@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa considera que no existen vicios formales que afecten la validez del presente proceso. Como alegato inicial la defensa indica que su autoridad en esta audiencia tendrá conocimiento sobre los hechos que motivaron la presente causa, de acuerdo con el sistema penal, la fiscalía deberá traer consigo el principio de ONUS PROBANDI, la defensa se compromete como defensa hacer que se respeten las garantías que asisten al procesado.- La defensa solicita que  se certifique por secretaria si se encuentra anunciado oportunamente la factura de la que ha hecho referencia. Solicita la exclusión de la factura del teléfono  toda vez que  no ha sido anunciada oportunamente como prueba de conformidad con lo que establece el Art.  453 numeral 1. En etapa probatorio la defensa solicita se recepte el testimonio del procesado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, quien sin  juramento indica: Momentos antes de aprehensión ella siempre me llama para llevarla al mercado, bajamos el puente de la 32 y a media cuadra la moto se queda tubo bajo se había reventado el tubo de la llanta, le dije que había una vulcanizadora en la 32 y Gómez Rendón, a dos cuadras casi, de ahí me acerco y ella se queda sentada, deje mi moto parqueada, me acerco a preguntar cuánto vale el parche y me dijeron que el parche vale 2.50 dólares y yo dije que mas barato me salía al frente por donde el primo, y le dije que me iba a parcharla al frente y le pregunte si iba al mercado y me dice si entonces le dije que vamos caminando juntos, ella se acercó allá a la tienda, yo estaba dejando la moto parqueada en la vulcanizadora, ella estaba en el puesto comprando, le dije que iba a hacer la moto más acá y la deje parqueada la moto a unos ocho metros y ella me pregunta que paso con el teléfono y yo le dije que yo no sabía y ella empieza a llama, si ella dice que yo lo he cogido hubiese sonado en mi cuero, yo no he cogido nada, después nos fuimos y yo iba empujando la moto, ella iba conmigo caminando a mi  lado, ella me dijo que le haga el favor de averiguar por el teléfono y que ella daba la cantidad de cincuenta dólares, de pues yo fui a verla a la casa y ella me dijo que me daba hasta cien dólares por el teléfono yo no le pedí plata ni nada por el estilo. Pf. Usted ha indicado que la señora Jenniffer Jazmín le ofreció cincuenta dólares, luego cien dólares, de acuerdo a lo referido por la víctima.  R. Si. PF. En qué sector queda la vulcanizadora. R. la primea en la 31 y Gómez Rendón,  la otra pasando el estadio Barcelona. PF. Donde la fuiste a ver. R. Ella vive en San Eduardo parte baja y yo vivo más arriba en el otro parque. Pf. Que tiempo se conocen. R. seis meses aproximadamente. Como alegato final la defensa indica que no comparte la acusación en contra de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, de acuerdo a lo que establece el Art. 453 del COIP, la prueba debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para que el Juez emita sentencia condenatoria se debe demostrar estos dos factores tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, la defensa respetuosa de la decisión del Juzgador y habiéndose ya pronunciado sobre la exclusión de la factura, sin embargo la defensa considera que al momento de indicar el fiscal que la factura forma parte del informe investigativo por lo que se debería tenerla como prueba, a lo que la defensa considera que no es coherente dicha alegación puesto que del anuncio probatorio únicamente consta copia del parte, versiones presentadas, denuncia, respecto de la responsabilidad de la persona procesada en esta audiencia escuchamos el testimonio de la denunciante quien ha referido que no vio quien se llevó el teléfono celular y que el teléfono celular lo dejo en una de las gavetas en cuanto se acercó para realizar las compras, y siendo el lugar de acuerdo como lo indica el informe de reconocimiento del lugar de los hechos un lugar público con la presencia de más personas,  que inclusive la señora denunciante que al no ver quien se lo sustrajo serian dos personas que le indicaron que supuestamente que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO habría sido quien se sustrajo dicho teléfono, pudiendo haber sido esas dos personas las que se sustrajeron, por ello considera que en el presente caso no se habría justificado a cabalidad y con certeza la responsabilidad de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, uno de los principios establecidos en el Art. 5 numeral 3 del COIP es la duda a favor del reo “la  o  el  juzgador,  para  dictar  sentencia  condenatoria,  debe  tener  el  convencimiento  de  la  culpabilidad  penal  de  la  persona  procesada,  más  allá de toda duda razonable”. En el presente caso existe duda por cuanto la señora Jenniffer Lino no observo a la persona que se sustrajo el celular y habían dos personas más presentes pudiendo haberse sustraído el celular, adicionalmente el señor Alejandro regreso al mismo lugar y de haberse sustraído el celular no hubiese regresado a la misma escena, por esas consideraciones solicita no se acoja el dictamen acusatorio de la Fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. Una vez que se ha notificado la sentencia, la defensa al amparo del Art. 630 del COIP solicita se sirva señalar día y hora a efecto de sustenta la petición de suspensión condicional de la pena.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal no hace alegaciones de vicios. Como alegato inicial da conocer el hecho factico indicando que el día 11 de agosto de 2019, en las calles San Eduardo Mz. 251 villa 4, indica la ciudadana LINO ZAVALA JENNIFER JAZMIN, que se encontraba chateando desde su celular Samsung A505 color azul, llega un amigo del sector que lo conoce con el nombre de Alejandro y le dijo que si quería que le acompañe hasta el mercado de la 31 y Brasil, en eso bajando el puente en un descuido se le desaparece el celular de marca Samsung A505,indica también que después de un momento Alejandro del se fue sin despedirse para después de quince minutos regresó y Lino Zavala Jenniffer le pregunta por su celular ya que era la única persona que había estado en ese momento, y le respondió que  él no había cogido y ella le indico que solo él se había acercado y nadie más, posteriormente le había indicado Macías Aguirre Alejandro Santiago que para encontrar el celular le de cincuenta dólares, posterior se marchó y regresa y le dijo que en teléfono estaba en la calle 33, y que no querían cincuenta ni cien dólares por el celular, después dan aviso  a la policía y es ahí que Macías Aguirre Alejandro Santiago es detenido en las calles 33 y Gómez Rendón. La victima Lino Zavala Jenniffer   Jazmín indica que Macías Aguirre Alejandro Santiago era la única persona que se encontraba en el momento que en un descuido se le sustraen el teléfono celular y que posteriormente él tenía conocimiento de donde se encontraba el teléfono, solicitando cincuenta o cien dólares para la devolución del mismo, de tal manera la policía procede con la aprehensión   y se da inicio al proceso penal por el delito de hurto sancionado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de esta manera el día de hoy la Fiscalía en torno a los hechos acontecidos el 20 de agosto de 2019, en la cual la ciudadana Lino Zavala Jenniffer fue víctima de un delito contra la propiedad, esto es el delito de hurto que no es otra cosa que la apropiación de bienes sin utilizar fuerza, en este caso por descuido de la víctima el procesado procede a sustraerse el celular marca Samsung A505 valorado en 904 dólares, la fiscalía con elementos de prueba anunciados oportunamente, esto es testimonio de la víctima, testimonio de agentes aprehensores, testimonio del perito del lugar de los hechos, testimonio del agente investigador, probará el hecho ocurrido el 20 de agosto de 2019, esto es el delito contra la propiedad en el cual está inmerso el hoy procesado Macías Aguirre Alejandro Santiago, esta es la teoría del caso que presenta la fiscalía con la finalidad de poder establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO.- En etapa probatoria el fiscal solicita se recepte el testimonio de LINO ZAVALA JENNIFFER JAZMIN, c.c. 092285179-5, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio indica: Me encontraba en mi casa en la Cdla. San Eduardo y Alejandro llego eran las 11h35, llego Alejandro y me dijo si iba al mercado, le dije si y le dije que me iba a cambiar que me espere, después le dije no y mi mama me dijo que tenía que ir a comprar ciertas cosas, de ahí nos fuimos yo lleve mi celular, a la bajada del puente se queda tubo bajo, nos fuimos a la cuadra siguiente y me dice que le estaban cobrando muy caro que mejor se iba a la otra vulcanizadora y me pidió un dólar,  nos fuimos caminando al mercado, estaciona la moto a mitad de cuadra y yo me dirijo a la tienda a comprar, al momento que estoy haciendo el pedido se me acerca Alejandro diciéndome que iba a parquear bien la moto, yo seguía pidiendo y a lo que viro para coger unas papas ya no estaba Alejandro,  me di cuenta que no estaba mi celular, llame del celular de la señora de la tienda y sonó muchas veces pero no me respondía, ya luego dejo de sonar, unas chicas morenitas que estaban al extremo de la tienda al verme desesperada por el teléfono me preguntan que me paso y yo les dije que no estaba mi teléfono y me dicen que el muchacho que estaba se fue llevando mi teléfono, yo supuse que ya me lo iba a traer, estaba llamando y al rato ya salió apagado, cuando el llego e pregunte por el teléfono y me dijo que no lo había cogido, solo estábamos los dos y la señora que estaba atendiendo, le dije Alejandro como se pudo perder mi teléfono, y me dijo que a lo mejor se lo cogió el que me despacha, y le dije ahora como lo recupero, él me dice ese teléfono está en la esquina del otro lado que desbloquean celulares, y le dije que le daba cincuenta dólares y que me recupere el celular, cruzamos el puente el dejo la moto en una esquina donde parchan llantas, le dije que me vaya a ver a mi casa en el momento que sepa algo del celular, llegue a mi casa le conté a mi abuela me bañe y volví a salir, pegunte por él en donde dejo la moto y me dijeron que ya la moto tenía una hora ahí y que Alejandro no había regresado, a lo que aparece Alejandro y le pregunte por el teléfono y me dijo que estaba en la 33 pero que no se lo querían dar, yo le dije que les diga que les daba cien dólares para que lo recupere, me dijo que trate de recuperarlo con rastreo y le dije que si el teléfono ya estaba apagado como podía hacerlo, que era algo estúpido,  le pregunte como sabía que estaba en la 33 y me dice que el sabia. Yo regrese a mi casa y en ese momento le converse a mi pareja Giovanny y fuimos al otro lado del puente a buscarlo a Alejandro porque fui al domicilio de él y no se encontraba, cuando pregunte por él me dijeron que por ahí estaba en la moto, lo empecé a buscar por el sector y él no estaba en la moto, me regrese al otro lado del puente y  llame a los policías y les comuniqué, pero no se pudo hacer nada al tratar de rastrear el celular, me regrese a mi domicilio y aparece Alejandro y me dice que si yo estoy loca porque le digo que él me cogió el celular, de ahí él fue aprehendido por los policías y le preguntaron por el celular y dijo que no sabía, de ahí se lo llevo hacia el UPC Colombia y el policía se cansó de insistirle. PF. Usted dice que se encontraba en su domicilio, diga la hora. R. 11h35. PF. En ese momento llega Alejandro y se fueron a comprar, que el vehículo que se movilizaban  y se quedó tubo bajo, como se siguieron trasladando al mercado. R. Él llevo empujando la moto a una cuadra y media. Pf. Luego de eso donde se dirigió en ese momento. R. yo me quede en el puesto de la tienda. Pf. Quienes estaban en el puesto de la tienda. R. La señora que atendía, el señor que me despacho, un niño. Pf. Estaba Alejandro ahí. R. NO, el dejo estacionando la moto mientras yo compraba. Pf. Al momento que estaba comprando donde dejo el celular. R. Al momento que yo llegue deje mi celular asentado en una gaveta. Pf. El posterior se acerca donde usted estaba comprando. R. Si. Pf. En ese ambiente que otra persona se acercó. R.- nadie más solamente él. Pf. El regresó al lugar a los quince minutos. R. si yo estaba en el lugar y él regresó. Pf. Que teléfono era. R. Samsung A50-2019. Pf. Porque tenía el teléfono celular, como lo adquirió. R. lo adquirí por medio de mi pareja. Pf. Usted adquirió el teléfono porque su pareja se lo dio. R. si me lo regalo para mi cumpleaños. Pf. Se ratifica en lo manifestado. R. Si. PREGUNTA DE LA DEFENSA. Diga hace que tiempo es amiga de Alejandro. R. hace tres meses y medio. Pd. Desde que salieron desde su domicilio que sitios visitaron. R. primero a la vulcanizadora yo me quede a un lado chateando. PD. El mercado está en la vía pública. R. si. Pd. Usted refiere que el celular lo puso en una gaveta. R. No vi, pero Alejandro estaba conmigo. Pd. Refirió que en ese lugar habían dos personas más que le indicaron cierta circunstancia. R. estaban a cierta distancia mía. Pd. A que se refiere que en un descuido se desaparece el celular. R. porque yo me vire para coger unos alimentos y a lo que regrese ya mi teléfono no estaba. El fiscal solicita se recepte el testimonio del agente aprehensor PAUCAR PALACIOS SANIEL ANTONIO C.C. 0919306019, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio indica: Nos encontramos en circulación normal por un aviso avanzamos a la calle 33 Y Gómez Rendón, tomamos contacto con Lino Zavala Jenniffer Jazmín, a  las 11h35 avanzo al mercado con un amigo y en un descuido se desaparece el teléfono y el ciudadano sin despedirse, después de quince minutos el ciudadano regresa y le pregunta por el teléfono y le dice que no había cogido, así mismo había encontrado el teléfono en la 33 y capitán Nájera y que no querían ni cincuenta ni cien dólares. Pf. De acuerdo al testimonio indica que pos disposición del Ecu 911 se trasladan a 33 y Gómez Rendón y toman contacto con Lino Jenniffer Jazmín. R. Si, por disposición del Ecu 911 avanzamos al sector. PF. Luego tomaron contacto con la víctima, es ella quien les narra lo sucedido. R. Todo eso comunico la víctima, yo no presencie el hecho. El fiscal indica que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y del informe investigativo.  Alegato final: en este proceso penal la fiscalía ofreció mantener su teoría del caso del hecho ocurrido, esto se trata de un delito contra propiedad, la misma que se inició por el delito Hurto, evidentemente como bien se refirió en la teoría del caso el 20 de agosto de 2019 Jenniffer Lino se encontraba en su domicilio, en ese momento indico ella que solicito que l hoy procesado la traslade a compa ciertos víveres al mercado que está en la 31 y Brasil, al momento de trasladase los dos en una moto en el puente que une con la Gómez Rendón tuvo un desperfecto mecánico, es decir las llantas bajas de la motocicleta, de acuerdo a los elementos de prueba, la fiscalía presente como acuerdo probatorio la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos  en cuanto al informe investigativo, con lo cual se encuentra demostrada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de   MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, la victima Jenniffer Lino ha referido de manera cronografía en la cual ha referido circunstancias desde el momento que sale de su domicilio desde la Cdla. San Eduardo hasta el momento que fue víctima de robo de su celular, indicando que ella estaba realizando sus compras y había sentado el celular en una gaveta  y que en ese momento se acerca el procesado  y que en un descuido por las compras que se encontraba haciendo se desaparece su teléfono celular y MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO se retira por quince minutos y que dos personas observan la sustracción del teléfono indicándole que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO había sido la persona que tomo su celular que posterior no le tomo importancia puesto que se conocían y que de pronto podría hacer la devolución del teléfono,  luego se acerca y dice desconocer del teléfono celular, que ofreció la cantidad de cincuenta dólares para que le recuperen su teléfono celular y que él se había prestado para hacerlo,    que él refirió que el teléfono se encontraba en las calles 33ava, luego dijo que ya no querían ni cincuenta ni cien dólares y que opto por llamar a la policía, llega la policía y del testimonio de Paucar Palacios  dijo que acudió hasta el lugar y que la víctima le refiere del robo de su celular. En el testimonio rendido por el procesado indiscutiblemente narra circunstancias similares con el único detalle que desconoce totalmente del teléfono, en lo demás coincide lugar, fecha, hora. De esta manera la fiscalía identifica el delito de HURTO y por las atribuciones que confiere la ley ACUSA A MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO por haber    adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196 inciso primero del COIP, esto por el delito de HURTO, solicitando se imponga la pena de seis meses, y teniendo en consideración que se ha justificado debidamente el valor del teléfono celular y sus características, por lo que como reparación integral solicita dos salarios básicos  a pagar a la ciudadana JENNIFFER JAZMIN LINO ZAVALA.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón de la materia, territorio, el tiempo y los grados. SEGUNDO.- Se declara plenamente valido el proceso. TERCERO: Habiéndose evacuado las pruebas respectivas dentro de la presente audiencia, téngase en cuenta el acuerdo probatorio alcanzado entre las partes, esto es el que presenta la Fiscalía a los cuales la defensa técnica no ha puesto objeción, generando de esta forma efectivamente en este caso una materialidad de la infracción y el nexo causal a través de lo que efectivamente viene argumentando la Fiscalía, habiéndose configurado el nexo causal entre la responsabilidad y la materialidad de la infracción en virtud de que los hechos ocurrieron conforme narra el parte policial y conforme se despliega en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y con la evidencia ingresada en las bodegas de la policía  judicial, más aun cuando dentro del criterio de Fiscalía y de acuerdo a los medios probatorios si existió la omisión del deber objetivo del cuidado que debía tener MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO.  Es por ello que el juez de la unidad judicial con competencia en delitos flagrantes de la parroquia Febres Cordero administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador por la Constitución y las leyes de la República del Ecuador declara a MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito tipificado en el Artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 42 No. 1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, una vez ejecutoriada esta sentencia deberá hacerse conocer al señor Director del referido Centro de Privación de Libertad. Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 2 salarios básico unificado del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas que se hará conocer en la sentencia motivada. Como reparación integral a cancelar LINO ZAVALA JENNIFFER JAZMIN impone el pago de un salario básico unificado del trabajador en general 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB.CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                            SECRETARIA