EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00124
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Septiembre de 2019.
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: HURTO, Art. 196 inciso primero del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (   )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 			SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:			SI (X)  NO (     )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: gonzalezdv@fiscalia.gob.ec 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO. 
Abogado defensor: AB. LADY RAZA REYES, Defensora Pública
Casilla judicial: lreyes@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del sentenciado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO indica que al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP, esto es numeral 1 que la pena no exceda de cinco años de prisión, lo cual se encuentra establecido en el presente caso puesto que la pena no supera los cinco años de prisión, que la persona sentenciada no haya sido beneficiada por una salida alternativa, lo cual se determina a través del print de consulta de causas en el que se establece que no posee antecedentes penales,  del tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena para lo cual presenta documentación a fin de corroborar el arraigo a favor de su defendido, esto es Print de la página web, en el que se demuestra que este es su primer proceso en curso, por lo tanto no ha sido beneficiado con una saluda alternativa, como antecedente personal se incorpora declaración que hace su señora madre Rosa América Aguirre Franco en donde se establece el domicilio del sentenciado en donde continuara habitando, documento de productos Avon de Ecuador de fecha agosto de 2019, en la que se establece que efectuaba pedidos por lo tanto se dedicaba al comercio, documento juramentado que hace la ciudadana Juana Janeth Bastidas  en la que establece la labor a la que se dedicara MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO una vez que recupere su libertad, Firmas de moradores del sector, Certificados de honorabilidad, adicional la defensa considera que el tipo penal implica que no haya afectación física, no hubo daño en propiedad alguna, por estas consideraciones en virtud que se ha demostrado que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO tiene plan de vida, se dedica a una actividad de comercio, considerando que se ha demostrado que puede ser beneficiario de la Suspensión condicional de  la pena.- Solicita el desglose de la credencial presentada.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Revisada la documentación presentada por la Defensa el  Fiscal indica que en referencia a los sentenciados se estarían cumpliendo los requisitos establecidos a lo que dispone el Art. 630, en su numeral 1 efectivamente la pena privativa de libertad no excede el tiempo establecido para este requisito,  numeral 2 que el sentenciado no haya sido favorecido por otra salida alternativa, lo cual ocurre en el presente caso, numeral 3 en cuanto a la modalidad y gravedad del delito considera el Fiscal que con la documentación aportada estaría justificando el mismo, considerando que se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP a fin de que sea otorgada la suspensión condicional de la pena no se  opone a que sea concedida la medida suspensiva.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así como además se desprende que el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad, que el Sentenciado no tiene otra sentencia vigente o proceso en curso según se lo acredita la revisión de la página web del Consejo de la Judicatura; así mismo se acredita que el sentenciado no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes Personales, Sociales y Familiares del Sentenciado, que hacen ver el nexo comunitario, familiar y social lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispone la suspensión condicional de la pena por el lapso de SIES MESES, debiendo el sentenciado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá tener un domicilio o residencia estable e informar cualquier cambio a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas; 3.- El Sentenciado no podrán ausentarse del Ecuador, sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias competente; 8.- Presentarse periódicamente una vez cada meses todos los días lunes al comienzo del mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias al cual recaiga el conocimiento de estas condiciones por el tiempo que dure las condiciones estipuladas 9.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 10.- No deberá tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Condiciones que deberán ser cumplidas por el sentenciado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO de manera perenne y sin faltar a las mismas en virtud de que cualquier tipo de falta que exista se revocaran dichas condiciones y el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad por  seis meses el Centro de Privación de libertad de Personas Adulta. Que la actuaria del despacho obtenga las piezas procesales importantes de este expediente para que sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Como MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO se encuentra privado de su libertad se dispone su inmediata libertad debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo.-  Se dispone el desglose de la documentación solicitada.- En lo demás las actuaciones del Fiscal y la Defensa han sido las correctas apegadas a derecho. Con lo que termina la presente diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB.CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                            SECRETARIA