Duran, viernes 26 de octubre del 2018, las 08h53, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Italo Oswaldo Campoverde Sarango, en calidad de autor por el delito tipificado y reprimido en el Art. 301, numeral 2, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 27 de Julio del 2017.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial de Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose el Tribunal, en los días y hora señalados para tal efecto, con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Fiscal la señora abogada Karen Kinchuela Morán, el señor abogado Mauro Hernán Segura Montecé, en defensa de la acusación particular SENAE, Doctor Enrique Avilés San Martín, el procesado Italo Oswaldo Campoverde Sarango, acompañado de su abogado Marco Jiménez Villavicencio; y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Juan Loja Pincay, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho. El señor abogado de la acusación particular intervino allanándose a la prueba de la fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem  e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora abogada Karen Kinchuela Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El 28 de Agosto del 2015, a las 19h30´, los agentes policiales proceden a detener al procesado ITALO OSWALDO CAMPOVERDE  SARANGO, presente el mismo que fue entregado por la SENAE quien se encontraba transportando un vehículo que tenía bultos ocultos con ropa y medicina de varios países sin documentación, esto es contrabando, con perjuicio de 10 mil dólares, aproximadamente, ofrezco probar su responsabilidad y materialidad en la infracción según lo determina el COIP que nos rige, hasta aquí mi intervención.- Interviene el abogado Mauro Hernán Segura Montecé, en defensa de la acusación particular SENAE, Doctor Enrique Avilés San Martín, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Como Director Distrital me hago presente como acusador particular, demostraremos que el verbo rector transporte de mercaderías sin documentación existe, que era transportado por el procesado Italo Campoverde, tenemos por principio facilitar el comercio exterior, pero deben pagar los tributos, demostraremos que él no pagó, ni justificó la mercancía transportada, así mismo solicitamos la reparación integral según el Art. 78 numeral 3 del COIP.- Interviene el abogado Marco Antonio Jiménez Villavicencio, defensor del procesado Italo Oswaldo Campoverde Sarando, para exponer su exposición inicial, quien manifiesta: Defiendo a Italo Oswaldo Campoverde Sarango, señores jueces, la fiscalía y la acusación no cuentan con los elementos suficientes para demostrar la responsabilidad de mi defendido eso lo demostrare en este juicio.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, quien solicita se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. MANUEL AUGUSTO GARCIA RIVAS, (parte informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 120455934-6, de 38 años de edad, domiciliado en Durán, en el UVC recreo 4, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Hice por la aprehensión del procesado presente, eso está en el parte, es Campoverde Sarango Italo Oswaldo, estaba de servicio de turno como Delta 10 en el segundo turno, en la moto policial, en las oficinas cuando se acercaron la inteligencia de Aduana y me entregaron al procesado mencionado por un contrabando, el 18 de agosto del 2015, el inspector dijo que él había sido detenido por la aduana por movilizar mercadería de contrabando en un Aveo plomo, medicinas y vestimenta, la detención la hice con otro compañero.- ACUSACION.- P.- En la detención usted le pidió documentos.- R.- No solo colaboramos en la detención.- P.- Inteligencia le explico la procedencia legal con documentos.- R.- No recuerdo, por el parte policial solo nos lo entregaron luego de un operativo.- DEFENSA.- P.- Usted estuvo en la aprehensión.- R.- No solo nos lo entregaron en calidad de detenido, yo no estuve en la aprehensión directa de él.- P.- El Mayor Morán se lo entregó.- R.- Si como aprehendido.- P.- Que tiempo fue eso.- R.- Estábamos de turno según el parte policial en el sector María Piedad de Durán.- P.- El señor vigilante Mario Morán le entrego el detenido.- R.- Así es, no nos explicaron que tipo de mercadería llevaba.- P.- Usted vio la mercadería sí o no.- R.- Si la vi.- P.- Que era.- R.- Bultos con ropa y medicina según el parte policial.- FISCALIA.- p.- Usted hizo cadena de custodia.- R.- Con la cadena de custodia 116.- P.- DEFENSA.- P.- Mario Morán le dijo la hora de la detención de Italo Campoverde.- R.- No recuerdo.- P.- Que distancia hay entre los dos puntos.- R.- Sin tráfico 5 minutos.- Comparece el señor Inspector de Aduana MORAN NARVAEZ MARIO WEDTHLY, portador de la cédula de ciudadanía No. 170921681-4, de 45 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación inspector de aduana, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Presto servicio en el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en la Zona 5 de vigilancia aduanera departamento de operaciones, autor del parte de aprehensión de Aduana del Ecuador, se ejecutó por vigilancia aduanera por una llamada en el programa 1800 DELITOS contrabando indicando que tres vehículos ingresan con contrabando a Guayaquil, tiene relación con un vehículo que transporta mercadería sin documentación legal, es un vehículo de placas en Durán Terminal Terrestre Aveo Chevrolet color plomo de placas ABB 5731, este vehículo era conducido por Campoverde Sarango aquí presente.- P.- Usted le requirió la documentación.- R.- Así es ese es el procedimiento le requerí la documentación de la mercancía y solo nos entregó una matrícula y una licencia de él, nada más, eso ocurrió el 18 de agosto del 2015, por la llamada del 1800 DELITO, entonces se interceptó este vehículo en ese lugar, se denunció que 3 vehículos ingresaban con contrabando, infracción aduanera.- P.- Usted observó mercadería.- R.- En la parte de atrás 8 bultos con prendas de vestir y medicamentos, no estaban etiquetados con el sistema INEN que indica que no fueron legalmente importados y los medicamentos no tenían registro sanitario de importación, eso no era legal en el Ecuador, el señor conductor dijo que transportaba eso, no mencionó ninguna documentación que acredite la legalidad, la inteligencia de Zona 4 de vigilancia aduanera montó un operativo para identificar los vehículos, uno de los equipos de inteligencia accionó el sistema 911 y con apoyo policial se logró detener a este vehículo, el vigilante Iván Ponce, Frank Montenegro, Dávila y demás personal de policía, esto es Ostaiza y el policía Sánchez accionaron el sistema 911 de Durán, en apoyo operativo, en ese momento estaba a cargo de inteligencia en Zona 4, y por ello vigile que se cumplan los procedimientos de legalidad en este operativo, en este caso de los infractores de la ley, el procesado estaba solo, además se tomaron fotos del vehículo en el lugar de la aprehensión, a la altura del Terminal Terrestre de Durán, se nota la mercadería en el interior del vehículo con vestimenta y medicamentos en términos generales.- ACUSACION.- P.- Cual era el estado de la mercancía.- R.- Prendas de vestir en buen estado, puedo certificar que no contenían la norma técnica del INEN de origen, norma 013 de INEN, ni registro sanitario en cuanto a la medicina.- P.- No había documentos.- R.- Al momento no tenía documentos de descargo.- DEFENSA.- Quien lo detuvo al procesado.- R.- El ECU 911 y quienes detuvieron fue la policía con personal de vigilancia aduanera.- P.- O sea el cabo Ostaiza.- R.- Si, pero con policía nacional y servicio de aduanas, además se detuvo el vehículo.- P.- El cabo Ostaiza le detuvo.- R.- Si es un operativo conjunto, Aduana y Policía.- P.- A qué hora se le detuvo al procesado.- R.- Según el parte la hora fue a las 13h00 del 18 de agosto del 2015.- P.- Usted lo llevo a la Policía Judicial.- R.- Se tomó contacto con fiscalía y se judicializo el caso a la PJ de Durán.- P.- Cuántas horas se demoró en conocer la detención a la Policía Judicial.- R.- Respetando la ley se le leyó los derechos constitucionales, se tomó procedimiento y de inmediato se lo puso a ordenes de la Policía y Fiscalía, estimo que una hora y media, aproximadamente a las 3 de la tarde.- P.- Según fotos hay fundas en el vehículo.- R.- Si funda en la parte de atrás, en el maletero, hay un acta de recepción inventario de mercancías para que el fiscal califique el delito, según acta de recepción, prendas de vestir y medicamentos, yo me movilizaba en una D-Max plomo de la Dirección de Inteligencia.- Comparece el señor Policía Nacional GALO RENE ESTEVEZ FUENTES, (informe de investigación), portador de la cédula de ciudadanía No. 1001683554, de 52 años de edad, domiciliado en Ibarra parroquia San Antonio, de estado civil casado, de instrucción tercer nivel en tecnología, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Trabajo en el SENAE Departamento de Vigilancia Aduanera, el testigo recuerda el documento, se trata del informe de investigaciones aduanero, fui delegado por fiscalía para que verificara el acta de aprehensión según informe de los aprehensores, constaté lo que estaba en el parte nueve cartones bultos con prendas de vestir, un bulto con medicamentos, según versión de Mario Morán es un error de tipeo, en los demás bultos camisetas, pantalones, camisas, shorts, vestidos, cantidad de dos mil prendas de vestir, medicamentos son 13 mil unidades de medicinas, eso fue en la bodega del SENAE ubicada en el Puerto Marítimo, allí constate la mercancía de nueve bultos de prendas de vestir y un bulto de medicamentos, eso fue el 18 de marzo del 2016 que constaté en las bodegas esos bultos, el hecho que dio origen a esta situación de acuerdo al acta de aprehensión de los aprehensores Morán, Oviedo, según el acta de ellos y oficio de la Dra. Castro para que se investigue el caso, el hecho denunciado es que los aprehensores previo al llamado del 911 venían tres vehículos con contrabando, se dirigen hasta Durán donde a las 13h00 en Agosto del 2015 interceptan un solo vehículo el de placas ABB 5731, según informe de los aprehensores era conducido por Oswaldo Campoverde transportaban mercancía en la cajuela y asientos, prendas de vestir y varias fundas, de acuerdo al acta de aprehensión según aprehensores se verifico si era la misma mercancía por eso se tomó fotos de la mercadería y del auto que se encuentra en la bodega, yo hice una llamada al señor Campoverde y me dijo que se iba a presentar pero no se presentó a rendir su versión solo el señor Mario Morán rindió versión, no hubo personas que acrediten ser dueñas de la mercancía incautada, esta mercancía no cumple la norma INEN reglamento 013 debe constar marca, pero no hay etiquetado con nombre de importador, contenido de la prenda de vestir, RUC, nada de eso tenía, ni los medicamentos no tenían registro sanitario, requisito principal para comercializar el  medicamento, el registro sanitario tiene un número, para comercializar en Ecuador debe haber un registro sanitario ecuatoriano, emitido por el Ministerio de Salud, existían 13 mil unidades de medicamentos.- P.- En su informe usted hizo constar algún valor.- R.- Según memo de Septiembre del 2015 dirigido a Marcela Rivera Matías, indica que valoración de la mercancía del 2015 valor FOB $10234,92 dólares, conclusiones el perito designado debe valorar procedencia y marca de lo decomisado.- P.- Que datos del vehículo verificó.- R.- Según los anexos allí están los datos del vehículo, de placas ABB 5731, Aveo Activo, 1.8L, Ecuador, año 2011, servicio particular, matriculado 2012, comprado en el 2011, cantón Huaquillas, color plomo, sin prohibición de enajenar.- P.- Que concluye de la mercancía que fue a verificar a la bodega.- R.- La mercancía está en la bodega de la SENAE, a fin de hacer trámites pertinentes, ya aprehendida la mercancía directamente van a la bodega y entregan al guarda almacén.- P.- Que calidad tenía el aprehensor.- R.- Era el líder de la patrulla el coordinó el operativo de la Dirección de Inteligencia de la Aduana, según informe se llamó del 911 venían de sentido sur norte, tres carros con mercadería de contrabando, la llamada provino del número 1800 DELITO, las llamadas se coordinó con el 911 para el operativo.- DEFENSA.- P.- Usted habló de falla de tipeo quien dijo eso.- R.- Yo le hice conocer por informe a la fiscalía según versión de Mario Morán que dijo eso.- P.- Usted determino a que país pertenecía la mercadería.- R.- No pude determinar eso es trabajo del perito.- P.- Usted es perito en que.- R.- Yo no soy perito solamente agente investigador, tengo título de tecnología en administración aduanera, mis conclusiones no son como perito sino como agente investigador.- P.- Usted el 18 de marzo del 2016 que hizo.- R.- Fui a la bodega a verificar la mercancía y a tomar fotografías de la misma.- P.- Usted indicó que cuando algo es retenido a donde se va.- R.- A las bodegas de la SENAE se traslada todo.- P.- Quien detuvo a Italo Campovede.- R.- Según informe de los aprehensores son Mario Morán e Iván Ponce, Oviedo, son de un departamento de investigación y protección del servicio de Aduanas del Ecuador.- P.- La policía participó o no en la investigación.- R.- Desconozco si habrá participado la policía en la investigación.- P.- El vehículo estaba con bultos en su interior.- R.- Eso es según el informe de aprehensión, ya estaba en la bodega cuando fui a constatar.- P.- Que experiencia tiene.- R.- El año anterior 2016 me designaron investigador en Marzo con traslado administrativo.- P.- La valoración realizada por el perito de la SENAE era de 10 mil 200 dólares y usted sugirió a fiscalía que se lo realice con perito de la Judicatura.- R.- Eso es verdadero, que un perito determine sugerí yo.- P.- El perito de la SENAE o Consejo de la Judicatura es el mismo que sugirió.- R.- Dice con memorándum de Septiembre se indica un informe técnico de valoración no dice que es perito, pero si es de la SENAE.- FISCALIA.- P.- De la entrevista que dijo del vehículo de placas 5731.- R.- Del contenido es lo que dice el señor Mario Morán, dando cumplimiento a orden de trabajo, el 18 de agosto 2015, se recibe llamada de 1800 DELITO posible infracción aduanera, tres vehículos Aveo uno azul, otro azul, otro plomo, llevan mercadería de contrabando ropa de Perú, sin documentación, se realiza operativo de vigilancia Machala Guayaquil, a las 13h00 del 18 de agosto del 2015 se intercepta un Aveo conducido por el señor procesado Campoverde Sarango y en coordinación con la Policía Nacional durante el chequeo se encuentra oculto bultos, el conductor no tenía documentos de legalidad de la mercadería, por eso se detuvo el vehículo y la mercancía.- DEFENSA.- P.- Del informe usted ha tomado fotos del vehículo.- R.- Solo en los patios aduaneros, yo tome fotos del vehículo, yo si presenté fotos del vehículo pero no consta en la documentación de fiscalía.- P.- Usted en su informe a la fiscalía solo tomo versión al señor Mario Moran Narvaez o tomo versión a alguien más.- R.- No.- Comparece el señor Inspector de Aduanas PAZMIÑO ARROYO SIMON BOLIVAR, (informe pericial), portador de la cédula de ciudadanía No. 1707863138, de 51 años de edad, domiciliado en Sangolqui, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación instructor de aduanas, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura como técnico aduanero, es mi firma la que consta en el informe pericial que se me pone a la vista, elaborado por disposición de la fiscal para un inventario y valoración de la mercadería aprehendida, desconozco quien aprehendió la mercancía yo solo valoro la mercancía, inventario y valoración de la mercadería, procedí a trasladarme a Aduana de Guayaquil, se trasladó mercancía a un sitio se la reconoció físicamente posteriormente se elaboró el informe considerando la mercancía observada, realizado eso, se valoró la mercancía y si cumple con condicionamiento de ley, prendas de vestir debe tener etiquetado y médica registro sanitario obligatorio, realizado eso de acuerdo a la Comunidad Andina de Naciones norma supranacional, valoramos, resolución 1684 actualización de reglamento comunitario, algunas normas de valoración y en base a la resolución 1456 casos especiales de valoración de mercancía de Ecuador articulo 17 numeral 1, realizada la valoración se hace el reconocimiento y se entrega el informe a la fiscalía, termina mi misión, son prendas de vestir, pantalones, blusas, faldas, medicinas, tabletas, ampollas, esas son las mercancías reconocidas, son camisas, vestido, blusas, chompas, bermuda, medicina Glunonzol, Omeprazol, Diclofenaco, etc., esta mercancía uno busca etiquetas donde se indique país de origen, etiquetado resolución INEC 013 etiqueta cocida importado por RUC dirección y la medicina debe tener registro sanitario, no hay etiquetado ni registro sanitario, no hay país de origen, el valor de la mercancía es de 9505 dólares y en aduana es 10104 dólares, el valor es 9103 más el flete 10 por ciento y seguro, sumado el flete y seguro da un valor en aduana, la una sirve para determinar cuantía y el valor de aduana es para el cálculo en la multa, en total da 10104 dólares.- FISCALIA.- P.- Cual fue el perjuicio de tributos.- R.- La situación de prendas es de arancel mixto 10 por ciento de la mercancía más 1,5 dólares por cada kilo, habría que sumar los kilos por 5,5 y el 10 por ciento de la mercancía, aproximado 2100 prendas total unos 5 mil dólares más o menos, mis conclusiones son que la mercancía está en bodega de Aduana, las prendas de vestir no cumplen etiquetado, adicional no hay país de origen en la mayoría y la medicina no tenía registro sanitario de acuerdo a la ley de salud, se valoró la mercancía en 9103 dólares y en Aduana 10104 dólares, esas son las conclusiones entregadas a fiscalía.- P.- En SENAE hace que tiempo es perito.- R.- Diez años.- P.- Cuantos peritajes.- R.- De 400 a 500 peritajes.- DEFENSA.- P.- Usted indicó que fue la fiscalía quien solicito la pericia.- R.- Así es, yo pertenezco como empleado público a la SENAE del Ecuador, recibo un sueldo del Estado, yo vengo como perito acreditado del Consejo de la Judicatura.- P.- En esta pericia el Consejo le nombro usted para que realice esta pericia.- R.- A mí no me designa el Consejo me designa es la fiscalía porque eso ordena la ley.- P.- Su informe a quien fue entregado antes que a la fiscalía.- R.- Se entregó a la fiscal Castro en Durán, fecha 4 de Mayo del 2016.- P.- La valoración de la mercadería encontrada en la SENAE bodega no tenía etiquetado.- R.- Así es y yo soy perito técnico de la Judicatura con cursos certificados de peritos aduaneros.- P.- De qué origen es la mercancía.- R.- De algunas se determinó pero de otras no porque no tenía esa constancia, la mercancía camiseta Nike, pantalones Nike y bermudas eran de china Indonesia y Estados Unidos las demás prendas no tenían origen.- P.- Eso es china, Indonesia y Estados Unidos, bajó información.- R.- No.- P.- Solo fue en los patios de la bodega de la Senae.- R.- Si en la SENAE no en algún vehículo.- P.- Las medicinas de donde eran.- R.- Eran producto peruano.- FISCALIA.- P.- Cuales son los métodos de valoración periciales.- R.- Para valoración aduanera nos sujetamos a norma internacional de la Comunidad Andina de Naciones, un reglamento, método donde se indica la referencia de precios en el internet y página de datos de Aduana y en base a eso se hace valoración, mi valoración es inferior porque son valores internacionales sin tributos, son precios mínimos, blusa, vestido 3,20, chompa 5 dólares, bermuda en 3 dólares, son valores bajos sin tributos, los valores son bajos, la cantidad de prendas son 2140 unidades de prendas y 13 mil pastillas en medicamentos, yo me posesione ante la Doctora Fanny Castro y entregué mi informe a ella, me posesioné el 15 de diciembre del 2015.- P.- En el reconocimiento de evaluación que parámetros hizo.- R.- Fui al encargado de Aduana para que ubique la mercancía y el bodeguero la sitúa para el reconocimiento respectivo.- DEFENSA.- P.- Usted para la pericia anexo un documento de presunción de la SENAE sí o no.- R.- Solo el acta de aprehensión eso no consta en el informe sino en la bodega.- P.- Indicó que bajo precios internacionales usted adjunto la página de internet.- R.- No eso no hice.- P.- Observo que hubo un error de tipeo de una marca.- R.- No.- Comparece el señor Cbo.S. VASQUEZ ROSILLO ALEZ GABRIEL, (aprehensión), mediante sistema de videoconferencias, portador de la cédula de ciudadanía No. 1104666704, de 30 años de edad, domiciliado en Zamora-Pastaza, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Sobre la detención de Italo Campoverde Sarango, procesado, las circunstancias fueron que en el 2015 andaba en patrullaje y agentes de Aduana acudieron a nuestra unidad para que se realice la detención de Italo Campoverde Sarango, el mismo que estaba siendo detenido por contrabando, pues se le encontraron varios productos sin justificar su procedencia, eso fue en las oficinas de la Policía Judicial, allá nos lo llevaron al ciudadano y allí se tomó procedimiento, se hizo conocer a fiscalía el hecho, en esa fecha, el procesado se encontraba en un vehículo, de placas ABE 5731, según parte policial.- DEFENSA.- P.- Ese parte que dice circunstancias usted participó en la detención.- R.- No solo legalizamos el procedimiento de la aduana, fue detenido en las oficinas de la Policía Judicial, estaba bajo un operativo de aduana y fue trasladado a nuestro recinto, no recuerdo la hora de la detención.- P.- En el parte policial esta la mercadería aprehendida.- R.- No consta allí.- P.- Usted fue a audiencia de formulación de cargos.- R.- No.- FISCALIA.- P.- El vehículo donde estaba.- R.- Estaba en el parte y fuera de la Policía Judicial con mercadería, había un parte de Aduana que incluía el vehículo, nosotros observamos el vehículo con mercadería en la parte de afuera de la Policía Judicial, se hizo constar prendas de vestir y medicamentos, el detalle lo iba a hacer el personal de Aduana, por eso no está detallado.- DEFENSA.- P.- Hay fotos del vehículo.- R.- No.- Comparece el señor FABRICIO LIZANO RIVADENEIRA, (Agente de Aduana), portador de la cédula de ciudadanía No. 1711784954, de 32 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, de estado civil soltero, de instrucción superior, de ocupación Agente de Aduana, de nacionalidad ecuatoriana, mediante sistema de video conferencias desde la ciudad de Quito, quien manifiesta: P.- Cuál fue el procedimiento realizado con Italo Campoverde.- R.- Se atendió llamada de 1800 DELITO se nos alertó que tres vehículos de Machala a Guayaquil tendrían contrabando, por ello en el Km. 27 se hizo operativo a la espera de los vehículos se procedió a la intercepción en conjunto con la Policía Nacional hasta el Terminal Terrestre de Guayaquil.- P.- Fue por el 1800 DELITO.- R.- Nosotros somos personal de inteligencia de Aduana, nos dedicamos a receptar información de línea 1800 DELITO y se nos alertó de este particular por eso se detuvo este automotor, se decía tres vehículos que estaban circulando, por eso montamos vigilancia en el Km. 26,  y a la 1 se observa vehículo de placas ABB 5731 se registró el vehículo con la Policía Nacional, manejaba el vehículo Campoverde Sarango Italo Oswaldo, la Policía Nacional interceptó el delito, a la derecha, nos acercamos a comprobar que estaba el vehículo con prendas de vestir y medicamentos sin cumplir con las normas legales, solo se hace una inspección rápida para ver si cumple las normas, al no cumplir se presume que esa mercadería no está legal y se solicita la documentación de la mercancía pero no tenía ningún documento, el señor Campoverde Italo estaba solo en el vehículo, el procedimiento fue con Ponce, inspectores Montenegro y demás personal de Aduana y Policía, la mercadería estaba en el portamaletas y en la parte de atrás del carro.- ACUSACION.- P.- Esta mercancía en el vehículo era extranjera o no.- R.- No soy perito para determinar eso, pero presumimos que son extranjeros sin normas legales previo a una importación informal, por ello se hace la aprehensión, también se encontró etiquetas Made in China y medicamentos con etiquetas extranjeras.- DEFENSA.- P.- Usted firmó un parte de detención.- R.- No un parte de aprehensión del vehículo y de la mercancía no del señor Italo Campoverde. P.- Se le pone a la vista dos hojas de parte de aprehensión.- R.- No es legible, no puedo saber si es mi firma.- P.- Usted detuvo a Italo Campoverde.- R.- No, el vehículo y las mercancías fue llevado al sector del Puerto Marítimo bodegas de la Aduana de Guayaquil, a órdenes del señor guardalmacén.- P.- El vehículo fue llevado a la Aduana.- R.- Si, el procedimiento es la detención y traslado de la mercancía a flagrancia.- P.- Usted contabilizo la mercadería.- R.- La entregué al guardalmacén, de allí desconozco lo que se hizo con la mercadería y con el vehículo.- Comparece el señor GALO RENE ESTEVEZ FUENTES, (Vigilante Aduanero), portador de la cédula de ciudadanía No. 1001683554, de 51 años de edad, domiciliado en Ibarra, parroquia San Antonio, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, mediante el sistema de video conferencias, quien manifiesta: De acuerdo al oficio de la fiscalía de Durán se me indicó en fecha 8 de Marzo que se realice el correspondiente informe dentro de la indagación previa, primeramente número de acta y numero de parte con esa documentación redacte el informe, recabamos información del parte de aprehensión y del acta, mediante el acta nos vamos a la bodega a verificar la mercancía, el señor guardalmacén, Ing. Dávila Hidalgo, fui a las bodegas de Aduana de acuerdo al acta para verificar la mercancía que existía en el parte.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte policial de detención del procesado; b) La denuncia presentada por la SENAE; c) El informe pericial de reconocimiento de objetos; d) Las versiones receptadas; e) El informe policial de investigaciones.- DEFENSA.- No hay objeción.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR SENAE.- Interviene el señor abogado defensor de la acusación particular SENAE, quien manifiesta: Que nos allanamos como SENAE a las pruebas testimoniales y documentales presentadas por parte de la Fiscalía y actuadas en esta audiencia.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el señor abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado ITALO OSWALDO CAMPOVERDE SARANGO, de 41 años de edad, domiciliado en Huaquillas, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, manifestando: Mi versión es que el día de mi detención yo me encontraba en Huaquillas frente al Municipio de Huaquillas haciendo taxi informal llevando pasajeros de Huaquillas a Machala y viceversa, 3 dólares por carro cobrábamos, me estacione frente al hotel Rizzo, Doristour, es la compañía de taxis informal, se me acerco un señor de mi estatura que le haga una carrera a Guayaquil con mercadería, le pedí facturas, me la enseñó, le acepté el flete, nos venimos hasta Puerto Inca comimos se encontró con un primo y se subió a otro carro venia tras de él cuándo me fui al Terminal Terrestre un patrullero me dijo alto, estaban los dueños atrás, me puse a la derecha, pararon al dueño de la mercadería, vieron facturas conversaron los policías, el carro se fue, me pidieron las llaves del carro y me quede detenido, el dueño habló con ellos, yo les reclamé y fui detenido, al rato llegaron agentes de Aduana y me llevaron a las bodegas de la Aduana, me dejaron allí, se me quedaron hasta la noche donde recién me entregaron a la Policía Judicial, otros policías hicieron el procedimiento, un agente de Aduana Morán, me pusieron que el valor sobrepasa los diez mil dólares, me dejaron detenido en la Policía Judicial hasta donde un centro médico luego, en ningún momento los policías me detuvieron fueron otros los policías, en la primera audiencia estuvieron, ellos no estuvieron en mi detención, dieron una copia del parte a la Aduana, el fiscal me dejó libre por eso, por mal procedimiento, el Juez decreto mi libertad, no tenía ni abogado ni nadie, solo dos policías que no me detuvieron estuvieron en audiencia, debieron estar los policías que me detuvieron y no esos, mintieron a la fiscal, a mí me llevaron a los patios de Aduana directamente, yo escuchaba que los policías dijeron que el carro lo llevaron a la PJ eso es mentira, yo no he cometido ningún delito, solo hago fletes, los policías que vinieron mienten, revisen bien, el señor me enseño la factura, venia conmigo hasta Puerto Inca, no sé porque los policías que me detuvieron lo dejaron ir al dueño de la mercadería y Aduana apareció a las horas, esa es la verdad, mi único trabajo es hacer fletes, solo gano lo básico nada más, tanto los policías como la Aduana miente, nunca me llamaron a decirme nada de la mercadería, existen irregularidades, la Aduana solo dio una copia del parte y no el original, por eso el fiscal me libero, además nunca trate de huir, siempre me estacione, solo hacia un flete y nada más, yo siempre tuve controles, los controles de Aduana, el señor que me contrato tenía las facturas, yo desde Machala hice el flete, los policías que vinieron aquí están mintiendo, porque ellos no me detuvieron.- FISCLAIA.- P.- Indique cuanto tiempo tiene haciendo fletes.- R.- Dos años después de esto no he trabajado más.- P.- Cuando fue aprehendido iba solo o acompañado.- R.- Iba acompañado pero el señor se bajó en Puerto Inca.- P.- Alguien fue testigo del flete.- R.- Hay 30 carros que nos estacionamos en Huaquillas y Machala.- P.- Alguien rindió declaración en fiscalía.- R.- No.- P.- Usted dice que habían facturas.- R.- Si habían facturas de cosas compradas.- P.- En que se movilizaba.- R.- En un Aveo de placas 5731.- P.- Se bajó en Puerto Inca en que carro se embarcó.- R.- No sé qué placas.- P.- Fue parado en controles.- R.- No, porque yo cogí el flete en Machala no en Huaquillas.- P.- Cuando fue detenido usted enseño facturas.- R.- Me detuvieron dos policías diferentes a los que rindieron versión aquí.- P.- Usted tenía facturas.- R.- No el señor que venía alado era el que traía las facturas.- P.- Donde estaba la mercadería.- R.- En el maletero y asiento trasero.- P.- Que distancia hay entre Machala y Huaquillas.- R.- Una hora exactamente.- P.- Esa compañía registra o no a sus choferes.- R.- No porque es una compañía informal no registra a nadie.- ACUSACION.- P.- Usted nombra a otra persona cual es el nombre del señor que es dueño de la mercancía.- R.- No recuerdo el nombre.- P.- Usted hace fletes a quien no conoce.- R.- No exactamente, no tengo contratos, no hago contratos para coger clientes cuando estos arriendan el carro.- P.- Usted nombra facturas a nombre de quien están las facturas.- R.- No sé no recuerdo.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía trajo a conocimiento del Tribunal un procedimiento de vigilancia aduanera, SENAE sabía que había tres vehículos que iban a pasar un contrabando, estos vehículos en juicio se ha escuchado el testimonio de los policías aprehensores que intervinieron, ellos detuvieron al procesado aquí presente, se trajo a juicio a los policías aprehensores, ellos legalizaron la aprehensión del procesado junto a agentes de Aduana, Italo Oswaldo Campoverde Sarango, eso son los nombres de quien conducía el vehículo que transportaba varios bultos de mercadería ilegal, así vino el inspector de aduana quien dijo que esto se conoció por el 1800 contrabando, se sabía esto, se hizo el procedimiento habitual, eso consta en el proceso, habían varios bultos sin cumplir con la ley y eso sucedió en la vía de Machala a Guayaquil, existían varios bultos con mercadería que fueron trasladado a las bodega del SENAE, Mario Wetsly Morán testificó y dijo que este vehículo era conducido por Campoverde Sarango, esa mercadería no cumple con la norma INEN, ni con el etiquetado, ni el registro sanitario, en este caso se hizo el peritaje correspondiente, esto fue corroborado por el cabo Rivadeneira, esto fue un operativo, que dicho vehículo tenía mercadería de ilegal procedencia, el perito avaluador Pazmiño indico que hizo el avalúo con normas internacionales y esta mercadería no cumplía con las normas, existía ropa y medicinas sin cumplir las normas de ley, no había RUC, registro sanitario ni nada, la mercadería era de origen chino y peruano, el valor era de 9938, en total 10.134 dólares, se pretendieron evadir de 4500 a 5000 dólares, existe este contrabando, no existen facturas que justifiquen esta mercadería, tampoco se cumple con la norma en medicamentos, se encuadra en la conducta del Art. 301 del COIP, por lo que acuso al procesado con el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, superior a diez salarios básicos unificados, de 3 a 5 años de pena, multa de tres veces el valor de lo evadido, no se ha justificado la mercancía, solicito en la sentencia condenatoria el valor de 10 mil dólares más los impuestos de 5 mil dólares, hasta aquí.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular SENAE, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Manifiesto que si bien es cierto que el procesado dice que no fue apresado por la policía, pero nosotros como SENAE denunciamos este hecho en contra de Campoverde Sarango, al denunciar según el Art. 218 del Código de la Producción, que regula al SENAE, interpusimos la denuncia y relatamos el hecho de esta mercancía dudosa, jamás el procesado justifico la legalidad de esa mercancía es allí que nace el parte de detención de la unidad de vigilancia aduanera, así mismo al declarar el procesado no se acordaba de nada, no dio nombres de quien le contrató ni a nombre de quien estaba la factura, entiendo que por condiciones humanitarias hay personas que violentan la ley pero eso no es eximente de responsabilidad, debe probarse el delito, nosotros lo hemos probado con las declaraciones de los aprehensores y avaluadores, Campoverde Sarango no justifico la mercancía a él encontrada según el Art. 301 numeral 2 del COIP en concordancia con el Art. 211 del Código de la Producción, aprehendemos vehículos y mercancías que no tienen documentación que respalde la procedencia, el Art. 144 del Código de la Producción del Control Aduanero, si viene de Machala y está un control sin justificar en ese preciso momento se presume que es mercancía no nacional, por eso la fiscalía realiza diligencias y valora en 10.174 dólares la mercancía según el perito Pazmiño Arroyo, eso debe tomarse en cuenta según el Art. 301 numeral dos, ese valor nace según el Art. 110 del Código de la Producción establece ese valor que coherente con el Art. 301 del COIP, la base imponible es el valor de la mercancía importada, segundo el costo del transporte y tercero el seguro, son los tres elementos que hacen nacer el valor CIF, mercancía, transporte y seguro, en base a estos principios y exposiciones a lo largo de esta audiencia nosotros como SENAE en defensa del estado Art. 441 numeral 6, como SENAE, habiendo una valoración, solicito lo que la fiscalía ha solicitado, es decir, por delito de contrabando, pues para transportar mercancía y medicinas hay el Art. 137 y 140 en el Código de Salud, medicamentos con un registro sanitario, eso no existe, por tanto eso está prohibido, esta mercancía proviene del Perú, repito el procesado en su declaración es humano pero eso no le exime de responsabilidad, existe reparación integral Art. 78 numeral 3 del COIP con el Art. 301, tres veces el valor de aduana 10 mil dólares.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Hemos escuchado a fiscalía y acusador particular, no concuerdo con eso, porque ustedes fueron participes directos de la primera audiencia de juzgamiento, vino el policía Ronquillo y dijeron que ellos no habían aprehendido a Campoverde Sarango, eso está grabado en audio, estos elementos policiales que detuvieron cuando se les preguntó ellos dijeron que no, engañan a la fiscalía y al Tribunal, por eso cuando se le preguntaban decían que en las oficinas de la Policía Judicial, lo dicho por los aprehensores es falso, está grabado en audio, la fiscalía dice que el informe del perito Pazmiño, el Art. 511 numeral tercero, que dice que deberá excusarse por las causales, causa de excusa es tener vínculo con las partes, el perito indico que no fue designado por el Consejo de la Judicatura y que fue designado por el SENAE, los señores agentes de Aduana indicaron ante ustedes que ellos no le detuvieron a Campoverde Sarango que el vehículo fue llevado a los patios de la SENAE en Guayaquil y que esos vehículos no salen, luego que a la Policía Judicial, es decir que se contradicen, dice fiscalía del agente investigador, el cabo Fuentes indicó de un error de tipeo, que Morán no indico la mercadería, es decir que esta investigación como dijo el acusador está en contradicción desde que fiscalía tomó procedimiento, se indica sobre el etiquetado, cuando los agentes no son peritos en el etiquetado, tampoco indicaron si son especialistas en la procedencia de mercadería, mi defendido fue claro en su versión, la ciudad de Huaquillas tiene varios destacamentos, casi cinco controles que evadir, se ha demostrado la inocencia de mi defendido existe materialidad pero no responsabilidad, es un taxi pirata, comete un error, el dueño de la mercadería estaba en otro vehículo, a él le quitaron la llave del vehículo, los policías conversaron con el dueño de la mercadería, los policías no vinieron acá los que detuvieron, ellos dejaron ir al dueño de la mercadería, por ello solicito que no se acoja el pedido de fiscalía y no se dicte condena y se confirme el estado de inocencia.- REPLICA FISCALIA.- La declaración del procesado no dice el nombre del dueño de la mercadería, no hay testigos de esto, no hay documento que ratifique lo que dice el procesado, fiscalía dice que el encuadra su conducta al transportar mercadería no legalizada, más bien ratifica su tesis el procesado, hay audiencia de Tribunal, hay una formulación de cargos, el Tribunal debe sentenciar, los agentes aprehensores y aduaneros, existe una mercadería que no ha sido negada, debe condenarse.- REPLICA DE ACUSACION.- El artículo 106 del Código de la Producción, el Art. 301 dice zona secundaria, espacio ecuatoriano, puertos y aeropuertos terrestre, es secundario, Italo Campoverde Sarango al serle preguntado quien era el dueño o quien le seguía en un carro el no quiso decir el nombre, porque se metió en este problema sino dice quién es el responsable de la mercancía, esto no le exime su responsabilidad al procesado, debe condenársele, el Art. 205 del Código de la Producción que tenemos la obligación de darle los insumos a fiscalía y se ha encuadrado el delito de contrabando y debe ser condenado.- REPLICA DE DEFENSA.- Si mi defendido tuviera facturas no existiría juicio, es un flete, no se fijó en nombres, solo hizo un flete nada más, el indico que los aprehensores no son los mismos que vinieron a declarar acá en audiencia, deben escucharse los audios, esa pericia de Pazmiño es parcializada, él dijo que no era designado por el Consejo de la Judicatura para esta pericia, eso está grabado, debe escucharse a todos los que participaron en audiencia que han caído en contradicciones, hay inconsistencias y debe ratificarse su inocencia, existe un vehículo detenido donde fiscalía no dice nada de este vehículo, no hay objeción por parte del acusador, solicito se devuelva el vehículo a su propietaria de conformidad con el Código Orgánico de la Producción, deben escucharse todas las intervenciones y se sabrá que mi defendido es inocente.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- OCTAVO: EL CONTRABANDO.- Es considerado como el delito aduanero por excelencia o antonomasia. Lo podemos definir como el ingreso o salida de mercancías del territorio aduanero nacional, de manera clandestina o irregular. Esto último se refiere a la comisión de ciertos actos tales como el ocultamiento, movilización, extracción o descargo de mercancías con el fin de evitar el control aduanero estatal. Etimológicamente, la palabra contrabando proviene del latín “bandum”, definición asignada a cualquier acción contraria a una ley. Con el transcurso de los años, el término se circunscribió a la violación de leyes de carácter tributario, específicamente en lo que respecta al derecho aduanero. (Carrara, 1948, pág. 482).- En cuanto a la doctrina, BRAMONT  ARIAS TORRES define al contrabando como “el acto consistente en sustraer, eludir o burlar el control de la autoridad aduanera, bien mediante su conducción a lugares desde los cuales pueda emprenderse subrepticiamente su traslado tanto al exterior o al interior del país, bien mediante el paso por aduana, utilizando métodos para evitación del control aduanero”. (Bramont-Arias, 2003, pág. 71).- Igual criterio sostiene GALLARDO MIRABAL, al definir al contrabando como “la elusión del control aduanero en el ingreso de mercancías al territorio nacional o su extracción” (Gallardo Mirabal, 2006, pág. 273).- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Haciendo un análisis jurídico del tipo penal, debemos establecer cuál es el bien jurídico protegido directamente con la tipificación de este ilícito. Hay autores que consideran que el bien jurídico afectado es “el orden económico”.- El doctor ENRIQUE EDWARDS sostiene que el bien jurídico protegido por la tipificación del contrabando “es el ejercicio de la función de control del tráfico internacional de mercancías, que ejerce el servicio aduanero, y que se concreta en un doble objetivo: la aplicación y fiscalización de prohibiciones de importar y exportar, y la percepción tributaria” (Edwards, 1995, pág. 9).- De igual forma el jurista argentino RICARDO BASALDUA, afirma que se protege “el adecuado control de la Aduana sobre el tráfico internacional de mercancías” (Basaldúa, 2008, pág. 213).- Es indiscutible que el bien jurídicamente protegido es el control aduanero estatal sobre las mercancías objeto de la tráfico internacional; independientemente si hay o no afectación a la recaudación de tributos.- CONDUCTA TIPICA.- Se ha sostenido que la conducta típica puede resumirse, básicamente, en ingreso o egreso de las mercancías de manera irregular. Sin embargo, dicha tesis es muy general, razón por la cual hay considerar las siguientes: ingresar, extraer, y ocultar o sustraer.  (Alpaca, 2015, pág. 447).- En primer lugar, el “ingreso” o “egreso”. En materia aduanera, las mercancías pueden sufrir dos fenómenos una vez en el territorio aduanero: ingreso o salida. El primero también llamado importación consiste en el ingreso al territorio aduanero de las mercancías provenientes de otro Estado. El segundo también llamado exportación trata de la salida del territorio aduanero de las mercancías nacionales a otro Estado. (Muñoz, 1974, pág. 56).- A efectos de entender el ingreso o egreso de mercancías en un contexto penal, es decir, dentro de la comisión del delito de contrabando, se dice “ingreso” de mercancía cuando hay un traslado físico, definitiva o temporalmente, del territorio extranjero al territorio nacional; y, hay “egreso”, cuando, a contrario sensu, se produce el traslado físico de mercancías de territorio nacional al territorio extranjero. Se ha dicho que existe un carácter temporal o definitivo. Esto en virtud de que muchas son las veces que las mercancías no tienen como último destino un determinado territorio, sino que están constantemente en tránsito por aquel para luego ser trasladadas con carácter definitivo a otro. (Alpaca, 2015, pág. 448).- Finalmente, en cuanto al “ocultamiento” o “sustracción”. Es cuando el sujeto no declara a la Aduana las mercancías objeto de exportación o importación, al momento del control aduanero. Por la razón de que la ocultamiento se realiza en el momento del control aduanero, no hay que confundir con el término de “clandestinidad”. En ese sentido, el doctor ZAVALA EGAS, sostiene que “la primera (clandestinidad) es real cunado se evade el control aduanero en forma total, la segunda (ocultamiento) se produce durante el proceso de dicho control” (Zavala Egas, Naturaleza de las infracciones tributarias y su denominación, 2002, págs. 112-113).- Se ha venido sosteniendo que las conductas típicas del contrabando deben ser realizar en un contexto especial, esto es, un territorio aduanero. Por ende, previo analizar el objeto material del delito, se debe tener a revisar este concepto jurídico aduanero. El territorio aduanero es el que se haya constituido dentro del territorio nacional, pero que le es aplicable una normativa especial; toda vez que las actividades que se desarrollan, esto es, el ingreso y salida de mercaderías del Estado, lo demanda. La normativa especial a la que se hace referencia es en materia tributaria o fiscal. (Basaldúa, 2008, pág. 169).- En sentido, la normativa ecuatoriana lo ha definido como “el territorio nacional en el cual se aplican las disposiciones de éste Código y comprende las zonas primaria y secundaria”.- OBJETO MATERIAL.- Este elemento lo constituye la mercancía egresada o ingresada en las formas tipificadas como contrabando. Es necesario tener a consideración qué se entiende como mercancías a efectos de la calificación del delito. En materia aduanera y de manera general, se entienden como las cosas susceptibles de ser traficadas de un lugar a otro, de forma temporal o definitiva, y que están sujetas al control aduanero. Nuestra normativa aduanera, define a la mercancía como “Cualquier bien mueble que puede ser objeto de transferencia y que es susceptible de ser clasificado en el Arancel Nacional de Importaciones.” Entiéndase que la norma aduanera se refiere a bienes corpóreos o físicos que el Arancel Nacional ha previsto.- EL CONTRABANDO COMO FENÓMENO SOCIAL.- Desde el punto de vista social, el contrabando es un mal endémico que afecta a la sociedad en general. Tanto al Estado como a los particulares que conforman la sociedad civil comercial y productiva dentro de la economía nacional. En atención a la afectación del sector público, debemos tener a consideración que el Estado cuenta con un instrumento denominado Presupuesto General. En un marco de legalidad, este fondo se nutre de ingresos, los que se dividen en permanentes y no permanentes. Dentro de los ingresos permanentes, encontramos a los tributos, que constituyen los impuestos, tasas y contribuciones que se recauden a lo largo de un periodo fiscal que, por lo general, comprende un año calendario entero. Bajo aquel concepto, dentro de los impuestos encontramos a los recaudados por la administración tributaria general, y los recaudados por la administración aduanera. Según el artículo 108 del COPCI los tributos al comercio exterior son: los derechos arancelarios, los impuestos generales cuyo hecho generador sea el ingreso o salida de mercancías; y, las tasas por servicios aduaneros.- NOVENO: SENTENCIA.- En el desarrollo de la etapa de prueba la fiscalía presentó al Tribunal el testimonio de Manuel Augusto Garcia Rivas, quien dijo yo ejecuté la aprehensión del procesado presente, eso está en el parte, se trata de Campoverde Sarango Italo Oswaldo, estaba de servicio de turno como Delta 10, segundo turno, en moto policial, en las oficinas cuando se acercaron agentes de la inteligencia de Aduana y me entregaron al procesado mencionado por un contrabando, el 18 de Agosto del 2015, el inspector dijo que él había sido detenido por la Aduana por movilizar mercadería de contrabando en un Aveo color plomo, medicinas y vestimenta, la detención la hice con otro compañero. También compareció como parte de la prueba de fiscalía el señor Moran Narváez Mario Wedthly, Inspector de Aduana, quien principalmente dijo lo siguiente se ejecutó por vigilancia aduanera por una llamada en el programa 1800 DELITO,  por contrabando, indicando que tres vehículos ingresan con contrabando a Guayaquil, tiene relación con un vehículo que transporta mercadería sin documentación legal, es un vehículo de placas ABE 5731, en Durán Terminal Terrestre, modelo Aveo, marca Chevrolet, color plomo, este vehículo era conducido por el hoy procesado Campoverde Sarango Italo aquí presente, el señor conductor y procesado llevaba en la parte de atrás 8 bultos con prendas de vestir y medicamentos, estos no estaban etiquetados con el sistema INEN que indica que no fueron legalmente importados, los medicamentos no tenían registro sanitario de importación, eso no era legal en el Ecuador, el señor conductor dijo que transportaba eso, no menciono tener ninguna documentación que acredite la legalidad. También compareció como parte de la prueba de fiscalía el Tecnólogo Galo Rene Estévez Fuentes, autor del informe de investigación que en lo principal expresó que trabajo en el SENAE departamento de vigilancia Aduanera, el testigo recuerda el documento, se trata del informe de investigaciones aduanero, fui delegado por fiscalía para que verificara el acta de aprehensión según informe de aprehensores, constate lo que estaba en el parte nueve cartones bultos con prendas de vestir, un bulto con medicamentos, según versión de Mario Morán es un error de tipeo, en los demás bultos camisetas, pantalones, camisas, shorts, vestidos, una cantidad de dos mil prendas de vestir, medicamentos son 13 mil unidades de medicinas, eso fue en la bodega del SENAE ubicada en el puerto marítimo, allí constate la mercancía de nueve bultos de prendas de vestir y un bulto de medicamentos, eso fue el 18 de marzo del 2016, que constate en las bodegas esos bultos, el hecho que dio origen a esta situación de acuerdo al acta de aprehensión de los aprehensores Mario Morán y Oviedo, según el acta de ellos y oficio de la Dra. Castro para que se investigue el caso, el 18 de agosto 2015, se recibe llamada de 1800 DELITO, posible infracción aduanera, tres un Aveo uno azul, otro azul, otro plomo, llevan mercadería de contrabando ropa de Perú, sin documentación, se realiza operativo de vigilancia Machala - Guayaquil, a las 13h00 del 18 de Agosto del 2015 se intercepta un Aveo conducido por el señor procesado Campoverde Italo y en coordinación con la Policía Nacional durante el chequeo se encuentra oculto varios bultos de mercadería ilegal e irregular, el conductor no tenía documentos de legalidad de la mercadería, por eso se detuvo el vehículo y la mercancía. También compareció como parte de la prueba de fiscalía el testigo Pazmiño Arroyo Simón Bolívar, quien en lo principal dijo, se valoró la mercancía y si esta cumple o no con los condicionamientos de ley, la prenda de vestir debe tener etiquetado y los insumos médicos deben tener registro sanitario obligatorio, realizado eso de acuerdo a la comunidad andina de naciones, norma supranacional, valoramos, resolución No. 1684 actualización de reglamento comunitario, algunas normas de valoración y en base a la resolución No. 1456 casos especiales de valoración de mercancía de Ecuador articulo 17 numeral 1, realizada la valoración se hace el reconocimiento y se entrega el informe a la fiscalía, termina mi misión, son prendas de vestir, pantalones, blusas, faldas, medicinas, tabletas, ampollas, esas son las mercancías reconocidas, son camisas, vestidos, blusas, chompas bermudas, medicina Gluconazol, Omeprazol, Diclofenaco, etc., en cuanto a las mercancías, uno busca etiquetas donde se indique el país de origen, etiquetado resolución INEC 013, etiqueta, cosida, importado, con RUC y dirección, la medicina debe tener registro sanitario, se observa que en esta mercadería periciada, no hay etiquetado ni registro sanitario, no hay país de origen, el valor de la mercancía es 9505 dólares, y en aduana es de 10104 dólares, el monto del perjuicio para el estado hubiese ascendido  aproximadamente a cinco mil dólares, que por concepto de tributación se intentó evadir. También compareció como pate de la prueba de fiscalía el testigo agente Vásquez Rosillo Alex Gabriel, quien expreso en lo principal, las circunstancias fueron que en el 2015 andaba en patrullaje y agentes de aduana acudieron a nuestra unidad para que se realice la detención de Campoverde Sarango Italo el mismo que estaba siendo detenido por contrabando, pues se le encontraron varios productos sin justificar su procedencia, eso fue en las oficinas de la Policía Judicial allá nos lo llevaron al ciudadano, allí se tomó procedimiento, se hizo conocer a fiscalía el hecho, en esa fecha, el procesado se encontraba en un vehículo, de placas ABE 5731 según parte policial. También compareció el agente Fabricio Lizano Rivadeneira, quien en lo principal expreso que se atendió llamada de 1800 DELITO se nos alertó que tres vehículos de Machala a Guayaquil tendrían contrabando, por ello en el Km. 27 se hizo operativo a la espera de los vehículos y se procedió a la intercepción en conjunto con la Policía Nacional siendo conducido luego el mismo hasta el Terminal Terrestre de Guayaquil. También compareció como parte de la prueba de fiscalía el agente Galo Rene Estévez Fuentes, quien expreso principalmente lo siguiente de acuerdo al oficio de la fiscalía de Durán se me indico en fecha 8 de marzo que se realice el correspondiente informe dentro de la indagación previa, primeramente número de acta y número de parte con esa documentación redacté el informe, recabamos información del parte y del acta, mediante el acta nos vamos a la bodega a verificar la mercancía, el señor guarda almacén, ingeniero Dávila Hidalgo, fui a las bodegas de Aduana de acuerdo al acta a verificar la mercancía que existía en el parte, conforme a la realidad, es todo. Por su parte la acusación particular liderada por el SENAE se adhirió en su etapa de prueba a todo lo desarrollado por la fiscalía. Así mismo el procesado Italo Oswaldo Campoverde Sarango, declaro ante el Tribunal que respecto de los hechos al acusado se declara inocente toda vez que no ha actuado con voluntad ni conciencia ni dolosamente, el solo hizo un flete a un tercero y así mismo dijo que el procesado había visto las facturas, que esta persona dueña de la mercadería desapareció junto a los policías aprehensores que le detuvieron, que estos aprehensores no son los mismos que rindieron declaración ante el Tribunal, sin saber porque los policías aprehensores verdaderos no le detuvieron a esta tercera persona.- Analizada la prueba practicada, bajo los principios constitucionales y legales así como a la luz de la norma de los tratados internacionales, la tesis de inocencia no ha sido debidamente soportada por prueba testimonial por lo que la misma a criterio del Tribunal no puede considerársela creíble.- Con los antecedentes anteriormente mencionados, habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, POR UNANIMIDAD, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado ITALO OSWALDO CAMPOVERDE SARANGO, de 41 años de edad, domiciliado en Huaquillas, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 301, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Masculino de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone al procesado la multa de DIEZ MIL CIENTO CUATRO 00/100 DOLARES ($10,104.oo), de conformidad con el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta que deberá consignar el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador a éste Tribunal, para que el sentenciado cancele el valor de la multa impuesta, una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Como reparación integral las determinadas en el numeral 4 y 5 del Art. 78 del COIP, esto es, las debidas disculpas y compromiso de no incurrir en el cometimiento de infracciones penales en el futuro como garantía de no repetición.- Por encontrarse el procesado con medidas alternativas a la prisión preventiva contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, dictadas en la audiencia de Flagrancia y ratificadas en el auto de llamamiento a juicio; ejecutoriada esta sentencia, al tercer día, el mencionado procesado deberá concurrir al Centro Penitenciario más cercano a su domicilio, a entregarse para cumplir la pena impuesta, haciéndole conocer al Tribunal; caso contrario, se oficiará a las respectivas autoridades de la Policía, para que procedan a su búsqueda y captura.- Se dispone la devolución del vehículo Aveo, marca Chevrolet, color plomo, de placas ABB 5731 a su legítimo propietario la señora Daisy Johanna Aponte Tamayo, para lo cual se oficiará a la Policía Judicial del Guayas, para tal efecto previo suscripción del acta correspondiente.- VOTO SALVADO DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán, Dr. Fabián Marmol Balda, como Ponente, Ab. Abraham Cheing Falcones; y, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como intervinientes; nos constituimos en Audiencia para conocer y resolver la petición de Suspensión Condicional de la Pena del sentenciado ITALO OSWALDO CAMPOVERDE SARANGO.- El acusado está acompañado, en esta audiencia por el abogado Marco Antonio Jiménez Villavicencio, el acusador particular SENAE, con su abogado Mauro Segura Montecé, encontrándose presente también la señora Fiscal.- Habiéndose comprobado la presencia de las partes el señor Secretario del Descacho, de conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se da por iniciada la Audiencia.- PRIMERO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Intervino el señor Ab. Marco Jiménez, en representación del sentenciado, quien indica que: Efectivamente la pena es menor de cinco años es de tres años, el Art. 630 del COIP, indica que se puede suspender la pena y se ha solicitado de manera legal, se cumple el numeral 1, es de 3 años, el numeral 2 mi defendido no tiene registro de sentencia dentro del sistema un juicio de alimentos ni juicio alguno, numeral 2 se ha justificado, numeral 3 se ha certificado que mi defendido no tiene procedimiento suspenso, es un delito aduanero cumple el numeral 4, se ha adjuntado certificados notariados de los 3 hijos menores de edad, certificados del Concejo de Machala, Alcalde y Concejales, declaración juramentada de domicilio, todo ello adjunto, mi defendido cumple con los requisitos de ley y puede ser acreedor a la suspensión condicional de la pena.- Interviene la señora Fiscal, quien manifiesta: Como Fiscal titular de esta investigación, respecto de la intervención digo que es una certificación laboral que no indica a que se dedica, él fue sentenciado por contrabando y no se sabe a qué se dedica, si no se sigue ocupando en traspasar mercaderías de contrabando, certificaciones personales, eso queda a ustedes que se verifique la información de SATJE, observo eso debería aparecer por lo menos esta causa, me opongo a la suspensión condicional de la pena, es contrabando, el riesgo penal de transportar mercadería y sobre todo medicamentos, el tipo penal es contrabando, ropa vestimenta esto afecta a la producción nacional, la medicina pone en riesgo a la salud pública, existen Diclofenaco y más medicamentos ingresados sin registro sanitario, a pesar de que subjetivamente cumple las condiciones del Art. 630 la Fiscalía si se opone al respecto, queda a criterio de ustedes, que el secretario verifique si el procesado tiene sentencia.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular SENAE, quien manifiesta: A nombre del SENAE y habiéndose sentenciado al procesado a tres años y a la multa respectiva, aporto con el Art. 42 del Código del trabajo, los requisitos del certificado laboral no los cumple, el certificado laboral debe contener una serie de características que no tiene el presentado por el procesado y como el procesado tiene que pagar una multa este certificado no certifica ni compañía, ni trabajo, ni sueldo como salario laboral, entonces solamente debo hacer esta observación a la documentación que presenta el procesado, de allí me allano a lo dicho por Fiscalía.- REPLICA DEFENSA DEL PROCESADO.- He demostrado lo que establece el artículo 630 del COIP, el Fiscal no sabe del tema, debo indicar que no existe registro de sentencia dentro del sistema, es decir el procesado no tiene sentencia en su contra y la suspensión suspende el pago y dentro de los tres años debe ir abonando poco a poco, no es necesario ponerlo en un documento, eso se pagaría en los tres años de sentencia, y una vez que se pague el monto de la sentencia y se establezca todo lo pagado cesen todas las medidas hasta allí mi intervención.- REPLICA DE FISCALIA.- Si bien es un beneficio legal es importante reparar en el pago de los valores esto es los diez mil dólares de la SENAE  y no se ha puesto ninguna garantía al pago de estos valores, se requiere el pago de la multa, no ha cumplido ni en parte ni parcialmente con lo ordenado en la resolución.- DEFENSA.- No nos hemos acercado a dialogar, son ustedes los que deciden, ponen sanción, multa y todo multiplicado por tres es en contravención no en el delito penal, dentro del plazo de tres años, la multa es de una persona pobre en el tiempo que la sentencia considere y si nos concede será en la ciudad de Guayaquil.- SEGUNDO: RESOLUCION.- Luego de escuchar a los sujetos procesales en la presente causa en Audiencia Oral.- El Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, reza lo siguiente: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- El Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, reza lo siguiente: “…Condiciones.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente…”.- En atención a lo anterior, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán, luego de deliberar acerca de las pruebas practicadas en esta audiencia, RESUELVE: Negar la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por ITALO OSWALDO CAMPOVERDE SARANGO, por cuanto no ha justificado de forma suficiente y clara, el requisito del numeral 7 del Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que no se ha establecido cómo van a cumplir las condiciones determinadas en el Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha indicado en forma cierta y real la forma de garantizar el pago de la multa impuesta que se ha fijado en sentencia, por lo que se niega la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por el referido acusado, conforme lo ha manifestado la acusación particular y la fiscalía.- Notifíquese.- 


MARMOL BALDA FABIAN DANILO
JUEZ (PONENTE)




CHEING FALCONES ABRAHAM LENIN
JUEZ



DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, MSC
JUEZA





VOTO DE MAYORIA DE LA DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, MSC, Y EL ABOGADO ABRAHAM CHEING FALCONES,  EN CUANTO A  LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: En virtud de la petición  legal y oportuna de parte de la defensa del sentenciado con respecto a la  suspensión condicional de la pena, luego que se desarrolló la audiencia respectiva, en presencia de los sujetos procesales, Intervino el señor Ab. Marco Jiménez, en representación del sentenciado, quien indicó que: “Efectivamente la pena es menor de cinco años es de tres años, el Art. 630 del COIP, indica que se puede suspender la pena y se ha solicitado de manera legal, se cumple el numeral 1, es de 3 años, el numeral 2 mi defendido no tiene registro de sentencia dentro del sistema un juicio de alimentos ni juicio alguno, numeral 2 se ha justificado, numeral 3 se ha certificado que mi defendido no tiene procedimiento suspenso, es un delito aduanero cumple el numeral 4, se ha adjuntado certificados notariados de los 3 hijos menores de edad, certificados del Concejo de Machala, Alcalde y Concejales, declaración juramentada de domicilio, todo ello adjunto, mi defendido cumple con los requisitos de ley y puede ser acreedor a la suspensión condicional de la pena”.- Interviene la señora Fiscal, quien manifiesta: “Como Fiscal titular de esta investigación, respecto de la intervención digo que es una certificación laboral que no indica a que se dedica, él fue sentenciado por contrabando y no se sabe a qué se dedica, si no se sigue ocupando en traspasar mercaderías de contrabando, certificaciones personales, eso queda a ustedes que se verifique la información de SATJE, observo eso debería aparecer por lo menos esta causa, me opongo a la suspensión condicional de la pena, es contrabando, el riesgo penal de transportar mercadería y sobre todo medicamentos, el tipo penal es contrabando, ropa vestimenta esto afecta a la producción nacional, la medicina pone en riesgo a la salud pública, existen Diclofenaco y más medicamentos ingresados sin registro sanitario, a pesar de que subjetivamente cumple las condiciones del Art. 630 la Fiscalía si se opone al respecto, queda a criterio de ustedes, que el secretario verifique si el procesado tiene sentencia”.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular SENAE, quien manifiesta: “A nombre del SENAE y habiéndose sentenciado al procesado a tres años y a la multa respectiva, aporto con el Art. 42 del Código del trabajo, los requisitos del certificado laboral no los cumple, el certificado laboral debe contener una serie de características que no tiene el presentado por el procesado y como el procesado tiene que pagar una multa este certificado no certifica ni compañía, ni trabajo, ni sueldo como salario laboral, entonces solamente debo hacer esta observación a la documentación que presenta el procesado, de allí me allano a lo dicho por Fiscalía”.- REPLICA DEFENSA DEL PROCESADO.- “He demostrado lo que establece el artículo 630 del COIP, el Fiscal no sabe del tema, debo indicar que no existe registro de sentencia dentro del sistema, es decir el procesado no tiene sentencia en su contra y la suspensión suspende el pago y dentro de los tres años debe ir abonando poco a poco, no es necesario ponerlo en un documento, eso se pagaría en los tres años de sentencia, y una vez que se pague el monto de la sentencia y se establezca todo lo pagado cesen todas las medidas hasta allí mi intervención”.- REPLICA DE FISCALIA.- “Si bien es un beneficio legal es importante reparar en el pago de los valores esto es los diez mil dólares de la SENAE  y no se ha puesto ninguna garantía al pago de estos valores, se requiere el pago de la multa, no ha cumplido ni en parte ni parcialmente con lo ordenado en la resolución”.- DEFENSA.- “No nos hemos acercado a dialogar, son ustedes los que deciden, ponen sanción, multa y todo multiplicado por tres es en contravención no en el delito penal, dentro del plazo de tres años, la multa es de una persona pobre en el tiempo que la sentencia considere y si nos concede será en la ciudad de Guayaquil”.- SEGUNDO: RESOLUCION: El Tribunal por mayoría de votos, decidió conceder la Suspensión condicional  de la pena, porque la defensa del procesado justificó de manera válida los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, de la siguiente manera: En cuanto al numeral primero 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, efectivamente el delito por el cual fue juzgado y  declarado culpable el procesado es el determinado en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años, consecuentemente, se cumple este presupuesto.- 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, la defensa ha justificado documentadamente que  se ha verificado el sistema SATJE y se determina que  la única  sentencia dictada es la de esta causa, no existe otro proceso por la cual se haya sentenciado al procesado. Tampoco existe constancia procesal de que el sentenciado  ITALO OSWALDO CAMPOVERDE SARANGO, haya sido beneficiado con alguna medida alternativa en otra causa, esto se ha demostrado con la consulta al módulo de sistema de noticias de delitos de la Fiscalía Provincial del Guayas, y aparece  la única investigación que generó este proceso penal. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  Lo que se ha demostrado documentalmente con las consultas al sistema SATJE de la Función Judicial realizadas por el actuario del Tribunal.  La  certificación desde la Página web del Ministerio del Interior, que determina que el señor ITALO OSWALDO CAMPOVERDE SARANGO no tiene antecedentes penales, pero  de acuerdo a los demás certificados, se trata únicamente de esta causa. Con las certificaciones  de la Página Web del Ministerio del Interior  se determina que el señor CAMPOVERDE SARANGO ROBERT JAVIER,- SARANGO ROBLES DIGNA EMERITA Y CAMPOVERDE SARANGO CEAR FABIAN, familiares cercanos del l sentenciado no tienen antecedentes penales. Se entregaron además y fueron puestos a la vista de los sujetos procesales por contradicción,  certificados  de honorabilidad extendidos por el Sr. Ronald Farfán Becerra, Alcalde del Cantón Huaquillas, Tecnóloga Darlin Calderón Maldonado,  Sr. Manuel Iván Díaz Arellano,  Concejales del Cantón Huaquillas, Ab. Gonzalo Javier Chávez Dávila, Vice alcalde del Cantón Huaquillas,  quienes certifican conocerlo y dan fe de su buena conducta refiriendo  que se trata de una persona honesta. Un certificado del sr. Antonio Robles, Gerente de la Compañía Limitada Multi, quien certifica que el Sr. Italo Oswaldo Campoverde Sarango labora  para dicha empresa en el área de logística, que es responsable y correcto; Declaración juramentada que hace el sr. Fabián Campoverde Sarango, hermano del sentenciado,  ante el Doctor Oswaldo Iván Peña Morocho, Notario Público  Segundo del Cantón Huaquillas,   , quien indica que su domicilio está ubicado en las Calles Chiriboga y Cotopaxi, de la ciudad de Huaquillas y que su hermano Italo Oswaldo Campoverde Sarango vive con él en el domicilio descrito.- Se cumple con el requisito determinado en el numeral   4 del artículo en mención,  puesto que el delito por el cual se sentenció al procesado no se encuentra incluido en los casos  de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Al respecto en consideración al sexto motivo de la implementación del Código Orgánico Integral Penal, que establece que  el  Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal  “ que todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente”. Tanto la Fiscalía y la acusación particular se han opuesto a que se conceda la suspensión condicional de la pena, por cuanto indican que el procesado ha hecho el contrabando de  ropa, medicinas, sin registro sanitario, poniendo en peligro la salud pública y además que el certificado de trabajo que presenta no reúne los requisitos legales, que no indica el tiempo de trabajo, el valor de su sueldo, ect; mas el Tribunal por mayoría, en aplicación de  la Constitución del Ecuador en su  Art. 66 numeral  29 c) “Que ninguna persona pueda ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias”, esto en concordancia con el artículo 7 de la Convención Americana de Derechos Humanos en su numeral Séptimo que determina  7.- “Nadie será detenido por deudas.  Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios”. Por otra parte se considera que,   el sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia,  de la misma manera que la Constitución del Ecuador   en su artículo  10 determina “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos  son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y  en los instrumentos internacionales.  La naturaleza será sujeto de aquellos derechos que le reconozca la  Constitución” y los enunciados  del  Art. 11 de la constitución del Ecuador en el numeral  3. “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento”. 4. “Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales”. 5. “En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. 6. “Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía”. 7. “El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento”. 9. “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; además,  la misma Constitución del Ecuador en su  Art. 66 numeral  29 c) “Que ninguna persona pueda ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias”, esto en concordancia con el artículo 7 de la Convención Americana de Derechos Humanos en su numeral Séptimo que determina  7.- “Nadie será detenido por deudas.  Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios”.  Se debe considerar que esta Judicatura ha cumplido con el mandato legal del artículo  Art. 221 del Código Orgánico Integral Penal,  que determina:  la COMPETENCIA.- “Los Tribunales Penales son competentes para:  1. Sustanciar la etapa de juicio  y dictar sentencia en todos los procesos de  acción penal pública, cualquiera que sea la pena prevista para el delito que se  juzga, exceptuándose los casos de fuero, de acuerdo con lo prescrito en la  Constitución de la República y demás leyes del país”; en tal sentido habiendo ya una sentencia condenatoria que incluye penas de carácter personal y real, y habiendo aplicado la normativa constitucional correspondiente,  LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, POR MAYORIA DE VOTOS DE LA JUEZA PONENTE Y DEL ABOGADO ABRAHAM CHEING FALCONES,  ACEPTAMOS LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA  E IMPONEMOS LAS SIGUIENTES CONDICIONES DE CONFORMIDAD CON EL ARTICULO 631 DEL  CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: No. 1, residir en su domicilio ubicado en las calles Chiriboga y Cotopaxi, del cantón  Huaquillas, de la Provincia de el oro, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, No. 3,no salir del país salvo que el juez de garantías penitenciarias le autorice, No. 7  se ordena que el sentenciado cumpla con el pago del valor en aduana de $ 10.104,74 Dólares americanos, establecido por el Ab. Bolívar Pazmiño A, como Perito Técnico Aduanero, cuyo informe reposa dentro del proceso. Este pago de la multa se realizará en el tiempo de duración de la condena; esto es, en 36 mensualidades   de 280,69 Dólares; no. 8, presentarse cada 30 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que le toque  por sorteo,  9, que no sea reincidente y no.- 10.- Que no debe tener otra instrucción fiscal posterior a la presente causa. El control de estas condiciones las hará  el Juez de Garantías Penitenciarias,  en caso de incumplimiento de cualquiera de estas condiciones impuestas, se le advierte que  el juez de garantías penitenciarias respectivo ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, tal como lo dispone el artículo 632 del COIP.-Una vez ejecutoriada la sentencia se remitirá al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento para que cumpla con la verificación del pago de la multa. Se advierte al sentenciado sobre la obligatoriedad en su fiel cumplimiento de lo dispuesto en esta audiencia y bajo las prevenciones legales pertinentes.-  Cúmplase y Notifíquese.- 