VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 18 de julio  de  2017, El Abogado Manuel Alvear Hernández,  Fiscal encargado de la Fiscalia Sexta de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional, pone en conocimiento que  se le ha hecho llegar las peticiones para procedimiento abreviado  presentados por las procesadas ERIKA PEÑA PUNGUIL y MINAYA REALPE DIANA CAROLINA.   El Abogado  JULIO CEVALLOS FREIRE en representación de la procesada  ERIKA PEÑA PUNGUIL expresa: Actúo en representación de ERIKA PEÑA PUNGUIL, debo señalar que a mi representada en forma clara se ha explicado el procedimiento abreviado, solicito se suspenda dicho procedimiento respecto a mi defendida, en virtud de que ella se encuentra en estado de gestación, 1 mes y medio por el principio de contradicción pongo a conocimiento de la Fiscalía y solicito se agregue el informe emitido por el Hospital Marianita de Jesús a favor de ERIKA PEÑA PUNGUIL en la cual manifiesta, que tiene amenaza de aborto, se le hace la prescripción médica respectiva y que guarde reposo absoluto, solicito señora Jueza acoger la petición, en virtud de los señalado en el Art. 537 primer numeral, art.151 Constitución. El FISCAL Abogado Manuel Alvear Hernández, expresa: Fiscalía en razón al documento  presentado, por normal legal y constitucional, la primera de la nombrada no puede ser notificada con la sentencia, y las normas que protege a las criaturas, fiscalía no se opone que se suspenda, para que se cumpla  las disposiciones legales y constitucionales.  RESOLUCION: En virtud de lo manifestado por la Defensa de la procesada ERIKA PEÑA PUNGUIL que se encuentra en estado de gestación,  justificando con el certificado médico emitido por el Hospital Marianita de Jesús, En conformidad con lo dispuesto en el artículo 624 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal suspendo el procedimiento en relación a la procesad ERIKA PEÑA PUNGUIL, y se ratifica las medidas cautelares que ha sido dictado en su oportunidad.   Continuando con la Audiencia, el Fiscal Abogado Manuel Alvear Hernandez,  dice:  De manera formal, esta causa se da origen a partes policiales de inteligencia a quienes solicitan autorización a los jueces para los seguimientos, de más diligencias en torno a la investigaciones que utilizan los señores policías, todo se ha cumplido,  hubo el operativo fueron detenidas de  8 a 10 personas, se le sometió a un procedimiento abreviado, la Fiscalía la acusa de conformidad con el Art. 369 segunda parte, la señora va como colaboradora, con una pena de 5  7 años.  La procesada MINAYA REALPE DIANA CAROLINA ha solicitado a través de escrito, el procedimiento abreviado por el delito tipificado y reprimido como delincuencia organizada en el artículo 369 del COIP, segunda parte  sancionada con pena privativa de libertad de siete a  diez años,  es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada MINAYA REALPE DIANA CAROLINA quien  ha consentido expresamente tanto de  la aplicación de este procedimiento abreviado así como  la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha hecho por escrito y en esta audiencia.  El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-   El art. 190 de la Constitución de la República, Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que  por su naturaleza se puede transigir.  El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo  635 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado. Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas:   1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.   2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.    La persona procesada MINAYA REALPE DIANA CAROLINA en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, que han  participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistida por  su defensora  Abogada Maria Gonzalez Echeverría y dice: Efectivamente en mi calidad de defensora pública, mi representada ha sido asesorada, se le ha explicado en lenguaje claro y sencillo, ha manifestado que se acoge al mismo. La procesada MINAYA REALPE DIANA CAROLINA, dice: SI, he sido informada. Acepto de manera libre y voluntaria someterme a procedimiento abreviado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.-  SEGUNDO.- La  identificación de la procesada  que se ha acogido al Procedimiento Abreviado: MINAYA REALPE DIANA CAROLINA, ecuatoriana, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0924384357;  TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,   fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al  Fiscal Abogado Manuel Alvear Hernández, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Parte Informativo suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian  donde se determina datos generales  proporcionados por el Registro Civil y antecedentes personales. Certificado Biométrico de la ciudadana Minaya Realpe Diana Carolina,  Informe del análisis de información suscrito por el Policía Leandro Quiñonez en las conclusiones determina que las  comunicaciones se encuentran graficadas  donde  constan las vinculaciones telefónicas en cuanto a las llamadas entrantes y salientes.  Parte Informativo solicitando orden de allanamiento y orden de detención para la ciudadana  Minaya Realpe Diana Carolina. Acta de cadena de custodia de la evidencia encontrada en el inmueble de la aprehendida Minaya Realpe Diana Carolina las evidencias encontradas a MINAYA REALPE DIANA CAROLINA, esto es dinero falso. Informe de datos del sistema informativo de la Policía Nacional del Ecuador suscrito por el CBOS de Policía Moncayo, Digitador de Turno del Centro de Computo PJ-Z8 en el que consta el reporte de aprehensiones de la ciudadana Minaya Realpe Diana Carolina. La versión  libre y voluntaria de  Minaya Realpe Diana Carolina quien dice que el 1 de septiembre de 2016 a las 18H00  se encontraba en las calles 37 ava y Brasil porque sus hijos estudian en la 38 y Calicuchima por eso frecuentaba ese sector y ahí vive Andrea Gualle, que es tía de sus hijos. Se cumple los dos requisitos en cuanto a la materialidad y la responsabilidad de la hoy procesado, su conducta se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art.369 2 parte como colaboradora, si bien es cierto que esta audiencia, la Fiscalía y defensoría pública hemos llegado a un acuerdo de 20 meses.  El Fiscal acusa como colaboradora  a la procesada Minaya Realpe Diana Carolina, como AUTORA DIRECTA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.- La Abogada Maria Gonzalez Echeverría, DEFENSORA PUBLICA en representación de MINAYA REALPE DIANA CAROLINA, dice: La defensa no tiene nada que objetar, es la pena más favorable para la Sra. MINAYA REALPE DIANA CAROLINA.     CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.   Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  QUINTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de las personas Procesadas se encuentran comprobadas conforme a derecho con  el Parte integrado de fecha 26 de agosto de 2016 suscrito por Teniente Zambrano Paola; con  los informes progresivos. Los Partes integrados suscritos por el Teniente Amores Rodriguez Cristian. Parte Informativo suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian donde consta información general, antecedentes penales, órdenes de allanamiento y órdenes de detención. Informe de análisis de información  suscrito por el Policía Leandro Quiñonez Quiñonez  en sus conclusiones determina que las comunicaciones se encuentran graficadas  donde constan las vinculaciones telefónicas en cuanto a las llamadas entrantes y salientes.  Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”. Por lo antes expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la   Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RESPONSABLES a la Procesada Minaya Realpe Diana Carolina como AUTORA DIRECTA, del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  a la pena acordada de  VEINTE MESES  (20)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil FEMENINO, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta misma causa penal.-  Publíquese y Notifíquese.- 