VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 12 de mayo de  2017, El Abogado Manuel Alvear Hernández,  Fiscal encargado de la Fiscalia Sexta de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional, pone en conocimiento que  se le ha hecho llegar las peticiones para procedimiento abreviado  presentados por los procesados GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE, NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA, PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, OLIVARES PEÑA CRISTIAN TOMAS, OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA, que han solicitado a través de escritos, por el delito tipificado y reprimido como delincuencia organizada en el artículo 369 del COIP, segunda parte  sancionada con pena privativa de libertad de siete a  diez años,  es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de las personas procesadas GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE, NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA, PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, OLIVARES PEÑA CRISTIAN TOMAS, OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA quienes  han consentido expresamente tanto de  la aplicación de este procedimiento abreviado así como  la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha hecho por escrito y en esta audiencia.  El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-   El art. 190 de la Constitución de la República, Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que  por su naturaleza se puede transigir.  El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo  637 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas:   1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.   2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.    Las personas procesadas GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE, NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA, PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, OLIVARES PEÑA CRISTIAN TOMAS, OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA, en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, que han  participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  sus defensores  Abogada Patricia Cassula Saltos,  Abogado Angel Arboleda Montaño,  Abogado Teófilo Choez Galarza, quienes  acreditan que sus representados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales y que desde el mes de junio presentó la petición.  2. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.-  SEGUNDO.- La  identificación del procesado que se ha acogido al Procedimiento Abreviado: GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917557258;  NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA, ecuatoriana, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0922052592; PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, ecuatoriana, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0911270809; TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA ecuatoriana, mayor de edad cédula de ciudadanía No. 0925997041; OLIVARES PEÑA CRISTIAN TOMAS, ecuatoriana, mayor de edad con cédula de ciudadanía No.0940785991; y, OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA, ecuatoriana, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0940786007;  TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,   fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al  Fiscal Abogado Manuel Alvear Hernández, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. El Fiscal Abogado Manuel Alvear Hernández:   con respecto al  procesado GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE, expone: Según el Parte integrado de fecha 26 de agosto de 2016 suscrito por Teniente Zambrano Paola donde verifica que el ciudadano  Guananga Peña Carlos Enrique se lo puede ver  a altas horas de la noche llega en un carro de color plomo hasta el sector determinado zona cuchillo. Consta el informe progresivo No. 2886 donde Guananga Peña Carlos Enrique se comunica mediante celular 0980849638 con la ciudadana Peña Espinosa Sonia Maria donde mantiene un diálogo que dice: “Carlos oye y como está el movimiento y esa cámara cuál es la nota ñaña SONIA, ahí está que nos graba CARLOS y ustedes están viendo afuera SONIA;  no acá adentro escondido CARLOS y le dentran caminando más los SONIA m ju CARLOS ya, ya acá donde la treinta y cinco oye entran  bastantísimo ahorita los hacheros acá quien está vendiendo la Anita no. “Informe progresivo No. 833 de transcripción de audio en el cual interviene   se comunica con Guananga Peña Carlos Enrique.  Informe progresivo No. 833.  Parte integrado de fecha 26 de agosto de 2016 suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian donde se constata el inmueble donde habita GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE en el sector del Cerro San Eduardo.  Parte Informativo suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian donde consta información general, antecedentes penales, órdenes de allanamiento y órdenes de detención. El procesado GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE no quiso rendir versión pero  posteriormente a fs. 496 cuerpos V  consta su versión libre y voluntaria. Informe de análisis de información  suscrito por el Policía Leandro Quiñonez Quiñonez  en sus conclusiones determina que las comunicaciones se encuentran graficadas  donde constan las vinculaciones telefónicas en cuanto a las llamadas entrantes y salientes.  Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”.  El Fiscal acusa como colaborador al procesado GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.- La Defensora  Abogada  Patricia Cassula Saltos,  se allana  a la pena por haber sido acordada.  De la procesada NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA: Según el Parte integrado suscrito por el Tnte. Amores Rodriguez Cristian en el que se realiza el seguimiento a la ciudadana PEÑA ESPINOZA NORMA MARIA. Consta un progresivo No. 981 de transcripción de audio y cotejamiento de voz entre la ciudadana PEÑA ESPINOZA NORMA MARIA  y la ciudadana PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA donde  en la parte pertinente dice: MARIA maricón vino y dijo que venda trece fundas de H. Sonia quien le vendió.  MARIA: nadie, miedo da SONIA y ese maricón es conocido.  Certificado biométrico  de la ciudadana Peña Espinoza Sonia M aria,  certificados de honorabilidad a favor de la procesada,  Orden de allanamiento y orden de detención para la ciudadana  Norma Maria Peña Espinoza. Parte Informativo del lugar donde vive la procesada en las calles 37 y Brasil. La procesada PEÑA ESPINOZA NORMA MARIA  se acogió al derecho de guardar silencio.  Informe de datos del sistema Informático integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE. Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”.  El Fiscal acusa como colaboradora  a la procesada NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.- El Abogado Angel Arboleda Montaño, se allana a lo dicho por Fiscalia.  De la procesada PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, la Fiscalía fundamenta su acusación en: El Parte Integrado, suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian, donde constata que la procesada  vive en el sector Nueva Prosperina MZ. 754 solar 21, se identifica a Peña Espinoza Sonia Maria cuando sale de la zona de expendio de sustancias sujetas a fiscalización.  Informe Progresivo No. 159 de la Sala Técnica de Transcripción de audio donde se determinó  que la ciudadana PEÑA ESPINOZA SONIA MARTHA interviene en un audio con un ciudadano Jimmy donde textualmente dice: “JIMMY: dígame. SONIA alo. JIMMY dígame. SONIA: tráigame dos. JIMMY cuantos quiere. SONIA. dos dos ahora.  Se determina la comercialización, venta u expendio de droga con los siguientes audios: Informe progresivo No. 100 de la Sala Técnica de Transcripción de audio sonde se  determinó que la ciudadana PEÑA ESPINOZA  SONIA MARIA con la ciudadana MARTHA dónde textualmente  indica: SONIA alo mija dónde está.  MARTHA: en el callejón pues,  SONIA: qué pasó  MARTHA: no, no, no viene nadie todavía pero yo esto vendiendo ese poquito para ir  para para ir pues no vez que como voy a dejar el material abajo donde Pilar. SONIA: Ya voy llegando entonces, cambié  todas las monedas no tengo monedas voy llegando donde ti. MARTHA  ya yo también tengo  hartas monedas voy llegando donde ti. MARTHA ya yo también tengo hartas monedas  que enantes vendí pero espérame por la esquina tu quédate por la esquina por allá por la esquina nomás.   Informe progresivo No., 232 de la Sala Técnica de Transcripción de audio  donde se determinó que la ciudadana  PEÑA ESPINOZA  SONIA MARIA con un  ciudadano comprador donde textualmente dice: SONIA: ALO. COMPRADOR. Esta señora, me puede traer diez y diez. SONIA: ya ya ya ahorita ya ya ya en qué tiempo. COMPRADOR dígame usted puede, dígame, más luego, como sea. DONIA: en una hora ya. COMPRADOR: ya este es mi número me me tiene arma fina la grande. SONIA: sí.  Progresivo 540 de la Sala Técnica de Transcripción de audio donde se determinó  que la ciudadana PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA con un ciudadano identificado como JYMMY.  Parte Informativo suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian donde se logra determinar gracias a varios ciudadanos y moradores del sector que el ciudadano  identificado como FN1 responde a los nombres de  PEÑA ESPINOZA SONIA MARTHA,  certificado biométrico,  información general y antecedentes penales, órdenes de allanamiento y detención.  Informe de datos del sistema Informático integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE. Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”.  Versión de la procesada. El Fiscal acusa como colaboradora  a la procesada PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 primera parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de TREINTA MESES de pena privativa de libertad.- El Abogado Angel Arboleda Montaño, se allana a lo dicho por Fiscalia. De la procesada TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, El Parte Integrado, suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian, donde consta fotografías en la que se puede visualizar a la procesada Toapanta Cauja Sugey Valeria entregar un pequeño paquete a un ciudadano que llegó en un vehículo inmediatamente se retira del lugar. En la fotografía se la observa a la ciudadana  Sugey Valeria realizando el cruce de manos  en varias ocasiones con diferentes personas.  Certificado biométrico. Parte Informativo donde constan los antecedentes penales de la procesada  Toapanta Cauja Sugey Valeria. Versión de la procesada. Informe de datos del sistema Informático integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE. Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”.  El Fiscal acusa como colaboradora  a la procesada TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.- El abogado Teófilo Choez Galarza, está conforme por la pena solicitada por Fiscalia.   Respecto al procesado OLIVARES PEÑA CRISTHIAN TOMAS, El Parte Integrado, suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian, de fecha 6 de agosto de 2016,  donde se logra confirmar que el ciudadano OLIVARES PEÑA CRISTHIAN TOMAS se encontraba a la entrada del callejón, donde se ve que el ciudadano realizaba varios intercambios de manos con algunos ciudadanos.  Parte integrado se logra confirmar el inmueble  ubicado en las calles Nueva Prosperina Mz. 754 solar 21 donde acude el ciudadano Olivares Peña  Cristhian  Tomas a una reunión en dicho inmueble.  Parte Integrado d fecha 18 de agosto de 2016 suscrito por el teniente Amores Rodriguez , se encontraba  realizando cruce de manos con varios ciudadanos a los cuales se  puede observar que les entregaba un  paquetito color blanco.  Consta el parte informativo solicitando orden de allanamiento y detención.  Parte Informativo donde se determina los datos personales del procesado. Informe de datos del sistema Informático integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE. Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”. El Fiscal acusa como colaboradora  a la procesada OLIVARES PEÑA CRISTHIAN TOMAS, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.-   El abogado Teófilo Choez Galarza, está conforme por la pena solicitada por Fiscalia.   Sobre la procesada OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA,  por el Parte integrado suscrito por el Tnte. Amores Rodriguez Cristian de fecha 10 de agosto de 2016,  que por información reservada realizando las respectivas TGI, en la cual se puede evidenciar un intercambio  de mano en lo cual la señora Olivares Peña Shirley Johana entrega un paquetito a los ciudadanos que se le acercaban a ella.  Parte Integrado de Vigilancia, donde se logra constatar el domicilio de la procesada.  Consta el progresivo No.,471 de transcripción  de audio y cotejamiento de voz entre OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA y el ciudadano identificado como JYMMY. Certificado biométrico. .  Parte Informativo donde se determina los datos personales del procesado. Informe de datos del sistema Informático integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE. Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”. ”.  El Fiscal acusa como colaboradora  a la procesada OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.-  El abogado Teófilo Choez Galarza, está conforme por la pena solicitada por Fiscalia.   CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.   Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  QUINTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de las personas Procesadas se encuentran comprobadas conforme a derecho con  el Parte integrado de fecha 26 de agosto de 2016 suscrito por Teniente Zambrano Paola; con  los informes progresivos. Los Partes integrados suscritos por el Teniente Amores Rodriguez Cristian. Parte Informativo suscrito por el Teniente Amores Rodriguez Cristian donde consta información general, antecedentes penales, órdenes de allanamiento y órdenes de detención. Informe de análisis de información  suscrito por el Policía Leandro Quiñonez Quiñonez  en sus conclusiones determina que las comunicaciones se encuentran graficadas  donde constan las vinculaciones telefónicas en cuanto a las llamadas entrantes y salientes.  Consta el Informe Técnico de AVIS F No. DCG191600046 pericia de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica “positivo”. Por lo antes expuesto, Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de las personas  Procesadas, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RESPONSABLES a los procesados GUANANGA PEÑA CARLOS ENRIQUE como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte  y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  VEINTE MESES  (20)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. Procesada NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  VEINTE MESES  (20)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.  La procesada PEÑA ESPINOZA SONIA MARIA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 primera parte, y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  TREINTA MESES  (30)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.  La procesada TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  VEINTE MESES  (20)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.  El procesado OLIVARES PEÑA CRISTIAN TOMAS, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  VEINTE MESES  (20)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. La procesada OLIVARES PEÑA SHIRLEY JOHANA, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte, y  articulo  42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  VEINTE MESES  (20)   y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.  La pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Con respecto a las procesadas NORMA MARIA PEÑA ESPINOZA y PEÑA PUNGUIL ERIKA ESTAFANIA, han hecho conocer en esta audiencia que se acogerán al procedimiento abreviado y presentaran sus peticiones ante el señor Fiscal.  La Defensa de la procesada Erika Estefania Peña Punguil,  recién ha salido de su embarazo. Por lo que se dispone, suspender la audiencia para señalar nueva fecha para resolver la situación jurídica de las dos procesadas Norma Maria Peña Espinoza Y Peña Punguil Erika Estefania. Publíquese y Notifíquese.- 