EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00898
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de junio del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 394 numeral 2 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Abogado Rafael Rodríguez Castro (Secretario)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso; Gualpa Guatamber Wilson Emilio y Quimi Cevallos José Luis 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone        
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Policía Nacional Édison Ruiz      
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (   ) NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Agente Policial  Édison Ruiz; señor juez, me ratifico en el parte de detención  y las circunstancias de las detención de los ciudadanos detenidos, en dicho parte constan las circunstancias  en las que fue detenido y el procedimiento Policial.- 
Detenido Quimi Cevallos José Luis, señor juez en todo momento nosotros colaboramos con la policía, y los policías en ningún momentos nos procedieron a dar la oportunidad para retirarnos, y Gualpa Guatamber Wilson Emilio manifiesta; Señor juez, no es verdad lo que ha dicho el agente policial ya que en todo momento nosotros colaboramos con los señores agentes de la policía y la verdad que yo no quise firmar el parte policial es porque nada  de lo que dice en el parte es cierto.- 
Ab. Juan Carlos Sosa Bone;  Señor juez, comparezco en nombre y representación los señores detenidos Gualpa Guatamber Wilson Emilio y Quimi Cevallos José Luis, mis defendido han manifestado ante su autoridad que no han contravenido la ley, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mis defendidos.-.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Édison Ruiz, a los mismos detenidos Gualpa Guatamber Wilson Emilio y Quimi Cevallos José Luis,  y de lo dicho por el abogado Juan Carlos Sosa Bone defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los Jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No C07-21, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra a los ciudadanos contraventores Gualpa Guatamber Wilson Emilio y Quimi Cevallos José Luis. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra d detenidos Gualpa Guatamber Wilson Emilio y Quimi Cevallos José Luis, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien solicita medidas no rigurosas por ser la primera vez de estar detenido.- …”. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y del ciudadano antes indicado se han logrado evidenciar los hechos que se lo acusa, por lo que existiendo hechos fundamentales, así mismo por la misma versión del mismo detenido y respetando las garantías básicas del debido proceso, así como las garantías del principio de contradicción expuestas por las partes en esta audiencia de Procedimiento Expedito y Juzgamiento, así como por las facultades Dadas Por la Constitución de la República el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA  EN CONTRA DEL GUALPA GUATAMBER WILSON EMILIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Integral  Penal,  imponiéndosele la pena, en (7)  siete días  prisión y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- En cuanto a Quimi Cevallos José Luis, se declara el estado de inocencia, ordenándose su inmediata libertad. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO