RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  14 de junio del 2015, a las 14h30; con presencia  los contraventores Gualpa Gutamber Wilson Emilio y Quimi Cevallos José Luis, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone,  y el agente aprehensor  Policía Nacional Edison Ruíz, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394  inciso primero numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Nacional Edison Ruíz, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte de detención y las circunstancias de las detenciones hoy detenidos, en dicho parte constan las circunstancias del procedimiento policía, debiendo agregar señor Juez que el señor Jose Quimi en todo momento colaboro, no así el señor Gualpa, manifestando que tiene muchas influencias, tanto es así que tampoco colaboro con la perito médico que le realizo el examen médico.”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al acusado Quimi Cevallos José Luis, quien manifestó: “Señor Juez en todo momento nosotros colaboramos con la policía y en ningún momento nos procedieron a dar la oportunidad para retirarnos…” c.) Así mismo el acusado Gualpa Gutamber Wilson Emilio manifestó; “Señor Juez no es verdad lo que ha dicho el agente policial ya que en todo momento nosotros colaboramos con los señores agentes de la policía, y la verdad que no quise firmar es porque nada de lo que dice en el parte es cierto…”. d.) Posterior se le concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: Mis defendidos han manifestado, que no han contravenido la ley por l que solicito se declare el estado de inocencia de mis defendidos…”. SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por el  abogado de la defensa, estos no logran desvirtuar el hecho que se les imputan a sus defendidos, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal contempla que (La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUALPA GUTAMBER WILSON EMILIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de SIETEDÍAS (07) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo legal se le impone el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En cuanto a la situación jurídica del ciudadano QUIMI CEVALLOS JOSÉ LUIS, se dicta sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia, ordenándose su inmediata libertad.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-