VISTOS: En audiencia de evaluación y  preparatoria de juicio, de fecha  29 de junio del 2015, a las 09h09, el señor Ab Modesto Freire Bajaña, Fiscal, realizó dictamen acusatorio en contra de  Marlon Asael Mancilla Araujo, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42, No.1, literal a,  tipificado y reprimido en el Art. 140,  en concordancia con el art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es del delito de  tentativa de asesinato, ante el señor Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial Penal con Sede en el cantón Durán- Guayas,  quien  el día  11 de  julio del 2015, a las 16h29, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado antes mencionado por el delito de asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140,  en concordancia con el art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, quedando en suspenso el proceso por encontrarse prófugo.-  El procesado   Marlon Asael Mancilla Araujo, fue detenido el día 20 de julio del 2016.- El Tribunal ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.-  TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.- CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al procesado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.- QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LA FISCALÍA: El señor Fiscal Ab. Daniel Rodriguez Espinoza, alegó que: la fiscalía demostrará a través de los medios probatorios, de que el señor hoy víctima Jorge Aurelio Bueno Rivas, mientras se encontraba en la esquina de su casa el día 10 de enero del 2015, aproximadamente a las 17h30,  en las fincas Delia junto con su cuñado Pablo Andrés Vera Santana, mientras conversaban, se acercan seis individuos sin razón alguna, uno de ellos saca un revolver de entre sus ropas y le dispara por cuatro ocasiones y en conjunto él y los otros participantes le daban golpes de puño y patadas, pensando que estaba muerto.- SEXTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS DE LA DEFENSA: El procesado Marlon Asael Mancilla Araujo, por medio de su patrocinados, el señor defensor público, Ab. Andres Martillo Moyano, expuso que  la fiscalía ofrece probar la responsabilidad del procesado, el art. 453 COIP establece la finalidad de la prueba que debe llevar al convencimiento de los hechos, estaba prueba debe tener un nexo entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,  éste goza de la presunción de inocencia, la obligación de quien acusa es demostrar los hechos aseverados.-SEPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALIA.-7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  7.1.1-.- CABO PRIMERO DAVID ALADINO PAEZ VERDOSOTO. Expresa: “ que realizó el parte de detención e investigación.- El 10 de enero del 2015, estaba como bravo 3, en las fincas Delia del cantón Durán, se había suscitado un hecho, una persona herida por arma de fuego, esa persona había estado parado en una esquina con un familiar, llegan unos sujetos, a quienes familiares del herido, dijeron que son personas conocidas del lugar, como el negro Jonathan, Marlon, el sobrino o gazú, posteriormente se conoció se llamaba Carrasco Mero Miguel, que habían salido huyendo del lugar, luego del hecho.  Se tomó contacto con la señora Yarixta hermana del herido, quien fue trasladado a la maternidad Oramas González y por la gravedad de las heridas fue trasladado al hospital del Seguro. Como estas personas eran del sector y vivían cerca de las fincas Delia,   en el trayecto la testigo manifestó que conocía los lugares donde pasaban estos, se dieron rondas por el lugar para ver si se los podía encontrar. Se lo ubicó a  Carrasco Mero Erasmo Miguel, quien fue abordado y privado de la libertad. Así mismo nos dirigimos hasta donde habitaban los sospechosos, donde el negro Jonathan, España Casierra Jonatham es su verdadero nombre. Posteriormente fueron al domicilio de N N. (a) Marlon,  quien responde a los nombre de Mancilla Araujo Marlon Azael, quien fue plenamente identificado por la hermana del herido, como el autor de los disparos, conocido este hecho se realiza un parte solicitando a la autoridad competente las boletas de detención de estos señores.-  Se receptó la versión a Bueno Rivas Denis Yaritza, quien dijo que a las 17h00 aproximadamente, había escuchado tres disparos de arma de fuego cerca de su domicilio, al asomarse vio a varios sujetos entre estos a su hermano que había sido agredido y los identificó como los causantes del hecho. Había una tienda y los propietarios y personas del lugar no quisieron involucrarse, sólo dijeron  que se dio un hecho.- Se receptó la versión de Pedro Vera Panchana quien manifestó que estuvo en compañía del hoy herido, aproximadamente a las 17h30, reconoce a los hechores, presenció los hechos.- Estas versiones se tomó en la flagrancia.- A más de la tienda había una cancha de tierra.- El hoy procesado no se encontraba en el lugar. No se ha encontrado el arma de fuego…”.-7.1.2.- DRA. CARMEN ELENA  APUGLLON  LLIVIRUMBAY: Sostuvo lo siguiente: “…que realizó la pericia médica, el día 11 de enero del 2015, por solicitud de la Dra. Fanny castro, al señor Bueno Rivas Jorge Aurelio de 21 años de edad, quien dijo que estuvo por la casa de él, en una tienda, cuando llegó un grupo de 6 personas, como Carrasco Mero  Erasmo Miguel, a Negro Jonathan, lo golpearon y le dispararon, fue al hospital, donde este estaba hospitalizado, fue intervenido quirúrgicamente, esta persona: que presenta una cicatriz quirúrgica de 20 cm aproximadamente, fue producida la herida por proyectil de arma de fuego, le da una incapacidad de 60 días. Estaba internado en el hospital  del IESS, Teodoro Carbo, tenía anotado trauma abdominal por proyectil de arma de fuego.- Tenía la herida en el hemitórax superior izquierdo, tenía un orificio de entrada.- No le encontré ningún hematoma o equimosis en cara, estaba pálido por la cirugía…”.- 7.1.3.- SARGENTO PRIMERO,  FRANKLIN EFRAIN RON MORALES. Manifestó: “… que realizó el parte de detención del 10 de enero del 2015.- El día 10 de enero del 2015, fuimos a un auxilio a fincas Delia, la información era que había una persona herida por un disparo, cuando llegamos el hermano de la víctima dijo lo que pasó,  con personal de Dinased se ingresó a dos viviendas, pero no había nadie, por medio de la cédula y por medio de la hermana del herido identificaba a las personas que habían herido a su hermano, logró identificar a uno de los sujetos que estuvo dentro del problema, se procedió a su detención, es Carrasco Mero Erasmo Miguel, se lo detuvo en  el sector de las fincas Delia.-  Se dijo que éste agredió físicamente a la persona herida,  lo detuvo el sargento primero Marchan, otro policía y yo.- El ecu911 es quien nos dio la información.- No se encontró el arma de fuego, no conoce si el personal de Dinased encontró el arma…”.-7.1.4.- Cabo Primero Héctor Rolando Mariscal Villacis. Manifestó: “… fue el aprehensor de Carrasco Erasmo Miguel.- 10 de enero del 2015, a las 17h00; recibió una llamada del ecu911, que fuéramos a Fincas Delia, a colaborar con un ciudadano que estaba herida, Denis bueno Rivas, dijo que su hermano Jorge Aurelio bueno Rivas, fue herido por parte de unos  ciudadanos, en el abdomen, con la denunciante hicimos un rastreo y encontramos a Carrasco Mero Erasmo y se llamó a la fiscal de turno Fanny Castro y dijo que hagamos el parte de aprehensión. Con personal de la Dinased y la señora Fiscal se hicieron allanamientos a varios domicilios, la gente dijo que eran  negro Jonathan, España Casierra Oscar y un señor Macilla Araujo Marlon. En el domicilio de Casierra se encontraron fotografías y datos y en el otro  de Mancilla la misma situación.- En el interior de las fincas delia se lo detuvo.-El hermano de la denunciante antes de llevarlo al hospital le dijo quienes fueron, por ese motivo se lo detuvo a Carrasco, no se encontraron armas de fuego.- Al procesado aquí presente no lo vi.- 7.1.5.- CABO PRIMERO OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR. Dijo: “… Fue el investigador, el informe se elaboró el 13 de febrero del 2015,  se desarrolló en una escena abierta, en una calle de tercer orden,  en la cooperativa de vivienda Fincas Delia,  se hirió con arma de fuego a Jorge Aurelio Rivas bueno, por Carrasco y otros, los tres procesados Erasmo Miguel Carrasco Mero, tiene 2 detenciones, los otros dos no.-  También se le tomó una versión a la víctima, que se anexa al informe, de fecha  12 de febrero del 2015.-
La entrevista a Jorge Aurelio bueno Rivas, dijo que se encontraba en la esquina de su casa, para ir a un encuentro de indor futbol, cuando lo encontraron algunas personas ente ellos Miguel Carrasco,  Macilla,  en la entrevista dijo que con el único que estuvo peleando era con Mancilla Marlon, por versiones de mis vecinos y cuñado, que quien le disparó fue Erasmo Carrasco…”.-  7.1.6.-  suboficial Primero LUIS GERMÁN RODRIGUEZ GENDE. Manifestó: “… que realizó un parte informativo realizado el 11 de enero del 2015, por disposición del ecu911, al Hospital del Seguro de una persona herida por arma de fuego, en el lugar tomó contacto con una señor Letty Marisol Rivas Macías, de 44 años, que vino desde Durán a esta ciudadana, porque su hijo ingresó a la emergencia por herida de arma de fuego, que este hecho ocurrió en el Km 7 de la vía Durán Tambo, en fincas Delia, que fue a la tienda a comprar una Pony Malta, al escuchar varios disparos sale de su vivienda y se percata que su hijo fue interceptados por 4 sujetos, uno conocido como Jonathan o negro, ella trata de auxiliar a su hijo, pero este sujeto la amenaza,  salieron algunas personas y éstos huyeron.  Su hijo Jorge Aurelio bueno Rivas de 21 años, ingresó al quirófano y tomó contacto con el Dr. Esteves, dijo que este ciudadano ingresó con tres heridas una en el abdomen, una en la pelvis y otra en el colon, que ya estaba estable. Personal de la Dinased hizo un operativo en el lugar, dijeron que el problema se había suscitado por un negocio de compra de tierras de la señora con estas personas y ella hizo la devolución y que le devuelvan  el dinero.- No tomó contacto con la víctima…”.- 7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Adjunta los documentos con los que justifica su aserto. Que pese a sus esfuerzos no comparecieron ni la víctima ni la denunciante.- 8.- PRUEBA DE LA PROCESADA NANCY PIEDAD COELLO RODRIGUEZ.- 8.1.- PRUEBA TESTIMONIAL. TESTIMONIO DEL PROCESADO MARLON ASAEL  MANCILLA ARAUJO.- Sus generales de ley son: 26 años de edad, unión libre,  secundaria, albañil, domiciliado en la Isla Trinitaria, cooperativa Polo Sur.-  Luego de la que señora Jueza ponente le hiciera conocer que tu testimonio es un medio de defensa y prueba a su favor, pero que también podría acogerse al derecho del silencio, éste decidió  acogerse a este derecho constitucional del silencio.- 8.3.- DOCUMENTAL: Adjunta copia del proceso seguido contra el hoy occiso José Sánchez por asesinato.-  NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- Se ha podido reproducir las pruebas con las que cuenta la fiscalía, el parte informativo, la detención de procesado Erasmo Carros y las investigaciones que involucran al señor Mancilla Araujo, se dan por las versiones rendidas por Jorge Aurelio bueno Rivas y de Denis Bueno Rivas, el investigador dijo haber recibidas estas versiones,  se indica cómo sucedieron los hechos ente los procesados y la víctima,  que el hoy apodado sobrino o Marlon, que es el procesado le buscó problemas al  hoy víctima, sacaron un arma de fuego, llevándose la peor parte la víctima el señor Jorge Bueno; el reconocimiento médico legal indica que ésta tendría 3 disparos en el abdomen, probando la materialidad de la infracción y el nexo causal con el señor  Marlon Asael Mancilla Araujo, si bien es cierto que no ha concurrido la víctima ni el denunciante, la fiscalía de oficio ha acusado al señor Marlon Mancilla, no es necesaria acusación particular, por lo antes expuesto acusa a Marlon Asael Mancilla Araujo, como autor directo del art, 140 , numeral es 2, 4 y 5. Se lo condene a la pena que corresponda a este tipo de delitos y la reparación integral a la víctima y la multa.- DÉCIMO.- ALEGADOS FINALES DE LA DEFENSA.- sostengo lo indicado en el alegato de apertura;  la fiscalía según el art. 195 de la Constitución está facultada a llevar la investigación y llevar los principios procesales como el de objetividad, y no debe sólo analizar los indicios que puedan dar responsabilidad al procesado, sino aquellos que extingan o atenúen la responsabilidad del mismo, en el alegato de apertura la fiscalía ofreció demostrar la responsabilidad de Mancilla Araujo Marlon, para ellos ha presentado algunos testimonios, todos son referenciales, ninguno de ellos estuvo en el hecho y que aquellos que pudieron ser tomados como presenciales, habiéndose suspendido la audiencia para que comparezcan no estuvieron presentes la denunciantes, la víctima y el testigo presencial; estuvieron la Dra. Carmen Elena Apugllon, dijo que tuvo contacto con la víctima y que le preguntó si reconocía quienes lo agredieron, ella dijo  que oyó mencionaran a otras personas que no corresponden al hoy procesado, también el día de hoy tuvimos la oportunidad de escuchar al cabo primero Omar Lucio, quien dijo que fue la primera persona que tuvo contacto con la víctima y que al realizarle la entrevista dijo que no observó quien hizo los dispararon y que por versión de los vecinos este fue Erasmo Carrasco y que no es el procesado, el art. 455 COIP establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, este debe existir bajo medios que sean comprobables y nunca en presunciones, esta defensa solicitó al exclusión de las versiones de los testigos que no comparecieron, el art, 453 la finalidad de la prueba es llevarlos a Uds. a una conclusión, estableciendo la verdad, se escucharon otros nombres, más no el nombre del señor Mancilla Marlon, al considerar que no existen suficientes pruebas presentadas por la fiscalía, solicito se ratifique el  estado de inocencia.-.-UNDÉCIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada: 12.1- La materialidad de la infracción se ha probado con el testimonio del médico Carmen Elena Apugllon Llivirumbay, quien practicó el reconocimiento médico legal de Jorge Aurelio Bueno Rivas, quien fue intervenido quirúrgicamente por heridas de proyectil de arma de fuego.-12.2.- Respecto a la responsabilidad, Sobre la  responsabilidad del procesado Marlon Asael Mancilla Araujo,  la fiscalía con los testimonios de los señores Policías  Cabo Primero David Aladino Paz Verdesoto, Sargento Primero,  Franklin Efrain Ron Morales, Cabo Primero Héctor Rolando Mariscal Villacis,  Suboficial Primero Luis Germán Rodriguez Gende, y; Cabo Primero Omar Rodolfo Lucio Paucar, no ha podido justificar que el procesado sea uno de los responsables de este delito, ya que  el último de los mencionado realizó la entrevista a Jorge Aurelio Bueno Rivas, víctima del hecho, quien le  dijo que se encontraba en la esquina de su casa, para ir a un encuentro de indor futbol, cuando lo encontraron algunas personas ente ellos Miguel Carrasco,  Macilla,  en la entrevista dijo que con el único que estuvo peleando era con Mancilla Marlon, por versiones de mis vecinos y cuñado, que quien le disparó fue Erasmo Carrasco;  no han comparecido a rendir sus testimonios la victima Jorge Bueno Rivas, la denunciante  Denis Bueno Rivas, ni el testigo presencial Pablo Bueno Panchana.- en la obra “ Las garantías Constitucionales Del Proceso”, Autor/es: Joan Picó i Junoy (Fecha publicación: 2011
Editorial: J.M. Bosch Editor, S.A.) 
expresa: “ El derecho a la prueba es aquél que posee el litigante consistente en la utilización de los medios probatorios necesarios para formar la convicción del órgano jurisdiccional acerca de lo discutido en el proceso” y en esta audiencia no han existido medios probatorios que desvirtúen válidamente la presunción de inocencia que asiste al procesado Marlon Asael Mancilla Araujo.- DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-El principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que por la presunción de inocencia el estado está obligado respetando las garantías del debido proceso a probar la responsabilidad del imputado. Por lo tanto todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla sino absolverla, lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal de acuerdo con el art. 9 de los Derechos del hombre, y del ciudadano de 1789,  precepto reiterado en el art. 26 de la declaración americana de Derechos y deberes de 1948,  y en el art. 11 de la declaraciones de los Derechos Humanos y en el 77, numeral 7, literal L de la constitución de la república del Ecuador.-  DÉCIMO CUARTO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARLON ASAEL  MANCILLA ARAUJO, de nacionalidad ecuatoriana,  26 años de edad, unión libre,  secundaria, albañil, domiciliado en la Isla Trinitaria, cooperativa Polo Sur,  ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, SE RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que pesan contra el  encartado, como se encontraba detenida al momento de dar el veredicto se dispuso su excarcelación.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase..-  