VISTO. ANTECEDENTE.- Dentro de esta causa la Audiencia de Juzgamiento, se llevó a cabo  el día 10 de Agosto de 2016, a las 08h30, se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 347 a 350 del expediente. Estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria encargada de este despacho, por la  fiscalía el FISCAL Abg. Xavier Espinoza Esteves, así mismo comparece el procesado Ulloa Cerezo Juan Pablo, en compañía de su abogado particular Abg. Valverde Bohorquez Patricio Francisco. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Juzgamiento. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 3 del Art. 618 y 621 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA. En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Señor Juez, el Parte de accidente de tránsito suscrito por el SGTO. WILPER MALDONADO CHAG, atropello arrollamiento, el 14 de marzo del 2015, a eso de las 11h30 aproximadamente en el que detalla que el camión recolector de basura disco 142 de placas it10091, marca mack color blanco conducido por el señor JUAN PABLO ULLOA CEREZO, portador de la licencia de conducir no; 1706848494 tipo e del guayas quien circulaba por la calle sin nombre sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del solar 9 mz. 1938 cdla luchadores del norte, atropello con su parte frontal tercio derecho a la humanidad de la SRA. MANUELA CASHUG AUQUILLA, peatón para luego arrollar su brazo
izquierdo con el neumático anterior derecho, quien caminaba por la calle sin nombre en sentido norte-sur lado este, la SEÑORA MANUELA CASHUG AUQUILLA, fue trasladada por la ambulancia hasta la clínica kennedy de la alborada…”  ALEGATO DE APERTURA DE DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, el procesado es inocente de lo que se lo acusa, lo que determina el art, 379 inciso 1 y 2 en concordancia con el art, 152 numeral 5 del COIP, con los testigos LUIS ALVARADO, ISIDRO CRUZ, CARLOS MEJIA, WILLIAM FERNANDO MALDONADO, testimonio del procesado, se demostrara la inocencia de mi defendido, solicitare la declaración de inocencia…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales practicaron las pruebas oportunamente anunciadas: POR PARTE DE FISCALÍA.- 1.-) El testimonio de SGTO. BUILDE MALDONADO CHANG, quien realizó el parte policial y tomó el procedimiento quien bajo juramento en lo principal dijo: Realizo el parte de novedades, a las preguntas que le realizo la fiscalía ha manifestado, que trabaja para la CTE. rango sargento primero, tiene laborando 31 años, se me ha exhibido copia del parte policial de accidente de tránsito 0900114907, narra lo expresado en el parte policial.  2.-) El testimonio de DR, GALO NEIRA, quien realizó la valoración médico legal quien bajo juramento en lo principal dijo: La fiscalía contesta: reconocimiento médico legal, realizado el 14 de marzo del 2015, a las 20h00 en la clínica KENNEDY ALBORADA en la persona de la señora MANUELA CASHUG AUQUILLA, de 68 años de edad, ingresa a la área de emergencia con un cuadro clínico poli traumatismo múltiples, se requiere exámenes radiológicos de control presenta con fractura de humero cubito radio izquierdo tiene que ser valorada por un traumatólogo…determinando una incapacidad para el trabajo de MAYOR A NOVENTA Y UN DÍAS. 3.-)  El testimonio de COBP. MARCOS TRONCOSO, quien realizó el informe de investigaciones quien bajo juramento en lo principal dijo: Realizo las investigaciones, es una investigación de accidente atropello herido en la calle sin nombre sentido a la altura del solar 9 Mz. 1938 CDLA LUCHADORES DEL NORTE, en la acción estuvo el cabo WILDER MALDONADO
CHANG como conductor el señor JUAN PABLO ULLOA CEREZO del vehículo de placas
IT10091, participante 1, participante 2 la SRA. MANUELA CASHUG AUQUILLA, peatón de 68 años de edad, como causa basal se determinó que el participante 1, conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, por el cual se originó el accidente, como causa concurrente que el participante 2 SRA. MANUELA CASHUG AUQUILLA, transita la calzada por un lugar no configurado para el efecto exponiéndose al riesgo del accidente. 4.-) El testimonio de DR. JORDAN MARTILLO ALFREDO MARIANO, quien es el médico que atendió a la ciudadana atropellada, quien bajo juramento en lo principal dijo: “…Quien es ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión médico traumatólogo, quien bajo juramento expone lo siguiente: que se encuentra asistido con su abogado Miguel Murillo Viteri 1. Dr. JORDAN MARTILLO ALFREDO MARIANO PODRIA DECIR SUS GENERALES DE LEY? R. mis nombres y apellidos son JORDAN MARTILLO ALFREDO MARIANO, de profesión médico traumatólogo. 2. Que tiempo lleva como médico? R. 36 años desde 1983. 3.- Exhibo el informe para que me diga si es su firma la que consta al pie de dicho informe. R. sí. 4.- Le podría decir al señor juez, que documentos son que se le exhibió: R. es una hoja de ingreso en emergencia a la Clínica Kennedy, record quirúrgico  que se hace después de cirugía, diagnóstico de la paciente Manuela Cashug Auquilla. 5.- Que fue lo que se hizo al ingreso. R. fue el 14 de marzo del 2015, a las 12h00 del día, yo hago guardia de emergencia y fui llamado por una emergencia  encontré  por la señora manuela, con un trauma atracción, mayugamiento, los residente y el médico internista lo estaba atendiendo para establecer la paciente, luego fue llevada a quirófano para el procedimiento y una amputación de los campos estériles,  fractura expuesta grado IIIC donde hay mucha contaminación, se decidió con el cirujano plástico, amputación en el tercio corte del hueso, afectan el tejido blando del musculo y piel, a lo que se amputa se lo envió a patología, y se siguió el pos operatorio con el Dr. Julio León, de la curaciones y tratamiento de la cirugía plástica, y yo seguí viendo a la paciente porque tenía inherencia en la parte ósea pos operatoria, le di el alta con cita a los 10 días, pero nunca más volví a ver a la paciente, pero siguió el tratamiento con el cirujano plástico. 6.- Que  tipo de fractura tenía la señora Manuela Cashu. R. fractura expuesta IIIC. 7.- le fue o no amputada el brazo izquierdo a la señora Manuela Cashug.  R.- sí.  Tuvo que hacerse la amputación. 8.- Que es una amputación?.  R.- Es el corte de miembro superior del musculo
9.- La incapacidad es temporal?. R.- Es la pérdida definitiva del miembro superior 10.- se ratifica en los documentos exhibidos en esta audiencia.  R.- si me ratifico y el documento también consta en los archivo de la clínica Kennedy. Esta lo que se hizo a la entrada y mientras estuvo en la clínica. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO.- 1.- Cuando llega la paciente por emergencia usted conoce el origen?  R.- los familiares indicaron que fue accidente de tránsito. 2. Existen técnica para un implante? R. nosotros como médicos tratamos de salvar hasta la uña, pero en el caso específico que es IIIC, es grave de malluga miento es imposible de salvar el miembro, en esas condiciones, perdíamos a la señora Manuela Cashug. 5.-) PRUEBA DOCUMENTAL.- Tenga en consideración el parte policial, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira, donde establece más de 90 días de incapacidad, adjunto el acta de avaluó de cero avaluó, adjunto el informe de investigaciones suscrito por Marco Troncoso, Protocolo operario, adjunto el dictamen emitido por el Dr. Alfredo Jordán Martillo, elementos a favor del procesado contrato a plazo fijo de puerto limpio, certificaciones de honorabilidad, certificado de no tener otra instrucción fiscal, certificado de licencia tipo E, acuerdo extrajudicial donde el consorcio que llega a un acuerdo reconocimiento económico a la señora Manuela Cashug y por eso ya no compareció a la audiencia. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO, quien dentro de esta audiencia dijo: Señor Juez en cuanto a las pruebas de fiscalía no tengo nada que objetar, solicito se recepte el testimonio de: Juan Francisco Andrade Noriega, Luis Jacinto Alvarado Herrera, Isidro Arturo Cruz Soledispa, Carlos Santiago Mejía Espinoza, Ulloa Cerezo Juan Pablo. 1.-) El testimonio de JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, quien bajo juramento en lo principal dijo: “…Dentro de las pericias realizadas se logró  realizar la inspección del accidente, como también se tomó entrevista del conductor del camión y de la señora Manuela Cashug quien es la peatón,  esta diligencia se concluyó en que dentro de la dinámica se puede determinar que el día del accidente cayo una llovizna, como causa basal la señora Manuela Cashug, se expone al riesgo y de su cuerpo cae por sus propios pies y se produce el accidente. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. Cuántos años lleva en el OIAT. R. 18 años. Cuantos informes realiza al mes.  R.- 14 informe. Quien le delego esta investigación R.-  Es delegado por el señor fiscal y llego al OIAT, asignado a la persona que estaba de guardia el día del accidente el señor agente García quien estaba de vacaciones, me asignaron a mi persona, por tal motivo realice el informe. Efectivamente esta entrevista se las tomo de tres personas que son colaboradores del camión. Se le entrevisto a la víctima en su domicilio, quien solo recordaba que caminaba y que se resbalo y nada más, me ratifico en el contenido de mi informe. PREGUNTAS DE FISCALÍA- P. Puede decir cuando ocurrió el accidente. R. no recuerdo. P. Puede decir donde fue el accidente. R. lo que recuerdo porque tiene más de un año, es por pájaro azul. P. Usted recuerda la placa del camino.- R no recuerdo. P. Usted fue quien hizo el informe. R. si.- P.  Usted le recepto la entrevista del agente que hizo el parte.- R. no recuerdo…” 2.-) El testimonio de LUIS JACINTO ALVARADO HERRERA, quien bajo juramento en lo principal dijo: “…Indique donde trabaja. R en puerto limpio, que realiza, soy obrero. P. el día 14 de marzo del 2015 donde se encontraba. R. en la ruta de pájaro azul y luchadores del norte. P. Usted estaba laborando en el camión y recuerda la placas.- R. si estaba, pero no recuerdo las placas. P. Usted recoge la basura en luchadores de Norte. R. si.- P. Indíqueme con sus propias palabra que sucedió el día de los hechos. R. el día de los hechos la señora lo llamo al capital y el capitán me mando a mí y la señora pedía que le lleve una basura y le indique que al siguiente día, en ese momento el carro estaba aparado pasamos a otro lado, la señora se ha levantado y cuando vimos ya estaba accidentada y ese día estaba lloviznaba. P. Ustedes le avisan al carro para que avance.-R. Si lo chifliamos, pero ya fue imposible porque estaba resbaloso. Fiscal.- P. Cuando fue el accidente: R. el 14 de marzo. P. Donde estaba usted. R. Yo trabajo en puerto limpio. P. Quien conducía el camión. R. se llama Ulloa, y es quien está aquí, el día del accidente la señora se cae boca bajo y se lesiono con la llanta delantera derecha y perdió su brazo…” …” 3.-) El testimonio de ISIDRO ARTURO CRUZ SOLEDISPA, quien bajo juramento en lo principal dijo: “… P. DONDE TRABAJA. R. En puerto limpio de paqueteador. P.  Usted recolecta basura por el sector de pájaro azul. R. sí. En ese lugar se produjo un accidente. R. sí. La señora se cae, se tropieza y el carro le pasa la llanta en el brazo. P. Indique si la señora le había solicitado algo. R. si la señora quería que le llevara una basura, y se le dijo que no se podía porque el carro estaba lleno, el día del accidente la gente salió a lincharnos no quería que ni moviéramos el carro. FISCALÍA. P. Indique quien iba conduciendo el camión el día del accidente.- R si el señor Ulloa. P. como es que se realiza la recolección de basura. R. el conductor va con la música y nosotros recogemos. P. ustedes le hace alguna señal. R. el carro tiene un botón para que inicie la marcha, o se le pega un  chiflido y yo le realice un chiflido, cuando iba a trepar vi a la señora ya debajo del  carro, cuando el carro inicia la marcha aplastándole el brazo izquierdo con la llanta delantera. JUEZ. P. Usted observo que la señora se tropezó y cayó. R. sí, yo pudo ver como la señora se resbala y ella se dirigía a su casita y ella estaba arribita donde había limpiado, iba por el bordillo, yo la vi porque me trepo por el lado derecho yo siempre ando por el lado derecho…”  4.-) El testimonio de CARLOS SANTIAGO MEJÍA ESPINOZA, quien bajo juramento en lo principal dijo: “…P. donde trabaja, en puerto limpio. P. A que se dedica. R.- auxiliar. P. Que paso el día del accidente. R. En dicho lugar se produjo un accidente pero yo no vi nada del accidente…” 5.-) El testimonio de ULLOA CEREZO JUAN PABLO, quien bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor juez El 14 de marzo del 2015, estaba laborando en la cooperativa luchadores del norte donde iba de  vez en cuando porque no tenía ruta fijo, ahora ya la tengo, la señora estaba esperando el recolector para que se le lleve una basura así indican los compañeros, el pilo de basura se terminó de recoger, el capitán autorizo  y me dijo dele más adelante y como el carro estaba de bajada y como estaba lloviendo, la señora no estaba en la carretera y ella cae de la acera y no sé qué es lo que le aplasto con la llanta y la señora cayo de la acera nunca la vi. Después de accidente usted tuvo tiempo para huir. Pero lo que pasa es que puerto limpio nos capacitan y dice que no se debe huir y lo único que hice fue encerrarme en la cabina y llame a la empresa para que mande a la comisión y una ambulancia , la policía me saco esposado porque me querían linchar. PREGUNTAS DE FISCALIA. Cuando se produjo el accidente? R. Fue el 14 de marzo a las 11h00,  La consecuencia fue que la unidad le aplasto el brazo a la señora Manuela Cashug, Se llamó a la central y se la llevaron a la clínica la alborada y estoy consciente de todo y la empresa me tenía informado y se hizo cargo de todos los gastos médicos, y se le reconoció a la víctima un valor. JUEZ; Señor Ulloa que es lo último que sabe de la señora Manuela Cashug. R. Ya al mes estaba buena y tuvo un trance con la empresa, la empresa le indemnizo…” QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- Dentro de la presente audiencia los sujetos procesales emitieron los alegatos de apertura: “…Los hechos ocurrido el 14 de marzo del 2015, esto es atropello y arrollamiento en la circunstancia en el Camión de basura conducido ULLOA CEREZO JUAN PABLO, en la ciudadela luchadores del norte arrollo a la señora Manuela Cashu, este accidente de tránsito ha quedado  probado por la misma versión del autor de parte de accidente de tránsito y este relato como habían sucedido los hechos, posteriormente compareció el Dr. Galo Neira quien determino una incapacidad de 90 días, vino el agente Marcos Troncoso quien hizo las investigaciones y otro por el Sargento Andrade, el agente Troncoso fue quien hizo las investigaciones y reconocimiento y este determino un accidente de tránsito y que el conductor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, que no tomo las precauciones y arrollo la señora Manuela Cashug vino el señor Sgto. Andrade no supo contestar las preguntas porque indica que no recuerda, testigos del procesado indican que el carro cedió y que estaba lluvioso, también dicen que el señor conductor avanza con un chiflido, el agente investigador el señor Marco Troncoso determina responsabilidad al conductor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, por lo que se determina la existencia del delito y la responsabilidad más aun en el testimonio del señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, quien no niega, más bien existió el accidente, por lo que la fiscalía acusa ULLOA CEREZO JUAN PABLO, de autor directo, del art. 379 inciso 1 y 5 concordancia con el art 152 del COIP, por cuanto hubo la amputación del brazo de la señora Manuela Cashug, esto fue corroborado por el médico…La materialidad  se demuestra con el parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico, documentos del médico que compareció el día de hoy de la amputación, las investigaciones realizada por el agente Marco Troncoso, prueba documental del avaluó que arroja cero dólares avaluó. La responsabilidad se demuestra por la forma clara de la versión del agente de tránsito que elaboro el parte, está atada con el versión del agente Marco Troncoso, quien dijo en forma clara y precisa que ese día estaba lloviznando y que el señor ULLOA CEREZO JUAN PABL, no tomo las medidas y con el otro informe la fiscalía no le da ningún valor porque cuando la fiscalía le hizo las preguntas dijo que no acordaba por lo que no se lo debe considerar…” ALEGATO FINAL DEL ABOGADO VALVERDE BOHORQUES PATRICIO FRANCISCO, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, al respecto debo manifestar lo siguiente, si tomamos en consideración el informe de investigación del Sgto. Marcos Troncoso, causa concurrente participante que la participante 2 ósea la victima iba caminando por la calzada y este informe no le tomas declaraciones a nadie, por lo que no da fe en algo que no y su experiencia no se puede determinar declarar culpable a unas personas, el Sgto. Andrade el si toma la versiones e incluso la victima que ella se resbala y cae y producto de aquello es que se produjo el expediente y las preguntas que le hace la fiscalía solo de fecha y lugar es obvio que se olvidó por cuanto ha pasado un año, definitivamente por no haber hecho bien las coas el agente Troncoso se lo acuse, señor juez como existe dos informe el INDUBIO PRO REO  dice que en caso de duda favorece al reo, por el otro lado el que prevalece es que favorece el reo, el chiflido y uno de los testigo dijo que se acercó al conductor y le indico que avanzara , está probado la no responsabilidad la conducta es atípica y quien aumenta el riesgo porque se resbalo, el carro estaba detenido  el carro recién salía, por lo que no habiendo probado la responsabilidad del procesado  ya que la materialidad si porque si existió el  accidente, por todo lo expuesto solicito de la manera más comedida solicito se ratifique el estado de inocencia…” SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN, EN CUANTO AL PROCESADO.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice  la Fiscalía  ha acusado al señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, considerando que este procesado creo un riesgo prohibido puesto ya que al decir del Fiscal con fundamento al informe de investigaciones sería el señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, quien habría desatendido a la conducción y las condiciones de vía. Al respecto cabe resaltar que dentro de esta audiencia con las pruebas practicadas está probada la materialidad de la infracción, esto es está probado que con fecha 14 de marzo de 2015, a eso de las 11h30  en la Cdla. Luchadores del Norte, a la altura de la Mz. 1938 Villa 9, ocurrió un accidente de tránsito,  con el vehículo conducido por el señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, en el que resultó lesionada la ciudadana Manuela Cashug, esto se pudo probar, con el testimonio del agente que elaboró el parte policial, con los testimonios de los  Dres., uno médico legal y el otro particular quienes indicaron que realizaron uno la valoración médica donde se determinó una incapacidad para trabajar de mayor de 91 días y el otro atendió en emergencia y posterior realizó la cirugía de la amputación del brazo de la ciudadana Manuela Cashug, pruebas con las que se demuestra la teoría de la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción, es decir la materialidad de la infracción está acreditada conforme a las reglas de la valoración probatoria, decimos entonces existió el accidente y existió una persona lesionada en este caso la señora María Cashug. Ahora bien, para sancionar a una persona por estos delitos culposos se requiere que el hecho sea objetivamente atribuible al procesado, por lo que se debe realizar el juicio de reproche dentro de la tipicidad, solo así podremos determinar si el hecho suscitado que podría atentar en contra de un bien jurídicamente protegido sea atribuible a determinada persona, para hacerlo nuestro Código Orgánico Integral Penal, difiere del sistema CAUSALISTA, donde bastaba para atribuir la responsabilidad a la persona solo la comprobación de la causa, tomándose al efecto como su consecuencia directa razón por la cual una persona siempre será culpable cuando se acredite su acción como causa del resultado, nuestro ordenamiento jurídico menciona en su Art. 27 del C.O.I.P., prevé “…ACTÚA CON CULPA LA PERSONA QUE INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. ESTA CONDUCTA ES PUNIBLE CUANDO SE ENCUENTRA TIPIFICADA COMO INFRACCIÓN EN ESTE CÓDIGO…” Es decir para determinar la culpabilidad de la persona procesada debemos verificar con las pruebas aportadas por el Ministerio Publico, si fue efectivamente el procesado fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, para aquello nos fundamentaremos en las normas extra penales, bien, la Fiscalía ha indicado que el señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO,  fue quien infringió el deber objetivo de cuidado indicando que el resultado se dio a consecuencia de una desatención en la conducción del su automóvil las condiciones de vía, causa que a criterio de la Fiscalía habría originado el accidente, esta aseveración se encuentra respalda en el informe de investigaciones realizado por el Cabo Marcos Troncoso, sin embargo esta prueba se debe valorar de manera integral, en conjunto con las demás pruebas que se han practicado conforme a derecho dentro de esta audiencia, en ese sentido tenemos que existen dos informes de investigaciones dentro de este mismo expedientes los que han sido delegados por el propio fiscal de la causa, por una parte está el informe de investigaciones realizada por el señor  Cabo Marcos Troncoso, quien determina como causa basal la desatención del conductor a las circunstancias de la vía, por lo que indica que se originó el accidente, por otra parte está el informe del Agente Investigador Juan Andrade Noriega, quien también realizó las investigaciones del caso dentro de esta causa y difiere de la causa basal del antes nombrado investigador y concluye como CAUSA BASAL, que es la peatona quien no adopta ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, quien pierde la estabilidad de su cuerpo y cae a la calzada, ante la presencia y proximidad del móvil 2, exponiéndose al riegos de la producción del accidente, estos dos informes contradictorios uno del otro debió ser considerado por la Fiscalía al momento de emitir su acusación salvaguardando así el principio de objetividad del cual hace referencia en numeral 21 del Art. 5 del C.O.I.P, frente estos dos informes el suscrito juzgador para determinar la responsabilidad o no procede a valorar las demás pruebas evacuadas dentro de esta causa y en su efecto, se determina que existen dos testimonios presenciales de quienes estuvieron y observaron el accidente han concordado en manifestar que la señora Manuela Cashug, de repente se cayó a la calzada cuando dio inició a la marcha del vehículo, indicaron además que ellos ya dieron la señal de que estaba el conductor listo para emprender la marcha del vehículo, determinando además por lo pesado del vehículo jamás pudo haber estado en exceso de velocidad, esto tomando en consideración que apenas el micro reiniciaba su marcha, estos testimonios son concordantes con el segundo informe referido del Agente Investigador Juan Andrade Noriega, quien para llegar a la conclusión de su causa basal se fundamentó inclusive en la versión de la señora  Manuela Cashug Auquilla, quien al ser entrevistada como consta en el informe indica que efectivamente “…Solo recuerda que caminaba por el bordillo y me caí a la calzada al momento que me dirigía a mi domicilio y que no recordaba nada más…”  Esta entrevista que obra del informe de investigaciones guarda relación con lo manifestado por los testigos presenciales quien indicó que la ciudadana en mención de repente se cayó a la calzada de manera imprevista cuando ya el micro reinicio su marcha, tanto es así que la hipótesis planteada incluso por el agente investigador quien concluye que el accidente se dio por la desatención a la conducción, determina en su acápite de causa concurrente que la señora Manuela Cashug Auquilla, transita la calzada por un lugar no configurado para el efecto, con la diferencia de que este investigador  no se entrevistó ni con la señora Manuela Cashug Auquilla ni con el conductor del vehículo basando su investigación en el reconocimiento del lugar de los hechos, lo que resta eficacia en sus investigaciones y afecta a la conclusión al que llegó, teniendo en consideración estas circunstancias, hay que advertir que jamás una acusación puede fundarse solamente en presunciones pues lo prohíbe el Art. 453 del C.O.I.P., al determinar que “EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, de las pruebas evacuadas dentro de esta audiencia, y del análisis y valoración integral de las pruebas este juzgador no tiene el pleno convencimiento de la responsabilidad y culpabilidad del ciudadano ULLOA CEREZO JUAN PABLO, pues se observa que el conductor no crea o aumento un riego socialmente prohibido y violenta las normas extra penales, pues en su conducción la Fiscalía no ha demostrado que haya descuidado en su atención a las condiciones de vía, más bien se ha demostrado que la peatón ha caído lamentablemente a la calzada y bajo las condiciones del clima del momento (Llovizna) y justo en el momento en el que el micro reinicia su marcha, son estas las razones fundada que a criterio y valoración de este juzgador no permiten convencerme de la culpabilidad del señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO,  en ese sentido acorde con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Existiendo la duda razonada en cuanto a la culpabilidad del señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, en la infracción ya analizada. SÉPTIMO.-DECISIÓN: Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO ULLOA CEREZO JUAN PABLO, con cedula de ciudadanía No. 1706848494, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que se hayan dictado en contra del mencionado ciudadano dentro de la presente causa. En cuanto a la acusación particular, en vista de que el acusador particular no compareció a la instalación de esta audiencia de juzgamiento al amparo de lo que establece el inciso segundo del Art. 612 del C.O.I.P., se declara abandonada. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.