EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO  
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-261
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de diciembre de 2014
Hora: 10h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Investigaciones Previas  
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña  
Casilla judicial:3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso/s:. Cevallos Parrales Nery Julián  
Abogado defensor: Ab. Arce Villegas Miguel Ángel     
Casilla judicial: 1538
 Sospechoso/s:. Morales Marcado Fabrizzio Stefan 
Abogado defensor: Ab. Johnny Bayas Gaibor      
Casilla judicial: 5563
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Fiscal. Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra vigente, la fiscalía por el momento no cuenta con los elementos suficientes para promover juicio en contra de los ciudadanos detenidos Cevallos Parrales Nery Julián y Morales Marcado Fabrizzio Stefan, por lo que resuelvo dejar la presente fase de investigación Previa de conformidad a los establecido en el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab.  Arce Villegas Miguel Ángel en representación del ciudadano Cevallos Parrales Nery Julián,  señor juez no habiendo el fiscal formulado cargo en contra de mi representado, le solicito ordene la inmediata libertad de mi defendido.- Ab. Jhonny bayas Gaibor en representación del ciudadano Morales Marcado Fabrizzio Stefan, en vista que la fiscalía ha sabido manifestar que no cuenta con los elementos  suficientes para iniciar proceso penal en contra de mi defendido, nos allanamos a lo dicho por el señor fiscal y solicito se ordene la inmediata libertad. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia por parte de la Fiscalía quien no ha formulado cargos en contra de los ciudadanos detenidos  Cevallos Parrales Nery Julián y Morales Marcado Fabrizzio Stefan, por no contar con los elementos suficientes para promover juicio  en su contra, por lo que de conformidad con lo establecido en la constitución de la Republica en su Art. 77 inciso primero ultimar parte y en concordancia con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la inmediata libertad y se levante la custodia policial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 