CAUSA No. 09286-2020-00532
FECHA: 26 DE JUNIO DEL 2020
HORA: 09h00
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: JOSÉ BRAVO SALAZAR 
VICTIMA: MARTHA SANTANA ZAMBRANO
ABOGADO PARTICULAR DE LA VICTIMA: SONNIA ALEXANDER SEGARRA
PROCESADO: CARLOS ANDRES MARMOLEJO MERCADO 
ABOGADO PARTICULAR DEL PROCESADO: CARLOS CANDELL
DESARROLLO
JUEZ: Esta es una audiencia de reinstalación de audiencia preparatoria de juicio dentro de la instrucción fiscal 2019-00532, que fue suspendida la anterior convocatoria. Esta audiencia se la realiza de conformidad a lo dispuesto en el art 565 del COIP, por el estado de excepción que vive el país debido a la emergencia sanitaria. Se declara reinstalada esta audiencia preparatoria de juicio en la que fue se suspendió el 11 de febrero del 2020, en la que se planteó la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio que así lo establece la constitución de la república y el COIP, que reconoce mecanismos alternos para la solución de conflicto.  
FISCAL: Buenos días, señor juez en audiencia anterior sele planteo la posibilidad de plantear este mecanismo constitucional que lo establece el art 663 del COIP, esto es el de conciliación toda vez que se cumplen con los requisitos establecidos en el mismo, tengo a mi espalda a la víctima señora Santana Zambrano Martha Esperanza, tal cual usted lo dispuso en audiencia anterior de que si su autoridad así lo considera sea escuchada entorno a la reparación integral de la fue objeto por parte de uno de estos ciudadanos procesados en el caso específico del ciudadano Carlos Marmolejo Mercado por lo que efectivamente el tipo penal que se adecua a la conducta típica y antijurídica de este ciudadano es la que está tipificada en el art 328 inciso segundo del COIP, en concordancia con el art 42 numeral 1 literal a) esto es el de falsificación y uso de documentos falsos en este caso de documento privado en calidad de autor directo cuya penal de  3 a 5 años por lo tanto se cumplen con aquellos requisitos. La víctima puede corroborar lo planteado dentro del acta de conciliación que consta dentro de este expediente fiscal señor juez.
VICITMA: Martha Esperanza Santana Zambrano. P. Juez: Cual es su numero de cedula? R: 0928327477. P: El señor agente fiscal en esta audiencia nos ha expresado que en el cuaderno de la fiscalía las partes usted y el procesado han presentado un acta en la que han llegado a una conciliación. En que consiste esa conciliación. R: Consiste en el pago integral de mil dólares como reparación de los daños. P: Usted con ese dinero que recibe satisface todas sus aspiraciones y no tiene nada más que reclamar al procesado. R: Esto acepto como una reparación del daño que se han ocasionado. P: ¿Ya no tiene nada más que reclamar? R: Al señor procesado Carlos Marmolejo, no tengo nada que reclamar.
Abogada de la víctima. Nos ratificamos en el contenido del escrito presentado de fecha 14 de octubre del año 2019, siendo que se le hizo una reparación integral por lo que el señor Carlos Marmolejo, había sacado de la cuenta de la señora Santana Zambrano Martha Esperanza, llegamos a un acuerdo conciliatorio señor juez hasta aquí mi intervención.
Juez: Le pregunto a usted como defensa técnica de la víctima con esta reparación integral la víctima no tiene nada que reclamar ya al procesado Carlos Marmolejo?. R: Mi clienta no tiene nada que reclamarle al señor Carlos Marmolejo, se ha cumplido el acuerdo que existe entre mi clienta y el procesado.
AB. Carlos Candel representa al señor Carlos Marmolejo: Buenos días mi nombre es Carlos Marmolejo, mi número de cedula es 0925105488. P. Juez: Usted en calidad de procesado junto a la señora Martha Santana Zambrano, han presentado un escrito en la fiscalía en le que acompañan un acta de conciliación dentro del cual se establece un acuerdo reparatorio en el cual usted se ha comprometido y ha entregado la cantidad de mil dólares como reparación integral a la víctima. R. Así es señor juez. PJUEZ. ¿Se ratifica en ese acuerdo? R: Así es no hay ninguna duda de cambiar esa situación. Su señoría soy el Ab. Carlos Candel Fernández me encuentro asumiendo la defensa técnica del señor Carlos Marmolejo, efectivamente hemos presentado a la fiscalía el correspondiente escrito solicitando de maneral puntual y amable que se lleve a efecto un acuerdo conciliatorio 663 del COIP, el mismo que ha sido aceptado por la fiscalía y puesto a su consideración para que su autoridad sea la persona competente el juez quien solucione la situación jurídica por la cual está atravesando mi defendido, es decir se han cumplido todos los presupuestos establecidos en el COIP, y además hemos resarcido a la víctima con la cantidad de mil dólares los mismos que ya fueron receptado por ella como lo dijo en esta audiencia se encuentra satisfecha en el sentido de haberle cumplido el acuerdo dentro del acta de los puntos a tratarse dentro del conciliación es decir usted es la persona garantista que tiene que resolver la situación jurídica de mi defendido. Hasta aquí mi intervención.
RESOLUCION JUEZ: Una vez escuchada las partes, debo indicar lo siguiente: La constitución de la República del Ecuador ha establecido la conciliación la mediación como uno de los mecanismos alternativos para la solución de conflicto en delitos que no afecten la integridad del estado, en el presente caso el señor agente fiscal como el titular del ejercicio de la investigación preprocesal y procesal penal nos ha dicho que durante esta etapa de instrucción fiscal él ha logrado determinar en el delito investigado es el tipificado  y reprimido en l art 3028 segundo inciso del COIP, esto es el de falsificación u uso documento falso documento privado cuya pena será de 3 a 5 años de privación de libertad, es la utilización de documento falso privado, y por tanto reúne los requisitos establecidos en el art 663 del COIP, la pena que no exceda de 5 años de privación de libertad este juzgador ante el acuerdo de las partes y el consentimiento expreso de la fiscalía como titular de la investigación procesal penal, la conciliación al que han llegado tanto el procesado con la victima con el consentimiento de la fiscalía y habiendo expresado a viva voz la víctima que se han cumplido con todo lo ofertado en el acuerdo conciliatorio es decir cumpliéndose lo establecido en el art 665 numeral 5, este juzgador declara extinguida la presente acción en la que tiene relación el procesado Carlos Andres Marmolejo Mercado, levantándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado disponiendo el archivo de la presente causa. Quedan legalmente notificadas las partes.  
 
  
ABG. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA