VISTOS.- En atención a la razón actuarial que antecede y siendo el estado procesal el de pronunciarme sobre la petición de la Fiscal Luz Isabel Paz y Miño, se considera: El presunto delito que dio origen a la presente Investigación Previa es de falsificación y uso de documento falso. De la revisión de la documentación adjunta (42 fojas del expediente fiscal original), el suscrito Juez ha podido concluir que la presente Investigación Previa por presunto delito de falsificación y uso de documento falso se inició el 20 de octubre del 2014, pudiendo concluir la Fiscal interviniente que “no se aprecia que el certificado aludido tenga contenido falso, ni que este produzca resultados lesivos, descriptibles y demostrables ante el delito denunciado que es el de falsificación de documento”. Por lo expuesto, atendiendo la solicitud de la señorita Fiscal –confirmando que por los elementos que constan en el expediente, efectivamente “no se aprecia que el certificado aludido tenga contenido falso, ni que este produzca resultados lesivos, descriptibles y demostrables ante el delito denunciado que es el de falsificación de documento”, pues así lo menciona la denunciante en su denuncia (foja 1), lo cual se enmarca en lo establecido en el número 2 del artículo 586 del Código Orgánico Integral Penal- y de conformidad con lo señalado en el artículo 587 del cuerpo legal ibídem, dispongo el archivo de esta Investigación Previa. Por considerar que no existen méritos para ello, no se califica la presente denuncia ni como maliciosa ni como temeraria. Devuélvase el expediente a la Fiscal interviniente, dejándose en autos copia del oficio que ha dado origen a esta resolución, la motivación fiscal y el presente auto resolutorio. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, Secretaria asignada a este despacho.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.