EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01355
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Septiembre de 2015
Hora: 17H35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Mantilla Gómez José Francisco
Abogado defensor: Ab. Pluas Villamar Mariana del Pilar, Defensor Público
Casilla judicial: 4416, abgmarianapluas@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo Primero. De PPNN Ruiz Briones Edison Alejandro: en relación al parte debo de señalar que aparte de ser esta una institución pública encargada a ejercer justicia este ciudadano procedió a gritar e insultar delante de los funcionarios mujeres y niños.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Pluas Villamar Mariana del Pilar, Defensor Público: señor juez en nombre y representación del ciudadano Mantilla Gómez José Francisco señor juez debo manifestar que mi defendido me ha manifestado que lo que dice en el parte no es cómo sucedieron los hechos, señor juez mi defendido me ha manifestado que él se encontraba instalando una llave y que al ver el tumulto de gente se acercó a ver y el señor policía no ha encontrado en poder de mi representado ningún teléfono ni tampoco ha estado insultándolos, por lo que solicito al momento de sancionar se le conceda la medida señalada en el Art. 63 del COIP.

Contraventor: Mantilla Gómez José Francisco: señor juez aquí no está el señor agente que me detuvo y se me detuvo supuestamente por estar firmando 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de MANTILLA GÓMEZ JOSÉ FRANCISCO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune un CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de encarcelación. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO