VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de Septiembre del 2015, siendo las 17h35 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la Secretaria del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es la Abg. Pluas Villamar Mariana del Pilar, representando al detenido Mantilla Gómez José Francisco; el agente aprehensor Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel y Policía Macías Ronald, en el cual se narran los hechos suscitados el día 10 de Septiembre del 2015, a las 10h25, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Recreo 5 en el vehículo K-968 por disposición del Ecu-911, avanzamos hasta la cooperativa de vivienda Marianita de Jesús, a colaborar con la Unidad Policial “Divino Niño 2-3”, quien se encontraba tomando un procedimiento con un ciudadano al salir del lugar de los hechos se trasladó al aprehendido NELSON SEBASTIÁN TUAPANTA QUISHPE, hasta la Unidad de Vigilancia Duran UVC, se acercó el ciudadano MANTILLA GÓMEZ JOSÉ FRANCISCO,  a gritar a viva voz que “Si habíamos traído a su amigo detenido era para sacarle plata que el ya conoce el sistema y que quería que la prensa se entere de lo que estaba sucediendo que éramos unos delincuentes extorsionadores, ratas de alcantarilla, que plata su amigo no tenía”, por lo que le procedimos por más de una ocasión a llamarle la atención y pedirle que se retire del lugar, recibiendo como respuesta que él era conocedor de sus derechos, ingresando de forma prepotente y altanera al UVC, evadiendo cualquier tipo de seguridad para continuar con su relato, procediendo de inmediato a su aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y traslado hasta el DMG a realizarle la respectiva valoración médica por el galeno de turno, posterior ingresando a la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: MANTILLA GÓMEZ JOSÉ FRANCISCO, Ecuatoriano, de 38 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0915922991, domiciliado en la Coop. Hermano Gregorio 2.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Mantilla Gómez José Francisco el día 10 de Septiembre del 2015, a las 10h25, realizada por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel y Policía Macías Donald, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-315, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) el testimonio del Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, quien manifestó: “…Señor juez en relación al parte debo señalar que aparte de ser esta una institución pública encargada a ejercer justicia este ciudadano procedió a gritar e insultar delante de los funcionario, mujeres y niños…”; b) Se le concede el uso palabra al contraventor Mantilla Gómez José Francisco, quien manifestó: “…Señor juez aquí no está presente el señor agente que me detuvo y se me detuvo supuestamente por estar filmando…”; c) De igual manera se le concede la palabra a la Ab. Pluas Villamar Mariana del Pilar, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación de los señores Mantilla Gómez José Francisco, debiendo indicar que le me ha manifestado que lo que dice en el parte no es como sucedieron los hechos, señor juez mi defendido me ha manifestado que él se encontraba instalando una llave y que al ver el tumulto de gente se acercó a ver y el señor policía no ha encontrado en poder de mi representado ni un teléfono mí tampoco ha estado insultándolos, por lo que solicito al momento de sancionar se le conceda la medida señalada en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art. 394 numeral 2, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- De las probanzas actuadas tenemos: a) El parte de aprehensión No.- 09D24C05-315, elaborado por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel y Policía Macías Donald; b) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, quien manifestó como sucedieron los hechos por los cuales fue detenido el ciudadano Mantilla Gómez José Francisco, ratificándose en el contenido del parte de aprehensión; a más  de ellos los argumentos expuestos por la defensa, no justificaron ni enervaron los asertos del agente aprehensor, llegando este juzgador al convencimiento de la culpabilidad del contraventor.-  Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MANTILLA GÓMEZ JOSÉ FRANCISCO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-