VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N  de fecha 9  de julio    del 2015  suscrito por  los Policías Nacionales PEREZ GARCIA VICTO GERMAN y CHINLLI MACAS ELVIS IVAN ,   donde hace conocer sobre la detención del Sr. HERNANDEZ SANDOVAL JORGE LIZARDO en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ …Que encontrándome de  patrullaje como   Jefe de Patrulla de la Unidad Ceibos Uno de Segundo Turno, por disposición de la central de Radio nos trasladamos al lugar y hora antes indicamos, donde tomamos contacto con el señor    Supervisor de Seguridad de la Corporación El Rosado JHONNY EDWIN YEPEZ VASQUEZ  con CC 091696124-6 , de 38 años de edad, quien nos manifestó que aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que se encontraba laborando en el acceso principal del Comisariato, escuchó que  el arco anti hurto se activó, produciendo un ruido. Ante esta situación había procedido a realizar el registro correspondiente a una pareja de esposos de nombres HERNANDEZ SANDOVAL JORGE LIZARDO  de 47 años de edad y ANGELA CLEOTILDE CHAVEZ ACUÑA  de 40 años de edad que llevaban consigo empujando un porta bebe….”, En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley interviene los agentes aprehensores quienes    manifestaron  ratificarse en el parte policial.- Acto seguido interviene el denunciante   Ab. José Luis Torres,.  quién expresó las circunstancias de cómo se sustrajo las evidencias, además presentó el CD, facturas proformas y solicitó las sanciones correspondientes y la devolución de los productos.- Igualmente  previo al juramento de ley intervino el señor   Johnny Edwin Yepez Vasquez quién manifestó lo expresado en el parte policial. Acto seguido, el acusado expresó que su defendido acepta el hecho factico y solicita se le imponga una pena mixta, con labor comunitaria. Acto seguido intervino  el  acusado quién   pidió disculpas y se declaró confeso, que es el responsable, me encuentro sin trabajo más de 6 meses, o, y que lo hizo por un estado de necesidad, tengo  , para el día 15 tiene que tener exámenes de su hija, su hija está delicada de salud, que hasta el agua no la tolera,, está a punto de base de leche especial, su familia le cerró las puertas, me he visto en la obligación de cometer este ilícito , me arrepiento, su señora está esperando una liquidación que no le pagan, estamos a cargo de una criatura y dos ancianos, quienes son padres de mi esposa. Estaba en una desesperación por el estado de su hija,  Posteriormente el Abogado Defensor Público Ab.  Luis Vicente Banchón Quinde, expresó sólo cabe como competente puede resolver la situación de su niña, no tiene una documentación para establecer un estado de necesidad y se  determine las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado HERNANDEZ SANDOVAL JORGE LIZARDO, de conformidad con los el  Art. 209   del Código Orgánico Integral Penal -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por los policías aprehensores, el denunciante, las evidencias presentadas en audiencia y el video que fue  incorporado a los autos ,  además de la declaración de confeso del detenido HERNANDEZ SANDOVAL JORGE LIZARDO, toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por necesidad  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 209  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente, la declaración de confeso, su estado de necesidad apremiante por la situación de salud de su hijo. .. SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano HERNANDEZ SANDOVAL JORGE LIZARDO    , C.I. 091085903-2   de nacionalidad ecuatoriana,     por contravenir  el Art. 209 del COIP , como contravención de   hurto, imponiéndole la pena de prisión de 3 días, y de conformidad con el Art.  63 del Código Orgánico Integral Penal se le impone además  2 días de trabajo comunitario a órdenes de la Policía Nacional, para lo cuál deberá oficiarse  a la Jefatura Provincial de la Policía a fin de que le asignen trabajo de 2 horas diarias fuera del horario de trabajo. .-  De conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general , la que deberá pagar en el Banco del Pacífico  en la cta. cte. 750006-8 sublinea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-     Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad del señor Ab. José Luis Torres, Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A,.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario del Despacho .-   CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 