VISTOS: La presente causa se inicia con la denuncia presentada por COELLO COBO EDUARDO ALBERTO, en su parte principal indica que el 29 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 08h30, en circunstancias que se encontraba pasando por el parqueadero de la Floresta 2 de pronto al pasar por el lugar uno de los denunciados e hijo de guardia de la zona se acercó a mí y me pidió que le cancele un dólar por haber parqueado mi vehículo, le respondí que no le cancelaré ya que yo tenía derecho de estacionarlo allí y no tenía que pagar a nadie, acto seguido el denunciado se me abalanzó y me dio un puñete en la cara, trate de defenderme, me caí y aprovecharon para seguir agrediéndome y darme varios golpes en el cuerpo e insultándome con palabras de grueso calibre. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita jueza es competente para conocer en primera instancia la presente causa, conforme el sorteo reglamentario de ley; así mismo conforme lo dispone el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: El proceso ha sido tramitado observando las solemnidades sustanciales inherentes al mismo; por lo que, no existiendo nulidad que lo afecte, se lo declara válido. TERCERO: En la tramitación de la causa, consta las siguientes actuaciones procesales: 3.1.-La presente causa se inicia con la denuncia presentada por COELLO COBO EDUARDO ALBERTO, en su parte principal indica que el 29 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 08h30, en circunstancias que se encontraba pasando por el parqueadero de la floresta 2 de pronto al pasar por el lugar uno de los denunciados e hijo de guardia de la zona se acercó a mí y me pidió que le cancele un dólar por haber parqueado mi vehículo, le respondí que no le cancelaré ya que yo tenía derecho de estacionarlo allí y no tenía que pagar a nadie, acto seguido el denunciado se me abalanzó y me dio un puñete en la cara, trate de defenderme, me caí y aprovecharon para seguir agrediéndome y darme varios golpes en el cuerpo e insultándome con palabras de grueso calibre. 3.2.- Consta a fs. 3 el acta de reconocimiento de la firma y rúbrica de la denuncia presentada por Coello Cobo Eduardo Alberto. 3.3.- Habiendo recaído la presente causa mediante el sorteo reglamentario de ley, se avoco conocimiento de la denuncia, emitiendo providencia de fecha 6 de diciembre del 2013, las 15h02 y otorgándole al denunciante el término de 72 para que complete su denuncia y de a conocer los nombres completos de los denunciados; lo cual así ocurrió y en escrito de fecha 20 de diciembre del 2014, el denunciado indica que los denunciados son Segundo Solano y su hijo N. Solano. 3.4.- De fs. 14 obra providencia de fecha 3 de enero del 2014, las 09h58, disponiendo que se envíe a la Fiscalía, copias certificadas de todos los autos; ya que en el alcance a la denuncia que hace el accionante, da a conocer el presunto cometimiento de un delito (portar arma de fuego). 3.5.- De fs. 17 – 18 consta el reconocimiento médico legal No. 5984-2620-DML-2013, practicado al denunciante COELLO COBO EDUARDO ALBERTO, por el médico legista Dr. Miguel Tayupanta Albán; quien concluye que las agresiones al denunciado se han producido por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de TRES DIAS, a contarse desde la fecha de su producción. 3.6.- A fs. 23 se traba la litis, compareciendo el denunciado Segundo Anastacio Solano Moreno, mediante escrito presentado en esta Unidad Judicial el 21 de enero del 2014, a las 08h07, quien da a conocer la verdad de sus hechos e indica que su hijo se llama Sandro Solano. 3.7.- Consta a fs. 26 providencia de fecha 21 de enero del 2014, las 12h48, convocándose para el 17 de febrero del 2014, a las 08h20, para que se realice la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, la misma que no se llevó a cabo pero llegando al acuerdo entre las partes de que la causa sea remitida a mediación; lo cual así se hizo y mediante oficio se envío a la oficina de mediación (fs. 42), no lográndose ningún acuerdo y devolviendo el expediente (fs. 43) a esta juzgadora, convocándose mediante providencia de fecha 3 de abril del 2014, las 12h15, la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento para el 16 de abril del 2014; diligencia que no se realizó por cuanto la parte denunciante compareció fuera de la hora judicial, según la razón que obra a fs. 53. 3.8.- Obra de autos providencia de fecha 24 de abril del 2014, las 08h38, convocándose para el 22 de mayo del 2014, las 11h00, la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, acto procesal que no se realizó, por cuanto no compareció el denunciante; consta de autos y en 5 fojas, poder especial y procuración judicial que otorga el denunciante Eduardo Alberto Coello Cobo a favor del Ab. Pablo Elio Toscano González; al ser estado de la causa el de convocar nueva fecha para audiencia, así se hizo y se convocó para el 4 de julio del 2014 a las 10h00 la audiencia de conciliación y juzgamiento. 3.9.- De fs. (…), obra el acta de la audiencia de conciliación y juzgamiento, manifestando la parte denunciante lo siguiente: Interviene el señor Abogado de la parte denunciante quien comparece  a la audiencia con procuración judicial.-  El 29 de noviembre del 2013 a las 08h30 aproximadamente mi defendido pasaba por el parqueadero a la panadería y se encontró con el señor Sandro Solano Idrovo y entraron en una discusión verbal y agresiones y mi cliente cae al suelo el señor Sandro Solano agrede a mi cliente en el suelo y el señor Segundo Solano apoyando al hijo le decía pégale que este se cree muy bacán, debo indicar que productos de la agresión mi cliente todavía a la fecha tiene secuelas de dolores de cabeza, me ratifico en el contenido de mi denuncia y todo los escritos que he propuesto oportunamente. ”; así mismo Interviene el señor Abogado de la parte denunciada que manifiesta.- Que la primera denuncia se presenta en contra de NN guardias de la zona, y con fecha 20 de diciembre 2013 cuando completa la denuncia recién hace referencia a los señores Solano, adjunto pruebas de los vecinos del sector que firman la honorabilidad de los señores Solano, además de la prueba de la incapacidad física que tiene el señor Sandro Solano quien tiene un fractura en su pierna.- Interviene el señor Segundo Solano, quien manifiesta: la pelea fue con mi hijo yo lo que hice fue meterme a separarlos no sé porque la denuncia ve en mi contra. Interviene el señor Sandro Solano, quien manifiesta: El denunciante fue quien me agredió y luego regreso con dos personas más  y procedió a amedrentarme.  ”. Habiendo ejercido las partes el debido derecho a la defensa y presentado los denunciados testigos a su favor ALVARADO MATAMOROS ALEX ALBERTO Y ESPINOZA PELAEZ ZOILITA, se resolvió oralmente; y en cumplimiento a lo establecido en el Código de Procedimiento Penal vigente a la época se resuelve en forma escrita y fundamentada. CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. Del estudio de los recaudos subidos en grado, así como de las pruebas aportadas por las parte denunciante (reconocimiento médico); y la parte denunciada (testigos); no es menos cierto y se observa que existe la materialidad de la infracción, es decir constan las agresiones; pero lo que no se ha demostrado es que los denunciados hayan sido los autores de las agresiones denunciadas; es decir no que no se ha probado el nexo causal entre la infracción y sus participantes, ante tal situación y por ser conforme a derecho, la suscrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el estado de inocencia de los ciudadanos SANDRO LEONARDO IDROVO y SEGUNDO ANASTACIO SOLANO MORENO. En virtud que existe la presunción del cometimiento de un delito (tenencia de armas), envíese copias certificadas de todo lo actuado a la Fiscalía, para que de conformidad con lo ordenado en el Art. 195 de la Constitución, realice las investigaciones respectivas, para el esclarecimiento de tales acontecimientos. Agréguese al proceso el escrito presentado con fecha 22 de julio del 2014, a las 16h40. Una vez ejecuroriado archivese la causa.- Cúmplase y Notifíquese.