Milagro, jueves 20 de febrero del 2020, las 08h57, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Antonio Velasquez Pezo Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, jueves 5 de septiembre del 2019, las 14h23, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ PEDRO MANUEL, como presuntos autores del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesados que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad adultas de Guayaquil No 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ PEDRO MANUEL, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 9 de enero del 2020, las 08h45 y suspendida en la fase de prueba al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, señalando su reanudación para el día sábado 11 de enero del 2020, las 08h45 día en el que culminó y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Debo poner en su conocimiento los hechos por los cuales los procesados fueron privados de su libertad, procesados y acusados llamados a juicio por presuntos autores del delito de robo en el grado de tentativa según el Art. 189 inciso 1ro en relación con el Art. 39 del COIP, del 30 de marzo del 2019 aproximadamente a las 19h35-20h30, en el sector virgen de Fátima recinto toro muerto con dirección al KM26 y sector la nena de dicha parroquia jurisdicción de Yaguachi, en ese lugar los tres ciudadanos Ochoa Vélez Pedro Manuel, Pérez Estrada José Manuel y Arellano Morales Jefferson Alexis utilizando una motocicleta color rojo se movilizaron a la altura del sector la mina aprovechándose del lugar y la hora intentaron asaltar y sustraer la motocicleta del ciudadano Plúas Barzola Wilmer Eugenio el mismo que se dio cuenta que estas personas trataron de cerrarle el paso logra esquivar y avanza hasta un UPC dando aviso de lo sucedido inmediatamente la policía levantan un operativo en busca de los tres ciudadanos en motocicleta, logrando avanzar hasta el recinto toro muerto donde logran visualizar la moto roja con los tres ciudadanos donde inician una persecución donde concluye en el lugar la mina donde son aprehendidos los tres sujetos, en el desarrollo de esta aprehensión logra identificar a Pérez Estrada José Manuel como la persona que en la persecución lanzo objetos al costado de la vía percatándose que era un arma blanca un cuchillo, el segundo ocupante Ochoa Vélez Pedro de la pretina de la pantaloneta deja caer un arma de fuego tipo cartuchera y el tercer ocupante y conductor Arellano Morales Jefferson fue aprehendido inmediatamente al ser neutralizado por la policía nacional, posterior en el UPC el señor Plúas Barzola Wilmer Eugenio los identifica plenamente y seguido realiza su respectiva denuncia en la policía judicial. En el transcurso fiscalía probara la participación y culpabilidad de los procesados”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ, MANIFESTÓ: “Los mismos fueron privados de su libertad el día 30 de marzo del 2019 recinto la mina perteneciente virgen de Fátima, en ningún momento al momento de aprehenderlos estaban ejecutando un delito contra la propiedad o atentar contra alguna persona, se establecerá en esta audiencia que ninguno de los tres tiene participación, no se va a justificar los elementos de tipo penal Art. 189 del COIP concordancia con el Art. 39 ellos jamás ejecutaron o iniciaron un acto para atentar contra la propiedad o contra alguna persona, al finalizar esta audiencia se solicitara que se levanten todas las medidas cautelares y lo que se relaciona a Ochoa Vélez que se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad..”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Teniente Sánchez Celi Luis Fernando (agente aprehensor); Agente Ronquillo Goyes Rodolfo Alex (agente investigador); Agente Luis Geovanny Comina Ríos (Pericia de reconocimiento del lugar y de los hechos); Srgto. Segundo Carlos Guillermo Maruri Murillo (pericia al arma de fuego) quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como prueba documental de Parte de la Fiscalía, Parte policial de aprehensión fecha 30 de marzo del 2019 suscrito por el señor subteniente Sánchez Celi Luis Fernando agente aprehensor se adjunta la denuncia presentada por el señor Plúas, informe pericial de reconocimiento de los hechos y evidencias físicas por él señor Srgto. segundo Luis Comina quien rindió testimonio, informe pericial balístico N°440-PER-BAl fecha 26 de abril del 2019 por el señor Maruri Murillo, informe policial investigativo N°2009-2019-PJyaguahic por el señor sargento segundo Alex Ronquillo Goyes. Versiones receptases dentro de las flagrancias, los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción quien hizo la objeción mencionando “Solo tengo que objetar sobre las versiones que adjunta el señor fiscal de los procesados”, 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SUS DEFENDIDOS ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio de los referidos procesados, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; sin prueba documental que incorporal.-   Sin ninguna prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Con la prueba Pericial, testimonial, y documental incorporado por fiscalía considera que se ha establecido tanto la existencia material de la infracción como la participación y responsabilidad de los procesados en el delito por el que fueron acusados y llamados a juicio esto es autores directos por el delito de robo en grado de tentativa tipificado en el Art. 189 inciso primero en relación con el Art. 39 del COIP y relación del Art. 42 numeral 1 literal a) en relación de la materialidad de la infracción queda plenamente demostrada con las pericias técnicas de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas por el Srgto. Comina Ríos, el mismo que confirmó el trabajo realizado como perito el cual se detalla como el lugar reconocido y correspondiente de este caso el lugar donde se habría producido la tentativa de robo, el señor Barzola así como también donde fueron aprehendidos esto es el cantón Yaguachi-Virgen de Fátima-sector la mina, para lo cual hay tomas fotográficas del sector, la materialidad de la infracción está confirmada con la misma pericia con el reconocimiento de evidencias la motocicleta de placas AB851U la misma retenida en el momento de los hechos, consta como evidencias el cuchillo arma blanca tipo machete mango plástico color negro con estuche de cuero levantado como indicio y el arma de fuego tipo cartuchera mango de madera color café y cartucho de plástico sin percutir color rojo. Evidencias que fueron encontradas en el caso de Pérez Estrada había lanzado el arma blanca en el momento de la detención, en caso de Ochoa Vélez al momento de ser aprehendido deja caer de la pretina un arma de fuego tipo cartuchera, en el caso de Arellano Morales era quien conducía la motocicleta, también se confirma la materialidad de la infracción con la pericia balística por el señor sargento de policía Maruri Murillo se logró establecer que el arma fue disparada después de su última limpieza y se encuentra apta para realizar disparos y es calibre 16.- El subteniente Sánchez Celi Luis, confirmó las circunstancias fragrantes en las que fueron aprehendidos los procesados el 30 de marzo del 2019, aprehensión realizada después de tener conocimiento de dos intentos de robo, cuyas  víctimas son ciudadanos del sector los cuales hicieron un operativo y los encontraron a los procesados, rindió testimonio el sargento segundo Alex Ronquillo Goyes realizó las diligencias respectivas del reconocimiento del lugar de los hechos con tomas fotografías hace constar los antecedentes de los procesados y el reconocimiento de las evidencias físicas, quien confirma los hechos denunciados. Se ha probado la existencia  material de infracción acusados al delito por el que fueron llamados a juicio por lo que se solicita se declare la culpabilidad de los tres procesados como autores directos del delito de robo en grado de tentativa, y se les imponga la pena establecida en la ley para esta clase de delito, conforme lo determinado en el Art.628 del COIP se solicita se disponga el pago una reparación integral a favor de la víctima y se adopten medidas de protección previstas en el Art. 558 numeral 3 y 4, a favor de la misma.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ PEDRO MANUEL, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “El Art. 453 establece que la prueba tiene como finalidad llevar a ustedes al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la instancia y responsabilidad de la persona procesada, manifiesto esto porque mis defendidos han sido llamados a juicio por un supuesta tentativa de robo y es así que lo ha realizado la acusación el fiscal, no se ha podido establecer los elementos de tipo penal, el señor fiscal no pudo justificar lo establecido en el Art. 455 del COIP, según el Art. 489 tiene que existir la violencia, amenaza según lo establecido, el Art. 39 establece la tentativa de manera dolosa inicie la ejecución de tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, a esta audiencia nadie ha venido a decir que ha sido víctima de este hecho. Ellos estaban circulando en la moto los procesados, ellos habían salido de un billar dirigiéndose al kilómetro 26 en ese momento es cuando le cierran el paso los agentes y en qué momento se vio en la oscuridad que arrojaron alguna arma blanca si no hubo persecución y fue enseguida que los encerraron, el señor Arellano sabía que no habían hecho nada que no habían cometido ningún delito y el motivo por el cual se lo habían llevado era porque estaban  borrachos y no tenían la matrícula de la motocicleta, el agente aprehensor manifestó que no dieron con las personas que habían denunciado pero misteriosamente después de detenerlos por no portar la matrícula de su vehiculo después que se justifica a las 21h00-21h15 por parte de los familiares que la motocicleta les pertenecía es cuando aparece el señor Plúas Wilmer que tampoco vino a rendir su testimonio, el Srgto. Alex Ronquillo Goyes manifestó que el señor Plúas Wilmer, talvez reconoció a uno de ellos jamás dijo que era a los tres, ninguno de los tres tenía antecedentes penales, el mismo que dice que la placa de la motocicleta IB851U cuando la verdadera placa de la motocicleta es AB851U de color rojo, no negra, como lo dijo, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado d inocencia a favor de Arellano Morales Jefferson Alexis, Pérez Estrada José Manuel y Ochoa Vélez Pedro Manuel se levanten todas las medidas precautelares y en caso de Ochoa Vélez Pedro Manuel se ordene su inmediata libertad.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. (…). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Ahora bien, que es la tentativa?  Así tenemos que  el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, define lo que es la Tentativa.-  y dice: Art. 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con las personas procesadas.- 8.1.1.-  Para comprobar la materialidad  de la infracción, y responsabilidad de las personas procesadas, La Fiscalia, como titular de la acción penal, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a  las siguientes personas: Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TENIENTE SÁNCHEZ CELI LUIS FERNANDO, en calidad de agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…)Si soy yo quien suscribe el informe.- el día 30 de marzo del 2019 aproximadamente a las 20h00 llegaron dos ciudadanos en una motocicleta indicándonos que mientras ellos salían del recinto toro muerto habían sido interceptados por una motocicleta con tres ocupantes quienes trataron de cruzarle la motocicleta con el fin de robar su motocicleta quienes logran evadir a los ciudadanos saliendo a precipitada carrera, en ese momento se les pidió su nombre manifestando que no querían dar su nombre por temor a represarías por lo que al tener esa noticia nos preparamos para avanzar a este lugar mientras llegaba una tercera persona indicándonos lo mismo que mientras salía de toro muerto a la altura de las minas observó la misma situación de las tres personas en la motocicleta evadiéndoles y dándonos el aviso sin querer dar su nombre por miedo a las represarías, siendo así avanzamos en dos motocicletas hasta ese sector minas yo avance junto a tres compañeros, tratando de localizar una motocicleta con tres siluetas, al llegar cerca logramos visualizar la motocicleta quienes al notar nuestra presencia tratan de darse a la fuga por lo que les cierro el paso con la motocicleta por la parte delantera y la otra motocicleta por la parte posterior procediendo en ese momento a la aprehensión de los tres ciudadanos, un ciudadano con vividi roja, pantaloneta negra contextura delgada que iba en la parte posterior lanzo unos objetos al costado de la vía procedimos a neutralizarlo, al segundo ciudadano con pantaloneta Café camiseta negra se le cae un arma de fuego y procedimos a neutralizar al tercer ciudadano luego realizando registro superficial a cada ciudadano y realizando el levantamiento de las armas que era una pistola y un arma blanca un cuchillo. Aproximadamente a las 22h00 se acercó al UPC Plúas Barzola Wilmer Eugenio quien manifestó que aproximadamente a las 19h35 mientras se dirigía a una campaña evangelista se acerca a la curva conocida como Guamán se encuentra con tres ciudadanos de sexo masculino a bordo de una moto tratando de cerrar el paso logrando esquivarles y salir al UPC el señor presto las debidas colaboraciones y se le traslado hasta la policía judicial para que nos ayude con la denuncia, al momento de realizarse otro registro se les encontró celulares y tratándose de los ciudadanos Pérez Estrada José Manuel, Ochoa Vélez Pedro Manuel y Arellano Morales Jefferson lo que se procedió inmediatamente a su aprehensión no sin antes darles a conocer lo que son los artículos 3 y 4 de la constitución de la Republica.- el señor Arellano Morales Jefferson Alexis que se encuentra con camiseta roja era el conductor, el señor Pérez Estrada José Manuel con chompa era la tercera persona quien lanzo los objetos al lado derecho de la vía, y quien llevaba el arma de fuego señor Ochoa Vélez Pedro Manuel es quien se encuentra en estos momentos detenido.- si la denuncia del señor Plúas es quien hace la denuncia.- en aprehensión 4 personales posterior al traslado el patrullero de boliche más 4 más del grupo operativo que se encontraban en ese momento. CONTRAINTERROGATORIO:  manifestaron que le cerraron el paso y ellos evadieron. - el primer ciudadano no manifiesta que le hayan sacado alguna arma de fuego.- Aproximadamente a las 20h00 se acerca a nosotros.- no manifiestan que le hayan sacado alguna arma y no se identifican por el miedo a las represarías.- por ahí es oscuro no hay viviendas cercas.- en el sector de Yaguachi tenía 2 meses al momento de la aprehensión y sigo laborando ahí.- si le cerramos el paso porque teníamos una alerta porque ya sabíamos que eran tres ciudadanos en motocicleta por tal razón se les cerro el paso para realizar el registro pero al notar nuestra presencia trataron de darse a la fuga.- venían de frente hacia nosotros.- el ciudadano que iba en la parte posterior al momento que yo le cierro el paso es cuando arroja a lado derecho el arma.- detención a las 20h30 aproximadamente.- Si el señor Plúas indicó que le habían tratado de cerrar el paso al señor.- nos manifestó que al salir a la carrera la otra moto lo venía siguiendo.- si se le encuentra con alguna arma de fuego se procede a la aprehensión lo que paso en este caso, al señor fiscal se le dice la novedad para aprehenderlos.- el señor fiscal nos indicó que sigamos con el procedimiento al acercarse el señor Plúas lo llamamos al señor fiscal para decirle que había una persona presta a colaborar. 8.1.1.2.- AGENTE RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, en calidad de agente investigador y en lo medular manifestó: “(…) Si soy yo quien suscribo el informe.- Dentro del informe de fecha 27 de abril del 2019 oficio emitido por la fiscalía de Yaguachi se realizó una diligencia de investigación por tentativa de robo, dentro de lo realizado acudí al lugar de los hechos donde fueron detenidos los procesados este reconocimiento se dio en el cantón Yaguachi jurisdicción Virgen de Fátima sector las minas acceso de tercer orden no existe ni pavimento ni bordillos alrededor hay sembríos de caña, ser realizaron las tomas fotográficas donde fueron aprehendidos los procesados, dentro de la investigación se receptaron versione libres y voluntarias al ciudadano Wilmer Plúas Barzola que dijo que se ratificaba en su contenido de su denuncia presentada en la policía judicial de Yaguachi el día 30 de marzo del 2019 la cual esta adjuntada en el informe de investigación, se receptaron versiones voluntarias a los señores que se ratificaron de su parte policial informe N° SURCP287026800 igualmente fue adjuntada y de los suscritos agentes aprehensores que se ratificaron en todo el contenido del parte policial, me entreviste con el cabo primero López quien se ratificó en su contenido en el parte policial, se verificaron en el sistema de la policía nacional que el señor Ochoa Vélez Pedro registra la actual detención que está siendo, Arellano Morales y Pérez Estrada José Manuel no registran antecedentes penales, fotografía de la motocicleta que se encuentra ingresada en el patio de retención vehicular de policía judicial moto Sineray placas IB851V en el sistema no registraba ninguna novedad en el sistema sale de color negra a nombre de Ríos Bombón Martínez Leonizo, en las bodegas de la policía judicial se verificaron las evidencias ingresadas teléfono Samsung j2, cuchillo metálico, y arma de fuego que ya se encontraba en el lugar criminalística, en la versión libre y voluntaria del señor Wilmer Plúas que manifestó que el día que se transportaba con su hija en el sector las minas aproximadamente a las 19h35 tres sujetos en motocicleta quisieron cruzarle la moto con las intenciones de robarlo lo cual logra esquivarse y escapar y manifestó que luego de eso la policía del Kilómetro 26 tenían a 3 ciudadanos en el UPC detenidos con las mismas características por lo cual fue al UPC y los identifico.- la motocicleta en la fotografía consta de color roja pero en el sistema sale color roja. CONTRAINTERROGATORIO: No tome contacto con el ciudadano propietario de la moto que sale en el sistema ya que no hay ningún contacto. - En el lugar de la detención no hay absolutamente nada, es oscuro totalmente por las noches” 8.1.1.3.- Sgto. LUIS GEOVANNY COMINA RÍOS, Pericia de reconocimiento del lugar y de los hechos y en lo medular manifestó: “…El 9 de abril se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física se encuentra en Yaguachi parroquia Virgen de Fátima recinto las minas el lugar se trata de una escena abierta. Posterior me traslade hasta la bodega y patios de la policía judicial, en el patio se hace el reconocimiento de la motocicleta color roja, posterior en las bodegas reconocimiento de un arma tipo machete y dos teléfonos celulares uno Nokia y el otro Samsung y un arma fuego pistola tipo cartuchera.- si ese informe lo realice yo, ya que tiene mi rubrica y firma. 8.1.1.4.- Sgto. SEGUNDO CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO en calidad de quien realizó la pericia al arma de fuego, que en lo medular manifestó lo siguiente “…En efecto laboro en laboratorio criminalístico de la zona 8 a pedido de la fiscalía de Yaguachi a cargo del doctor Quishpi, hubo una evidencia que fue trasladada a la sección donde laboro era una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 con el arma de fuego se analizó una munición con un cartucho calibre 16 con vaina de plástica color ojo, conclusiones y se pudo dar constancia en el informe presentado que esta arma de fuego se encontraba en buen estado de funcionamiento, todos los sistemas operativos completos y que estaba apta para producir disparos, así mismo el cartucho analizado corresponde al mismo arma de objeto de análisis.- Si es el informe que yo labore. CONTRAINTERROGATORIO: fecha 26 de abril del 2019..”  8.2.- Ahora bien, en cuanto a la participación de los procesados ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ PEDRO MANUEL, en el  delito de tentativa de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1, concordante con el Art. 39, ambos  del Código Orgánico Integral Penal, conforme habían sido acusados por el representante de la Fiscalía en anteriores instancias hasta en  esta audiencia de Juicio,  este Tribunal, hace referencia: 1.- Lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”.  Por su parte el Art. 26 dice: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; y el Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada penalmente  tiene que actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta.”.- Teniendo en cuenta que en el desarrollo de la práctica de la prueba, rindió su testimonio de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, con C.C. 0954363776, de 21 años de edad, soltero, ecuatoriano, de instrucción primara, de ocupación operador de maquinaria pesada (tractor), domiciliado en el Km. 26, parroquia  Virgen de Fátima cantón Yaguachi,  quien en lo medular dijo: “Respecto del dia en que fuimos aprehendidos , estábamos tomando en el Km 26 Virgen de Fátima, y nos fuimos al recinto La Mina,  a la una de la tarde,  y de ahí nos fuimos a un billar, y del billar íbamos de regreso al Km. 26, de ahí nos paran, yo paré la motocicleta, nos dijeron que nos iban a traer al UPC de Virgen de Fátima, y nos retuvieron la moto porque yo no cargaba mis documentos, y de ahí al rato nos dijeron que estábamos siendo acusados de intentar cometer u robo, algo que  nunca hemos hecho.- La policía inicialmente me llevan al UPC, porque no tenía los documentos de la moto, que es de mi papá.”.-  Y, como prueba documental incorpora Matricula original de la motocicleta de placas AB851U, cuyo propietario consta Arellano García Claudio Jose, de igual manera adjunta dos facturas, de pago de crédito en Oficina Japón Motos de la moto en referencia, a nombre de Arellano Garcia Claudio Jose,  con lo que demuestra la propiedad de la moto en que circula la noche de su aprehensión; Igualmente los procesados PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL indicó se acogería al derecho al silencio, y, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, se escuchó al procesado a fin de que manifieste con voluntad y conciencia, el mismo que luego de ser explicado nuevamente  por el Tribunal, sus garantías constitucionales, dijo que sus nombres son: MONTES PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, de 20 años de edad, con C.C. 094155356-2, de estado civil soltero, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación obrero y domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi, y respecto de los hechos que se juzgan dijo: “Me acojo al derecho al silencio”, garantía constitucional que es respetada por el este Tribunal. Sin prueba documental.  Al respecto, siendo que el Art. el Art. 453,  que reza: “La prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, por lo que el tribunal considera que la prueba de Fiscalia ha sido insuficiente para demostrar la existencia material de la Infracción acusada, que  es el delito Tentativa de Robo, tomando en cuenta que la tentativa, es el robo no consumado por causas ajenas al autor, y teniendo en cuenta que la supuesta o presunta  víctima no ha comparecido a rendir  su testimonio en  esta audiencia oral y publica de juicio, ni por algún medio telemático, tampoco ha rendido su testimonio anticipado, a fin de que de luces a este tribunal sobre los presuntos hechos de los cuales dijo haber sido supuestamente víctima, y que además reconozca y singularice los actos preparatorios y ejecutados por cada uno de los procesados; ya que la intervención de los agentes aprehensores fue posterior a la supuesta tentativa de robo, es decir, ellos no impidieron al consumación del delito, no tuvieron la precepción directa de los hechos a través de sus sentidos, a efectos de  que se conviertan en testigos presenciales, de los supuestos hechos antijurídicos, por tal motivo, el tribunal no ha obtenido el convencimiento de la existencia material de la infracción, mucho menos existe convencimiento de que las personas procesadas hayan participado en dicho acto por el cual ha sido traído a esta audiencia de juicio, presupuestos necesarios  para dictar sentencia condenatoria, considerando que por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general, que va “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”.; lo que no ha sido demostrado con la prueba practicada por la Fiscalía; pues el hecho de encontrar un  arma de  fuego, que a decir de los agentes aprehensores, fue el ciudadano Ochoa Manuel que la lanzó a un costado, estaríamos hablando de otro tipo de delito; no homogéneo a los delitos contra la propiedad; por lo que al amparo de lo previsto en Art. 454 No. 6 que tratándose de denuncias, Partes Informativos, etc., solo serán utilizados para establecer contradicciones y no como prueba, ya que no podrán sustituir el testimonio, no habiendo comparecido a rendir su testimonio la presunta víctima, ciudadano Wilmer Eugenio Pluas Barzola, ni existe testimonio anticipado, y, al amparo de lo dispuesto en el  Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal en el caso sub examine, no  ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por las consideraciones ya mencionadas, que tratándose de un delito contra la propiedad, no se ha demostrado fehacientemente, el bien material o cosa, que se pretendían sustraer los referidos procesados; consecuentemente es inoficioso analizar la presunta  participación y culpabilidad de  los procesados   ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL, OCHOA VÉLEZ PEDRO MANUEL, por el cual fueron llamados a juicio y acusados en esta audiencia, y ha dado cumplimiento a lo que establece  el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;   de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros.  Por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi (2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados a) ARELLANO MORALES JEFFERSON ALEXIS, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación operador de maquinaria pesada, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado  la Parroquia Virgen de Fátima cantón San Jacinto de Yaguachi; b) PÉREZ ESTRADA JOSÉ MANUEL ecuatoriano, de 20 años de edad, de ocupación obrero en bananera, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado  la Parroquia Virgen de Fátima cantón San Jacinto de Yaguachi, c) OCHOA VÉLEZ PEDRO MANUEL, ecuatoriano, de 40 años de edad, de ocupación comerciante ambulante, de estado civil unión libre, de instrucción básica, domiciliado la Parroquia Virgen de Fátima cantón San Jacinto de Yaguachi; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Daquilema Quishpi, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin constas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.