VISTOS: Por sorteo reglamentario, llegó a conocimiento del suscrito Juez, el presente expediente de contravención, que se  inició basándose en la impugnación a la citación No.- CTE 090100702381, emitida por el Agente de Tránsito, CHEVEZ GONZALEZ ANTHONY BOLIVAR con código No.-7234, quien procedió a citar al impugnante Sr. VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, por incurrir en la contravención que describe y reprime el art. 391.12 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia, este juzgador dictó sentencia condenatoria; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad,  portador de la cédula de identidad No 0802313379, casado, abogado  y con domicilio en esta localidad de Durán.- QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción, que es la que ha generado la citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 391..12 del COIP que textualmente señala: “...……Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:…. 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres.…..”.- SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.-  Dentro de la referida audiencia: 6.1.- Intervención del impugnante, AB. VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, quien en lo principal dijo: “.., Señor juez, comparezco a esta audiencia, señor juez, primeramente ratificándome en todo lo manifestado en mi escrito de impugnación, señor juez, me refiero a las circunstancias el 7 de febrero del 2017 a las 15h29 el  señor agente me hace para el vehículo, le pregunto cuál es la infracción que yo he cometido y el me manifiesta que yo me encontraba manejando contestando una llamada por celular, le dije revise el celular si hay una llamada, pero este se negó a revisar, y me emite una citación por cuanto me manifestó, el señor no tuvo la juiciocidad, manifestándome aquí yo soy la autoridad y aquí se hace lo que yo digo, así mismo en esta citación no se ve los dos nombres y los dos apellidos del agente, y me dijo de una forma grosera aquí está tu citación, yo le dije que la iba a impugnar y el me manifestó has lo que te de la gana, así me hiso un gesto de burla, por esto me he visto en la obligación de impugnar la citación nª 0901-00702381del 7 de febrero del 2017,emitida por el señor agente de tránsito……Señor juez, el señor agente de tránsito está en la obligación de que me demuestre la infracción cometida ya que todo acto debe de ser probado, señor juez, hay una omisión de la infracción cometida, así mismo la omisión de los nombres correctos del señor agente, el señor está cometiendo un error, no revisa mi celular para que el vea que no es así……señor juez, el señor ha presentado un video pero en ningún momento se muestra mi voz, no se escucha nada, él lo que tenía haber hecho es lo que indica el procedimiento el no quiso revisar mi celular….”; 6.2.- Intervención de la defensa del Agente de Tránsito, quien en lo principal manifestó: “señor juez, en lo manifestado por el señor impugnante me impresiona la forma como el señor se expresa del señor agente de transito que realizo la citación, que ha sido grotesco, señor juez, ellos recientemente han recibido seminarios para poder proceder al emitir una citación, en todo caso señor juez, solicito se sirva a receptar el testimonio del señor agente de transito….. el señor agente de tránsito ha sido explícito en SU TESTIMONIO el agente de tránsito lo que hace es observar las infracciones que se cometen y cuidar el bien objetivo en la vía publica, ese es el objetivo del agente de tránsito servir a la comunidad, que por estos casos parecidos ha habido accidentes de tránsito, su señoría solicite proceda en derecho…. aquí se ha demostrado a través de la citación la infracción cometida, así mismo atraves del testimonio del agente presente el ha sido claro y preciso indicando su procedimiento, señor juez, usted como juez garantista decide si condena o no al señor impugnante, el impugnante manifiesta que el agente se ha portado grotesco cuando es todo lo contrario, ya que el señor agente es una persona capacitado para hacer su procedimiento, solicito se lo condene como lo establece la norma…”; 6.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE TRANSITO ANTHONY BOLIVAR CHEVEZ, quien el lo principal dijo: “….buenos días señor juez, el día 07 de febrero 2017, a las 15h30 en la  calle  Jaime Nebot y av. Lapenti, observo, al señor impugnante, hablando por el celular manejando, y es entonces donde le paro la marcha, primero señor juez le  saludo muy respetuosamente, y para luego le pido los documentos de conducir, me manifiesta porque me para, y le informo la infracción en la que está incurriendo manifestándome que yo le debo demostrar que el venía hablando por el celular le digo yo no lo puedo grabar mientras manejo, me manifiesta que yo no sé con quién me estoy metiendo, el señor hostilmente me contesto de una manera grotesca no me quería coger el documento y al ver que lo estaba grabando me la recibió, aquí tengo el video si usted desea se lo muestro, en ningún momento yo fui irrespetuoso……P/Ab. CTE usted se acercó respetuosamente saludo al señor. R/Así es señor respetuosamente. P/Usted se le acerco de una manera inapropiada O GROTESCA hacia el señor. R/No señor con mucho respeto ya que tengo que dar el buen ejemplo para que así me respeten. CONTRA EXAMEN abogado: P/ES verdad que usted cada que Usted emite una citación usted debe de indicar cuál ha sido  la infracción cometida. R/Así es. P/Entonces por qué hace la omisión en la boleta. R/Yo no hago ninguna omisión yo tengo mi boletín original y citación original indica que vindica en el parte. P/Usted relata sus dos nombres y apellidos. R/Así es.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, tenemos el argumento del impugnante, en el sentido que niega haber usado su teléfono celular mientras conducía, de su parte el agente de tránsito que emitió la boleta de citación impugnada, fue firme en afirmar que él vio al impugnante mientras iba conduciendo utilizándolo; cabe indicar que el impugnante, en su contra examen, no realizó pregunta alguna encaminada a sostener su argumento inicial, o desvirtuar las afirmaciones del declarante; realizó preguntas encaminadas a atacar defectos de forma en la citación impugnada. De lo que se colige que el ciudadano VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, estaba conduciendo mientras usaba su teléfono móvil, ello se desprende del testimonio el agente de tránsito CHEVEZ GONZALEZ ANTHONY BOLIVAR, quien en su testimonio afirmó haberlo visto cometiendo esta infracción. En relación a los defectos de forma alegados, de la revisión de la boleta de citación impugnada, en esta consta los motivos por las cuales fue emitida, es decir por los hechos que han sido debatidos en la audiencia de juzgamiento.- NOVENO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo;  declarando su culpabilidad de la infracción de tránsito que describe y reprime el art. 391.12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona con multa de equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer los resultados de este fallo, al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese.-