Esmeraldas, lunes 11 de febrero del 2019, las 11h47, VISTOS: Ab. Juan  Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente, conjuntamente con los senores Dr. Otoya Delgado Fernando, y el Dr. Genaro Reinoso Canote integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus propuesto por la senora Carmen Sofia Porte Riviera, a favor de su hijo  JHON JAIRO PRECIADO RIVERA, en contra del Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, Juez de la unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.  El legitimado activo en la presente causa es el senor JHON JAIRO PRECIADO RIVERA y el legitimado pasivo el Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas." CUARTO: .-ANTECEDENTES. -  El legitimado activo senor JHON JAIRO PRECIADO RIVERA, comparece a fs., 5 vlta., del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...PRIMERO.  Identidad de la persona, Entidad u Organo Accionado. La presente accion constitucional es en contra del senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias penales de Esmeraldas Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, donde ha recaido la causa No. 08282-2019-00097." SEGUNDO: ..."DESCRIPCION DEL ACTO VIOLATORIOS DE DERECHOS CONSTITUCIONALES... "Me encuentro ilegalmente detenido en el centro de Transito de personas en conflicto con la Ley ubicado en el UVC del comando de policia distrito No. 8 de Esmeraldas, desde hace mas de 10 dias esto es desde el 14 de Enero del 2019, sin Boleta de Encarcelamiento alguno o traslado respectivo, por  lo que mi detencion el ilegal e ilegitimidad tal como lo estable el Art. 77 numeral 1 inciso 2, Art77 numeral 2, Art. 82 de nuestra constitucion." TERCERO: ... "FUNDAMENTOS DE DERECHO 3.1 El articulo 89 de la constitucion prescribe que: La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. 3.2. La accion habeas corpus, de acuerdo con el articulo 43 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como (escoger una o varias): 1. A no ser privada de libertad en forma ilegal , arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye  la garantia de que la proteccion se haga siempre por mandato escrito y motivado de Juez competente,  excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio Nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsado y devuelto al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata Excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya liberta haya sido ordenada por una jueza o juez; Defensoria Publica del Ecuador 37 8. A la inmediata Excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez del tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguiente a su detencion." CUARTO: "PRUEBAS Como elementos de conviccion, usted senor Juez se servira a observar el principio que se desprende del articulo 86 numeral 3 de la constitucion respecto a la inversion  de la carga de la prueba, al establecer la presuncion de certeza en los fundamentos de la demanda cuando la entidad publica no demuestre lo contrario. Ademas solicito se oficie al centro de transito de personas en conflicto con la Ley ubicado en el UVC del Comando de Policia Distrito No. 8 de la cuidad de Esmeraldas, a fin de que se CERTIFIQUEN si hasta la fecha existe Boleta Constitucional de Encarcelamiento en mi contra." QUINTO: "DECLARACION Declaro que no he presentado otra garantia jurisdiccional por el mismo hecho u omision ante la misma persona o personas y con la misma pretension." SEXTO: "PETICION Por lo antes expuesto solicito que en cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 89 de la constitucion de la Republica y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional: Ordene a la autoridad competente la inmediata liberacion de JHON JAIRO PRECIADO RIVERA que se encuentra ilegalmente privado de su libertad en el centro de Transito de personas en conflicto con la ley ubicado en el UVC del Comando de Policia Distrito No.8 de la cuidad de Esmeraldas y aplicar y/o oficiar a las autoridades competentes para la aplicacion de la sanciones respectivas a las personas que ocasionaron esta vulneracion de mis derechos...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por JHON JAIRO PORTE RIVERA y/o PRECIADO RIVERA JHON JAIRO: Intervencion del Accionante por medio de Su abogado Ab. JARRY JAVIER GUEVARA MAZO, expone lo siguiente: "Amparado en el Art. 89 concordante con el 43 de la Ley Organica, hemos presentado esta accion de habeas corpus, por varios hechos, creemos y consideramos que a pesar de haberse actuado una audiencia a de flagrancia, con fecha 14 de enero de 2019, audiencia que empezo a las 11h20 hasta las 12h20, encontrandose de  turno el Dr. Carlos Barrera, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Esto se dio el 14 de enero de 2019, en cuanto a la detencion del senor y un  adolescente Ayovi Jose Jeider, tipificado en el Art. 220 num. 1, literal d ), desde ese momento de esa flagrancia mi hoy patrocinado el senor presente, entra al Centro de Detencion Provisional esto en el UVC, del Comando de la Policia Nacional N.- 8 y oh sorpresa que es lo que nos ha motivado a presentar esta accion de habeas corpus, el 24-01-2019, fuimos con fiscalia a tomarle una version que consta en el expediente de fiscalia, no sabiamos donde se encontraba el senor John Jairo Porte Rivera, porque se encontraba ya con una orden en el CRSV-E, pero oh sorpresa nos manifiesta que no se encontraba en dicho centro penitenciario,  tuvimos que volver al UVC, es donde nos encontramos que se encontraba detenido en ese Centro sin orden de privacion de la libertad hasta ese momento 24 de enero de 2019, fecha en la que se le tomo la version al senor John Jairo Porte Preciado, se encuentra, la dio fiscalia mediante un impulso fiscal N.- 1, signado con el numero  080101819010214, al senor nunca lo encontramos en el centro. Por cuanto se pidio que el Centro de Rehabilitacion ubicado en el UVC, certificara si existia una boleta en contra del procesado, consideramos senores que se encontraba ilegalmente detenido hasta el 24 de enero de 2019 por cuanto no existia esta orden de prision preventiva dictada en su contra, es mas el Art. 77 de la Constitucion  en su numeral 2, manifiesta: "Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:.. 2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos.", senores desde el 14 de enero de 2019 hasta el 23 de enero que se presento esta accion no existia, consideramos de que el se encontraba de forma ilegal, arbitraria, esta detencion afectaba sus derechos, no habia orden de privacion de la libertad, por estas consideraciones amparado en el Art. 45 de la Ley Organica de  Control  constitucional en su numero 2, consideramos que existe violacion a la detencion ilegitima, arbitraria en contra del senor Porte Rivera John Jairo, solicitamos que de acuerdo a lo expuesto en esta audiencia, se disponga la inmediata libertad de ser necesario existen copias certificadas, que se las presentaremos a la senora jueza que no llevo a cabo la audiencia de flagrancia. INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA AB. SABY DINORATH HINOJOZA COPETE, quien expresa lo siguiente: "Con fecha 22 de enero de 2019 se me encargo el despacho del Dr. Barrera Carlos,  hasta el dia viernes 1 de febrero de 2019, claramente se puede constatar que me entrega este expediente este jueves a las 10h00, por un lapso estaba de turno de flagrancia, luego de que mediante un parte policial se produce la detencion de dos ciudadanos y un menor, como no tiene documentacion tiene los siguientes nombres Jhon Jairo Porte Rivera y / o Preciado Rivera Jhon Jairo,  la audiencia de flagrancia se la realiza con los dos nombres, le consulta a la senora madre no conoce los nombres correctos a la audiencia se lleva a cabo dentro de las 24h00, el ciudadano Jhon Jairo Porte Rivera, por haber cometido de un delito de trafico en gran escala, conforme pesaje queda a orden el DR. BARRERA, se ordena la prision preventiva, fue detenido en flagrancia, presumo que por un lapsos el Dr. Barrera Carlos Fausto no emite la boleta, luego encarga el despacho a la Dra. Kenia Ruiz Aguilar,  que tampoco no lo hace; luego de  encargada emito la BOLETA, no  se ha violentado lo que dice el Art. 89 de la Constitucion y el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se ha llevado el debido proceso, porque se encontraba detenido por orden de autoridad competente". REPLICA DEL ACCIONANTE, por intermedio de su abogado defensor AB. JARRY JAVIER GUEVARA MAZO, quien indica: "Con la explicacion de la Dra. Saby Hinojoza, creemos y consideramos que esta accion debe de ser a favor del senor John Jairo Porte Rivera, por cuanto no se puede admitir este tipo de lapsus administrativos que atenten contra los derechos y garantias de las personas, son omisiones que si afectan al debido proceso, vulneran los derechos, por cuanto se encontraba detenido de forma ilegal, sin orden de prision o encarcelamiento girada, no se encontraba en el CRSV-E, en el km 4  1/2 de la via Atacames, que era donde debia haber sido puesto a ordenes de ese centro penitenciario, pasaron diez dias sin conocer donde estaba, por cuanto no pase esa audiencia, puesto que me contrataron dias posteriores, y en la fiscalia solicite varias diligencias cuando vamos a tomarle la version nos enteramos que no se encontraba, y encontrandole en el UVC.- REPLICA DE LA ACCIONADA, AB. SABY DINORATH HINOJOZA COPETE, quien expresa lo siguiente.- "Dejo sentada que manifiesta el accionante que desconocian donde se encontraba detenido, debiendo manifestar que los familiares lo visitaron en el UVC, tengo conocimiento que tuvo contacto con la mama del joven por haber ingresado con dos nombres, si su madre no dice los nombres correctos que podemos hablar nosotros, no esta detenido ilegalmente. SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso.". Es menester considerar el Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto a la tutela, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta fundamental, determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia, por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte de la defensa del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada quien presento los documentos que se ha mandado agregar al expediente y que obran de fojas 12 a 14 y 18 de la instancia; de los cuales se puede establecer que el accionante Jhon Jairo Porte Rivera, quien asi indica llamarse, se observa que no existe ilegalidad en la disposicion de la privacion de libertad o ilegitimidad, puesto que el Dr. Carlos Fausto Barrera al momento de realizar la audiencia de flagrancia estaba cumplimiento las funciones de Juez de la Unidad  Judicial Penal en delitos flagrantes; el dia de hoy 28 de enero de 2019 la senora Jueza Saby Hinojosa quien ha concurrido a esta audiencia ha exhibido la Boleta de Encarcelamiento Nro. 08282-2019-000057,  en la que se ordena la privacion de la libertad del ciudadano John Jairo Porte Rivera; este Tribunal constata que el accionante, se encuentra legalmente privado de la libertad, habiendose exhibido la Boleta de Encarcelamiento, ha sido traido  a nuestra presencia, no se observan huellas de maltrato fisico en su persona; sin embrago la peticion del accionante se circunscribe que no se ha dictado la sentencia escrita; dichas aseveraciones tienen que ver con aspectos de caracter intraprocesal; la Constitucion del Estado ecuatoriano  en el Art. 89 y el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  garantizan  el derecho a la libertad  y a la privacion de la libertad siempre y cuando se haya respetado el debido proceso, es decir que en esta audiencia de fundamentacion de la accion de Habeas Corpus  el accionante no ha podido demostrar ni determinar en que momento se incurrio en lo previsto en  el Art. 89 de la Carta fundamental  y el 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por el contrario se observa que se ha respetado el debido proceso, existe un juicio penal por un delito tipificado en el Art. 220, numeral 1 , letra d) del COIP. SEPTIMO: RESOLUCION DE LA SALA.- Por lo expuesto, sin creer necesario abundar en otro tipo de analisis que el efectuado, considera que la presente accion constitucional de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por el ciudadano John Jairo Porte Rivera, por improcedente. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Raquel Bermeo Quinonez, en calidad de Secretaria Relatora Encargada de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. - NOTIFIQUESE.-