(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido la Audiencia Preliminar dentro de la Instrucción Fiscal No. 1622-09-2006, realizada con fecha 31 de julio del 2006, las 14h39; dentro de la cual el señor Fiscal, Dr. Félix Moreno Wong, emite acusación Fiscal en contra del procesado LUIS VICENTE VERA GOMEZ,  como presunto autor del delito de Tentativa de Cohecho; por lo que el señor Juez, Abogado Carlos hoyos Andrade, Juez de Juzgado Undécimo de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emite AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, por escrito  con fecha Milagro, Jueves 03 de agosto del 2006, las 14h30, en contra del Procesado  LUIS VICENTE VERA GOMEZ, de 50 años de edad, estado civil casado, profesión chofer, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE COHECHO,  tipificado y reprimido en el Art.  285 y 290 del Código Penal en relación con los Art. 16 y 46 del mismo cuerpo legal; procesado a quien le dictan prisión preventiva sin embargo se le suspenden los efectos de la misma, ya  que se encuentra  en libertad por haber rendido caución, manteniéndose dichas medidas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal iniciada por el Dr. Jorge Blum Carcelén, Agente Fiscal del Guayas, el día 16 de enero del 2006, a las 18h00, en contra de LUIS VICENTE VERA GOMEZ, teniendo como antecedente el expediente No. 22-2006, que contiene Oficio s/n adjuntado el parte de Novedades y anexos suscrito por el Mayor Alberto Dávila Borja, en su calidad de Delegado Rural, No. 3 ( E ), de la C.T.G.;  y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a la sala de Sorteos de la Corte de Justicia de Guayaquil para que previo el sorteo reglamentario uno de los Tribunales del Guayas, avoque conocimiento de la presente cusa penal; es así que, correspondió el conocimiento y sustanciación de la etapa del juicio en contra del referido procesado al Quinto Tribunal del Garantías Penales del Guayas, signado como juicio No. 09905-2006-0247, y, sin resolver la situación jurídica del referido procesado; por creación del ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, este proceso penal, en razón de la competencia territorial, por haberse cometido la presunta infracción en el cantón Milagro, es remitida a este tribunal, siendo ingresada como causa penal No. 09914, 2011- 0911,  luego de avocarse y poner en  conocimiento de la misma a los sujetos procesales la recepción del proceso; por ser, el estado de la causa y ser  un delito de los determinados en el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador,  es decir, de carácter imprescriptibles;  en cumplimiento a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal;  y, en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, SIN LA COMPARECENCIA EL REFERIDO PROCESADO, el mismo que no se lo ubicó domicilio legal particular, habiéndole representado en audiencia,  el señor defensor Público, Ab. Roberto Gaibor Gaibor,  conforme consta en el Acta respectiva, el día  Martes 29  de Noviembre  del 2016, a las 15h00, siendo suspendida en la fase de prueba al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, siendo reinstalada y reanudada el día Miércoles 14 de Diciembre del 2016, a las 14h30, día en la que concluyó la referida audiencia; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL DEFENSOR PROCESADO,  ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, AL HABER RETIRADO LOS CARGOS LA FISCALIA, Y ABSTENERSE DE ACUSAR POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA,  ordenando se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra por esta causa,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “La Fiscalía ha conocido de este hecho mediante un parte de aprehensión realizado por el miembro de la Comisión de Tránsito del Guayas,  en este caso el Mayor Alberto Dávila Borja, agente de la  Unidad, el capitán Paul Montalvo, quien era oficial de guardia de Tránsito en  Milagro quien indica que el 15 de enero del 2006 en el  lugar de la T de Yaguachi-  Milagro a las 09h30 aprehende al señor  Luis Vicente  Vera Gómez,   en  ese tiempo de 49 años de edad, indicando  bajo las siguientes circunstancias:  como evidencia  un billete de 5 dólares americanos de serie DC16973820. El mayor  Alberto Dávila Borja,  Agente de Tránsito,  ha detenido en delito flagrante por tentativa de cohecho   y tiene  derecho a que conozco lo  sucedido y en relación a lo circunstancial del hecho indica: que  por medio del presente, me permito hacerle conocer mi Coronel que con cumplimiento en mis funciones  como jefe de la delegación 3  del X115 a las 09h30 al  llegar a la altura de la T del cruce Yaguachi - Milagro  se le llama  la atención aun expreso escolar y de personal de placas GNO 968 particular,  Gys, solicitándole la licencia de conducir y matrícula del vehículo ya que se encontraba cogiendo pasajero y fue en ese momento  que  el señor conductor Luis Vicente  Vera Gómez  pretendió cohecharme  con un billete de Cinco (5) dólares lo cual no le permití y por constituirse en un delito flagrante se procedió a la detención adjuntando el respectivo  billete como evidencia.”.  En su exposición inicial, el abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, a nombre del procesado, ausente, dijo: “Señores jueces en representación del señor Luis Vicente  Vera Gómez   el mismo que quien de acuerdo al auto llamamiento a juicio fue llamado de acuerdo al Art. 285, 290 en concordancia con el Art. 16 y 46 del Código Penal, es decir,  una posible Tentativa de Cohecho,  en esta audiencia se establecerá que el  15 de enero del  2006,  el señor Luis Vicente  Vera Gómez,   se encontraba trasladando a unas personas desde el Aeropuerto desde  la ciudad de Guayaquil al complejo Rancho Texas,  el mismo que está ubicado en el recinto Tres Postes perteneciente a la provincia  del Guayas y en ese momento al pasar por la T de Milagro que conduce a dicho complejo un pasajero le solicito que por favor detenga la marcha del vehículo ya que necesitaba hacer sus necesidades por lo cual accedió el señor Luis Vicente  Vera Gómez    pero   en ese momento aparece un patrullero de la comisión de tránsitos le solicito lo documento y este le presenta como son la licencia y la matricula pero sin embargo al haberle presentado los documentos en reglas,  el señor vigilante en una forma  arbitraria le llevó detenido y en esta audiencia se va establecer que el señor Luis Vicente  Vera Gómez   jamás intento  cohechar al señor miembro de la Comisión de Tránsito.”.   En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, el representante de la fiscalía, en lo principal solicitó: Como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: 1.- Testimonio del señor TENIENTE CORONEL de la C.T.G., MONTALVO NARANJO JEAN PAUL,  ecuatoriano, de 50  años de edad, de estado civil casado,  de instrucción superior, de profesión Oficial de tránsito, y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y advertido de las penas del perjurio, dijo: “El presente parte que me pone a la vista consta mi firma y el mismo que es un Parte de una persona aprehendida y la persona que lo realiza es la persona que tiene la actuación y como oficial de guardia yo recibo a toda persona que esta privada de su libertad, constato que se le hayan leído sus derechos y que no hayan sido maltratado ni verbal y físicamente y en aquella época mi Coronel Alberto Dávila Borja fue quien realizó el presente Parte. Ya que mi Coronel habría detenido la marcha de un vehículo tipo bus y el conductor al parecer iba haciendo un servicio del cual no estaba permitido que era coger pasajeros en la vía ya que el servicio de él era de transporte de personal y él iba cogiendo pasajero es decir haciendo un servicio del cual no estaba autorizado, en el parte de señala como evidencia un billete de cinco  dólares. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.-  El 15 de enero del 2006  cuando detuvieron al señor Luis Vicente  Vera Gómez,   yo estaba como oficial de guardia en la prevención y en aquella  época estaba en el Destacamento que esta frente al colegio Velasco Ibarra en el Av. Los Chirijos de aquí  Milagro y según el Parte, el señor Luis Vicente  Vera Gómez    fue detenido por la T de Milagro a una distancia de unos 15 minutos de donde yo me encontraba y no pude ver los hechos ya que yo me encontraba en la prevención, no me constan los hechos.”.- 2.- SUBOFICIAL SEGUNDO DE LA C.T.G. CIRO NEPTALI TORRES CASTILLO,  con C.C. 0906351218, de 56 años de edad, casado, de instrucción secundaria, agente de tránsito, domiciliado en la ciudad e Guayaquil; quien bajo juramento y advertido de las penas del perjurio dijo: “Al señor mayor Alberto Dávila Borja si lo conozco; de lo que recuerdo que el día 15 de enero  del 2006, yo era conductor en el grado de sargento y cuando él paro el carro,  se bajó el Jefe de la Unidad en este caso el Mayor Alberto Dávila Borja, le pide la documentación al conductor y cuando él me llamó y me dijo que le embarque al señor Vera  al patrullero,    yo detuve al señor,  ya que  intentó sobornar a mi Mayor,  después  lo llevé  a la prevención eso fue todo. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO RESPONDE.- El 15 de enero del 2006 yo estaba como conductor y mi mayor Alberto Dávila Borja hizo parar un carro tipo colectivo y en ese tiempo no me bajé del carro el cual yo conducía, la camioneta 115 de la C.T.E.,  solo hasta el momento que él me llamó para llevar detenido al señor,  y al preguntarle a mi mayor porque lo lleva detenido él me dijo por intento de soborno, por eso lo detuve.”. 3.- SARGENTO DE POLICIA, HENRY JOHNNY LEIVA JARAMILLO, (agente investigador), quien juramentado y advertido de las penas del perjurio, indicó que: “La presente  firma que consta en el Informe Investigativo es mi firma, en el presente informe investigativo  fui designado como investigador  por   la detención del señor Luis Vicente  Vera Gómez  por parte de los miembros de la C.T.E.,  por un supuesto delito de cohecho por la cantidad de cinco (5) dólares y para  el efecto dicha diligencia fui delegado por Fiscalía en aquel tiempo como P.J.,  por lo que  me trasladé hasta el lugar de los hechos  y de acuerdo a la investigaciones,  no había a quien entrevistar, el lugar estaba desolado,  no había ninguna persona que de características o referencias  del caso, así mismo me entrevisté con el señor Mayor Alberto Dávila Borja, de  la Comisión de Tránsito quien habría realizado la detención y se ratificó en su Parte de detención por la situación de cohecho que habría realizado el hoy aprehendido se procedió a verificar los antecedentes penales del detenido el mismo que no registraba antecedentes penales y en la versión del detenido  indicó que en ningún momento había dado dinero pero no presentó prueba de descargo, ni testigo nada. AL CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO RESPONDE.- El señor mayor Alberto Dávila Borja,  no compareció a dar ninguna versión, pero el señor Luis Vicente  Vera Gómez,  él sí compareció,  con relación a los hechos, el señor en la versión indicó que  él había estado transportando unos estudiantes y que el  vigilante le habría hecho la parada pero por haberse parado le ha indicado que le  había estado cohechando con 5 dólares y el señor indicó que en ningún momento,  jamás le había dado dinero y que no entiende porque el  vigilante se había inventado lo dicho; el Mayor indicó que él se ratificaba en su parte de detención,  el mismo que indica; cubriendo mis funciones especifica de la Delegación Rural N° 3,  a eso de las 09h30 al  llegar a la altura de la T del cruce de Yaguachi, le llamó  la atención a un expreso escolar con personal por lo que le solicita la licencia de conducir a dicho conductor. Y en su parte indica que le llama la atención por encontrarse cogiendo pasajeros y el Mayor se ratificó en el Parte,  diciendo que el expreso estaba cogiendo pasajero y lo  manifestó el señor Luis Vicente  Vera Gómez,    él dice  que habían parado allí, se concurrió al lugar de los hechos el mismo que es un lugar desolado.”. PRUEBA DOCUMENTAL: el Parte de Aprehensión que obra desde foja 1 a fojas  4 realizado por el  Cap. Paul Montalvo,  quien estuvo presente, presento copia certificada del Informe de Investigaciones que obra desde fojas 26 hasta fojas 28 y es el cabo Henry Jaramillo  de la de policía judicial quien realiza la  investigación, en copias certificada presento el Informe Pericial Técnica realizado por el señor Estrella Estuardo Albán  de fojas 51 a fojas 57; (total 15 folios) -  ABOGADO  DEFENSOR del PROCESADO, dijo: Rechaza e impugna la prueba de Fiscalía, el Parte de detención no tiene ningún valor,  ni eficacia jurídica por no ha sido ratificado por el Mayor de la CTG,  quien no ha rendido testimonio en esta audiencia. .-  EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR, PROCESADO,  su defensor, en lo principal indicó que: “Como esto es una audiencia de un delito donde no se requiere la presencia del procesado y no me he podido comunicar con él la defensa no presenta prueba documental ni testimonial.”.-    En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “Estando en esta audiencia dentro del proceso seguido en contra de Luis Vicente  Vera Gómez,   el mismo que se dio inicio mediante Parte Policial suscrito por el capitán Jean Paul  Montalvo, con fecha 18 de enero del 2006,  por lo que fiscalía ha estado presentado los testigos que ha podido obtener  y han rendido sus testimonio aquí con son el capitán Paul Montalvo Naranjo que en aquel tiempo realizó el Parte de detención,  como  agente de Tránsito  del Guayas del Destacamento de la Comisión de Tránsito, el mismo que firma el Parte del detenido Luis Vicente  Vera Gómez,  en el  cual menciona el Parte que él  sería la persona que Cohecho al  señor oficial mayor Alberto Dávila Borja, quien era agente de Tránsito en el cual indica que cuando lo detuvo lo intentó sobornar con un billete de 5 dólares por lo que la fiscalía con el testimonio del capitán y del testimonio del agente de tránsito Ciro Neptali Torres   y que fue la persona que colaboró con la detención y que  manejaba el vehículo del mayor; además de la información del señor Henry Jaramillo quien entrevistó al mayor  Alberto Dávila Borja el mismo que se ratifica en el parte detención por lo cual señores jueces y lo documentos presentados  como el informe técnico estamos  presentado la existencia material de la infracción y responsabilidad por lo tanto la fiscalía en esta audiencia ACUSA al señor Luis Vicente  Vera Gómez   como  autor del delito tipificado en el Art. 285  inciso segundo concordante con el Art. 290, ambos del Código Penal y  en  concordancia con el Art. 16 y 46 del mismo cuerpo legal”.   El defensor  del procesado Luis Vicente Vera Gómez, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Señores jueces el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal de aquel entonces que dice  que para que de los indicios se pueda  presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable en el  numeral 2  que dice que la presunción  se funda en hechos reales y probado mas no en presunciones; señores jueces,  aquí no  se ha probado conforme a derecho que ha existido el delito;  qué ha probado el señor fiscal,  esto es  el Cohecho ya que aquí  ha comparecido el señor conductor del patrullero,  el mimo que manifestó que  él en ningún momento observó que el señor Luis Vicente  Vera Gómez,   le haya  entregado alguna cierta cantidad de dinero,  en  ningún momento, vino como testigo el señor Ciro  Castillo el sub oficial el mismo que era el conductor del patrullero  y lo llamó su superior en aquel entonces el Mayor Alberto Dávila Borja,  por lo que señores jueces,  en esta audiencia no se ha logrado establecer que el  señor Luis Vicente  Vera Gómez  intentó entregar una cierta cantidad de dinero al mayor Alberto Dávila Borja,  por lo que para que sea considerada como prueba en base a hechos reales,  lo que aquí  no ha sucedido; por lo que solicito se ratifique el estado de INOCENCIA de mi defendido  y se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra.”- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE COHECHO.-  Este delito se encontraba tipificado en el Código Penal, Capítulo VII “Del Cohecho”, Título III “Delitos contra la Administración Pública”, Libro II, en el Art. 285,  que dice: “Todo funcionario público y toda persona encargada de un servicio público que aceptare oferta o promesa, o recibieren dones o presentes, para ejecutar un acto de su empleo u oficio, aunque sea justo, pero no sujeto a retribución, serán reprimidos con prisión de seis meses  a tres años y multa e ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América, a más de la restitución del duplo de lo que hubieren percibido. Serán reprimidos con prisión de uno a cinco años y multa de seis a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América, a más de restituir el triple de lo percibido, si han aceptado ofertas o promesas, o recibido dones o presentes bien sea para ejecutar e le ejercicio de su empleo u oficio manifiestamente injusto; bien por abstenerse de ejecutar un acto de su obligación.”.  Y, el Art. 290, expresa: “Los que hubieren compelido por violencias o amenazas, corrompido por promesas, ofertas, dones o presente, a un funcionario público, a un jurado, árbitro o componedor, o una persona encargada de un servicio público para obtener un acto de su empleo u oficio, aunque fuera justo, pero no sujeto a retribución, o la omisión de un acto correspondiente al orden de sus deberes, serán reprimidos con las mismas penas que el funcionario, jurado, árbitro o componedor culpados de haberse dejado cohechar.”.   Norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia).   Según el Diccionario de Derecho Penal de Raúl Goldstein, cohecho es la “Acción y efecto de cohechar, es decir, de sobornar o corromper al funcionario o magistrado”. Para Maggiore, “es la aceptación hecha por un funcionario para sí o para un tercero, de una retribución no legalmente  permitida.”. En este delito, el interés jurídicamente tutelado es el correcto y normal funcionamiento de la Administración Publica, es sin duda, la idea de eliminar la corrupción y la venalidad de la administración pública para que puedan servir a los intereses generales y actuar de manera más eficaz, Esta finalidad se logra, además castigando al particular que intentó corromper al funcionario. El cohecho es un delito bilateral, según criterio de la mayor parte de los autores, ello implica la concurrencia de dos sujetos: el corruptor y el que se deja corromper, en definitiva el particular (sujeto activo) y el funcionario público (sujeto pasivo). El cohecho es un delito de convergencia, de codelincuencia necesaria, ya que no puede haber cohecho pasivo sino existe cohecho activo, por ende es necesaria la participación de por lo menos dos personas: el funcionario público, por una parte, como autor especial propio, que es quien acepta o recibe el dinero, la dádiva o promesa, y, por otro, el sujeto activo, que ofrece el dinero o la dádiva, que tanto puede ser un particular, o un funcionario público. Recibe dinero el que entra en su tenencia. Por ende, debe existir un traslado físico del dinero por parte del que entrega al funcionario público. El delito de cohecho se consuma con la recepción del dinero de la dadiva o la aceptación de su promesa por el funcionario o por la persona interpuesta, sin necesidad de que el funcionario se conduzca según lo explícita o implícitamente acordado.  Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.  Actualmente está tipo penal se encuentra subsumido en el Art. 280, del Código Orgánico Integral Penal, por ende,  vigente.  Ahora bien, ¿QUE SE ENTIEN DE POR TENTATIVA?  El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”;  Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”, (…) “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa.   QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que NO se ha probado suficientemente ni la materialidad de la infracción, consecuentemente, tampoco se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Luis Vicente Vera Gómez; ya que si bien han comparecido testigos, como Teniente Coronel de la C.T.G., Jean Paul Montalvo Naranjo, el claramente indica que día y hora, esto es, el 15 de enero del 2006, a las 09h30, él se encontraba de Oficial de Guardia, en el Destacamento de la C.T.G., de Milagro, y que quien elaboró el Parte de aprehensión fue  el Coronel Dávila, que si bien él recibió en calidad de detenido al señor Luis Vicente Vera Cortez, por un presunto delito de tentativa de cohecho, en la cual se adjuntaba cinco dólares,  a él no le constaban los hechos sucedidos, puesto que, estos hechos habrían sucedidos en la entrada de la T de Milagro, lugar distante a donde él se encontraba laborando; igualmente rindió testimonio Suboficial de la C.T.G, Ciro Neptali Torres Castillo, quien ese día se encontraba laborando como conductor del patrullero, con el Mayor Dávila,  quien era el jefe de Patrulla, sin embargo pese a constarle que el Mayor Dávila, se acercó a solicitarle documentos al chofer de un bus que se paró en la entrada a la T de Milagro, vía Yaguachi - Jujan, por control de licencia y documentos, él se quedó en su sentado en el patrullero,  que después de unos minutos que el señor Mayor le dijo que lo ayude  a embarcar al patrullero  al chofer del bus en calidad de detenido por un delito de tentativa de cohecho, de lo que se colige que pero tampoco presenció el acto de entrega de dinero por parte del chofer del bus, como soborno al agente de tránsito, ya que así lo ratificó en su testimonio que se encontraba a unos metros de distancia sentado dentro del patrullero; teniendo en cuenta además la característica del delito, de ser un acto eminentemente doloso; de igual manera rindió testimonio  el Sgto. de Policía Henry Jhonny Leiva Jaramillo, quien manifestó que recepto versión al mayor de Policía Dávila quien se ratificó en el Parte de detención,  igualmente realizó la concurrencia del lugar de los hechos, constantes en el Parte de detención, siendo este un lugar despoblado, donde nadie le supo dar razón de los supuestos hechos sucedidos,  por no vivir nadie por el sector; que también entrevistó y receptó versión  al referido procesado señor Luis Vicente Vera  Gómez, quien había negado todos los hechos narrados en el Parte de detención por el señor mayor Dávila, que jamás cometió ningún delito, que jamás intento cohechar al referido agente de tránsito, que jamás ha estado cogiendo no dejando pasajeros en dicho lugar, ya que él se dirigía de paseo directamente al balneario de Rancho Texas ubicado en Tres Postes, Jujan; por lo que tampoco es testigo presencial de los hechos narrados en el parte de detención, como tentativa de cohecho y que motivo este proceso penal; consecuentemente no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción del delito de tentativa de Cohecho; DEBIENDO TENER PRESENTE  QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, ESTAS NORMAS SE ENCUENTRAN VIGENTES ACTUALMENTE EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COMO NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO,  INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES EN ÉL;  siendo que a este Tribunal no compareció el Teniente Coronel de la C.T.G., Alberto Dávila B. quien realizó y suscribió el Parte de detención de Luis Vicente  Vera Gómez, y quien supuestamente intento cohechar el referido procesado, a fin de que ilustre al tribunal de manera clara, precisa y veraz de cómo sucedieron los hechos narrados en su Parte;  Así como tampoco compareció a rendir testimonio el Tec. Estuardo Albán Estrella, perito documentológico, que realizó un Informe Pericial a un billete de cinco dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, ingresados en le Parte d detención del señor Luis Vicente Vera Gómez, como evidencia, a fin de que se ratifique  o rectifique en su informe Pericial; por lo que  no puede ser valorado dicho Parte Policial ni dicho Informe Pericial,  como prueba documental; al tenor de lo que establece el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal; y,  no habiendo tampoco testimonio urgente de los referidos testigos, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADA E INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; y, en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso. Ergo,  se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION y por ende tampoco  RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO LUIS VICENTE VERA GOMEZ; es decir, no se ha probado el juicio de disvalor del acto ni el  juicio de disvalor del sujeto; consecuentemente existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, dentro de la presente causa.-  Así lo demostraron la pruebas actuadas en la fase de prueba durante  el desarrollo la audiencia de juzgamiento;  con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos  que no existen suficientes indicios por lo que  nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, que no se ha configurado el delito de tentativa de cohecho;  tipificado en el artículo 290 y sancionado con el Art.  285 inciso segundo en concordancia con los Art, 16 y 46, todos del Código Penal vigente al momento de la infracción.  Y, al no haberse probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); consecuentemente tampoco se probado con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado LUIS VICENTE VERA GOMEZ, del delito de TENTATIVA DE COHECHO;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (asesinato), NI DEL SUJETO, en este caso del procesado Luis Vicente Vera Gómez, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL ex tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora por Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS VICENTE VERA GOMEZ, ecuatoriano,  mayor de edad, con C.C. 0905003430, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, (según datos que constan dentro del proceso); ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa ninguna actuación indebida por  del Fiscal actuante, Ab. Patricio Toledo LLerena, ni tampoco del Abg. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del procesado- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.