EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-02148.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, junio 11 del 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: DIEGO FERNANDO MARTINEZ TORRES
Ab: Defensor PARTICULAR MARJORIE PEÑAFIEL AVILES.
  ABG. JANETH LOPEZ MOLINA, EN REPRESESNTACION DE LA CTE. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. MARJORIE PEÑAFIEL AVILES, defensora particular del impugnante DIEGO FERNANDO MARTRINEZ TORRES: EXPONE: Señor Juez es el caso que el día 26 de abril del 2019, a las 17h35 aproximadamente cuando mi defendido circulaba por la Daule, kilómetro 17 fue detenida la parcha por el uniformado de transito Ortega Briones Andres, código No. 6556, por cuanto no portaba la placa No. GSY4213, en la parte posterior del vehículo que conducía mi cliente, pese a que él le explico este percance, pero que de igual manera le extendió la boleta de citación No. 7084190426173133, como prueba solicito que en esta audiencia se le recepte el testimonio de mi defendido. Rinde su testimonio propio bajo juramento el impugnante DIEGO FERNANDO MARTINEZ TORRES  y dijo: Yo trabajo en el carro, el dueño me dio esa placa , en la parte de adelante si está pegada la placa, pero en la parte de atrás el día anterior había llovido y de paso lave el carro entonces se despegó. La Abg. de la CTE. pregunta. Usted de donde sacó el documento que dice que es la placa del vehículo que debe estar en la parte de atrás: R. de la parte de adelante del carro. En esta audiencia se ha escuchado a mi defendido que ha dicho que el vehículo que el conducía si contiene las placas en la parte de adelante y en la parte lateral y esta es la placa provisional que entregan que se la excesivo al agente de tránsito y le explico porque no la tenía, por lo que solicito señor juez que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido y que no se ordene al pago de ninguna multa ni a la rebaja de los puntos.                                        

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

Solicitudes planteada por el Representante de la CTE.

    ABG. JANETH LOPEZ MOLINA, EN REPRESESNTACION DE LA CTE. Quien expone: El señor agente que realizo la citación que el día de hoy se está impugnando por el Art. 389, numeral 12  del COIP.  en la que se establece la sanción respectiva por circular sin la placa de identificación vehicular el día 26 de abril del 2019, a las 17h30. Como pruebas solicito que se recepte el testimonio del agente que elaboró la citación. Rinde su testimonio propio bajo juramento el señor Agente de la CTE.  HENRY ANDRES ORTEGA BRIONESDIEGO, el mismo que dijo: Me encontraba de ronda en la vía Daule y me percaté de que un furgón circulaba sin placas en la parte posterior, aproximadamente a eso de las cinco y media de la tarde del día 26 de abril del 2019, se le detuvo la marcha y se procedió a elaborarle la citación. La Abogada de la CTE. P. Al momento que usted, confeccionó esta citación el impugnante justifico porque no tenía la placa. R. No justifico, él me dijo que se le había extraviado ese documento. La Abogada del Impugnante. P. Usted, puede explicar si esto se encontraba pegado en el furgón. No se encontraba pegado. El señor Agente de tránsito estaba facultado para elaborar esa citación, por cuanto la placa no se encontraba en la parte posterior del vehículo de lo cual no queda duda por cuanto el propio impugnante así lo ha manifestado, por 
todas estas consideraciones solicito, se ratifique la multa por el Art. 389 numeral 12 del COIP.            

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La impugnación a la citación realizada es respecto de una contravención establecida en el Art. 389  numeral 12 del COIP. que dice la persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación, en esta audiencia el impugnante  ha ratificado precisamente que sí el conducía el vehículo y que al momento ese vehículo no portaba las placas correspondientes en el sitio que debería tenerlo; esto es en la parte posterior que es precisamente lo que ha manifestado el agente en esta audiencia, el impugnante ha admitido que cometió la infracción, no se discute aquí que haya poseído las placas, si las tenía pero no las portaba y la norma señala precisamente, es portarlas para evitar ser sancionado, en esta audiencia se ha demostrado fehacientemente que el impugnante cometió la infracción, por lo que se ratifica la citación y se declara su culpabilidad de DIEGO FERNANDO MARTINEZ TORRES, y se lo condena al pago del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y a la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.                                
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO