Guayaquil, martes 23 de julio del 2019, las 12h10, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito celebrada  el día 11 de junio del 2019 a las 10h30, dentro de la presente causa signada con No. 09286- 2019-02148, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Diego Fernando Martínez Torres    respecto de la citación No. 7084190426173133, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a   lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogada patrocinadora así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, y la de la abogada que representa a la Comisión de Tránsito del Ecuador . Se le concedió el uso de la voz al impugnante Diego Fernando Martínez Torres   quien intervino a través de su abogada defensora Marjorie Peñafiel Avilés, que  en lo principal manifestó: Señor Juez el día 26 de abril del 2019 a las 17h35 aproximadamente cuando mi defendido circulaba por la vía Daule, kilómetro 17 fue detenida la marcha por el uniformado de transito Ortega Briones Andrés de código No. 6556, por cuanto no portaba la placa No. GSY4213, en la parte posterior del vehículo que conducía mi cliente, pese a que él le explico este percance, pero que de igual manera le extendió la boleta de citación No. 7084190426173133, como prueba solicito que en esta audiencia se le recepte el testimonio de mi defendido Concluida la intervención de la Defensa del impugnante,  la abogada Janeth López Molina en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador expuso (resumen): Señor juez comparezco en representación del agente de tránsito Henry Andrés Ortega Briones  que realizo la citación que el día de hoy se está impugnando por circular sin la placa de identificación vehicular el día 26 de abril del 2019, a las 17h30. Como prueba solicito que se recepte el testimonio del agente Henry Andrés Ortega Briones,  que elaboró la citación No. 7084190426173133. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial de la Comisión de Tránsito del Ecuador compareció el señor agente de tránsito Henry Andrés Ortega Briones quien bajo juramento dijo: Yo conduzco una motocicleta  me encontraba de ronda en la vía Daule del km 14 al 20  y me percaté  que un furgón circulaba sin placas en la parte posterior, aproximadamente a las 17h30 se le detuvo la marcha y se procedió a elaborarle la citación y se le tomó la foto. El testigo fue interrogado por la abogada representante de la Comisión de Transito del Ecuador P. ¿Al momento que usted confeccionó esta citación, el impugnante justificó porque no tenía la placa?  R. No justifico, él me dijo que se le había extraviado ese documento. ¿Cuáles son las placas que corresponden al vehículo que usted citó? GSY4213.   La defensa técnica del impugnante realizó el contraexamen al testigo: P. ¿Usted puede explicar si este plástico que identifica la placa, se encontraba pegado en el furgón? No se encontraba pegado.  Para aclarar los hechos, el suscrito preguntó al agente de trasmito lo siguiente: La defensa del impugnante acaba de exhibir un documento o pedazo de cartulina que se lee con una numeración semejante a una placa vehicular, ¿Usted conoce este tipo de documento? Esos son los que dan cuando recién compran los vehículos, tienen  un tiempo de validez de 3 meses pero ahora ya no se está dando ese tipo de documento, el vehículo puede circular cuando ya sale con la placa, mientras tanto sin placa no puede circular ningún vehículo.   Como prueba testimonial de la Defensa, compareció el impugnante Diego Fernando Martínez Torres, quien relató: Yo trabajo en el carro de placas GSY-4213, el dueño me dio esa placa, en la parte de adelante si está pegada la placa, pero en la parte de atrás el día anterior había llovido y de paso lave el carro entonces se despegó yo le explique eso al señor agente. El testigo fue interrogado por la abogada Janeth López Molina representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador y contestó a sus preguntas de la siguiente manera: P. ¿Usted de dónde sacó el documento que dice que es la placa del vehículo que debe estar en la parte de atrás?: R. De la parte de adelante del carro. ¿Usted tiene como evidenciar que sí portaba la placa? No. ¿Dentro de ese documento que se ha puesto a la vista, existe algún sello de respaldo de la Agencia Nacional de Transito? No. Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE.- La abogada  Janeth López Molina en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador como alegato final argumentó: El señor Agente de tránsito estaba facultado para elaborar esa citación el 26 de abril del 2019 aproximadamente a las 17h30, en  cuanto a que  la placa no se encontraba en la parte posterior del vehículo, de eso no queda duda por cuanto el propio impugnante así lo ha manifestado, el agente de tránsito tomó una foto y se evidencio el hecho, el no cargaba la placa a esa hora y a esa fecha, el agente actúa motivadamente,   por todas estas consideraciones solicito, se ratifique la multa por el Art. 389 numeral 12 del COIP. Ejerciendo su derecho a la réplica, la abogada Marjorie Peñafiel Avilés en representación del impugnante cerró el debate alegando: En esta audiencia se ha escuchado a mi defendido que ha dicho que el vehículo que él conducía si contiene las placas en la parte de adelante y en la parte lateral y esta es la placa provisional que entregan, que se la enseñó al agente de tránsito y le explicó por qué no la tenía, por lo que solicito señor juez que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido y que no se ordene al pago de ninguna multa ni a la rebaja de los puntos. 
 SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEPTIMO.- La citación impugnada por la accionante,  es la No. 7084190426173133, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 12.  La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.”.  Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como las pruebas que han aportado, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al impugnante es la de conducir un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes, conducta reprimida en el artículo 389 numeral 12. N02La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: “La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. (…) La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial.”.  Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien el Código Orgánico Integral Penal, establece un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición, obviamente que en la audiencia de juzgamiento se puede destruir esa presunción de legitimidad, lo que en este caso no ha ocurrido. En la etapa probatoria, el impugnante al rendir su testimonio ratificó precisamente que sí conducía el vehículo  y que al momento en que el señor agente de tránsito le paró la marcha ese vehículo no portaba la placa correspondiente en el sitio que debería tenerla, esto es en la parte posterior, que es precisamente lo que ha manifestado el agente que confeccionó la citación en su testimonio, el impugnante admitió de manera libre y voluntaria que cometió la infracción, no se discute aquí que haya poseído las placas, lo que se discute es que condujo su vehiculo sin haberla  portado en el lugar que corresponde y que la norma señala precisamente, es portarlas para evitar ser sancionado, por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia condenatoria en contra de  DIEGO FERNANDO MARTINEZ TORRES  , de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 092319718-0, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor directo de la contravención de tránsito de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 12 Código Orgánico Integral Penal,  declarando sin lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  7084190426173133, y en consecuencia, se lo condena al pago del  TREINTA POR CIENTO de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General y a la reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir, debiendo de oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador , haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 
 