VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada realizada el día 06 de Marzo del 2015, a las 17h01; con presencia del ciudadano contraventor Burgos Asencio Aníbal Andrés, asistidos por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Tnte. De policía Ruffo Rodriguez  Gonzalez; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria en contra del contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.- 07-35, elaborado por el Tnte. De policía Ruffo Rodriguez Gonzalez y Policía Kevin Guamán Muñoz, en el cual dan  conocer sobre los hechos ocurridos el día 06 de Marzo del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Burgos Asencio Aníbal Andrés, el mismo que supo manifestar que: “Que él se encontraba discutiendo con un tipo del sector que lo apodan el ratón, y que admito que actúe de mala manera, pero no fue esa mi intención, estaba enojado, por lo que solicito las disculpas a los señores policías y a usted señor juez. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Tnte. De policía Ruffo Rodriguez Gonzalez, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del señor Burgos Asencio Aníbal Andrés, quien manifestó: “Señor juez solicito que se considere a favor de mi defendido, el hecho de haber aceptado la culpa y que lo hizo porque en ese momento no se encontraba en sus cabales y que habiendo pedido las debidas disculpe se le considere como un atenuante al momento de resolver y se le imponga la pena minina”.- QUINTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que de lo manifestado por parte de la abogada defensora y de su defendido y pese a que este haya solicitado las respectivas disculpas no lo excluye de la responsabilidad de los hechos imputados, ni mucho menos enerva el contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, por lo tanto el suscrito juzgador en mérito de lo manifestado y habiéndose comprobado la materialidad del hecho factico cometido por el ciudadano Burgos Asencio Aníbal Andrés, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BURGOS ASENCIO ANÍBAL ANDRÉS, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (05) cinco días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-