VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr.  Edgar Fernando Loyola Polo y Dr. José Daniel Poveda Arauz  y Dra. Adriana Mendoza Solórzano por subrogación del despacho vacante, mediante acción de personal N° 6853-DP09-2016-MA emitido por el Consejo de la Judicatura, el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso la  supuesta contraventora  AB. OYOLA LOAYZA MARTHA DE JESUS,   contra sentencia emitida por emitida por la jueza  Ab. Dirce Maria Guzmán Ordoñez, de fecha 9 de diciembre del 2015, las 17h02..- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia, además del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y sgts del Código Orgánico Integral Penal .- TERCERO:-  El día 19 de agosto del 2016, a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamento del Ab. Nelson Pauta, en representación de la recurrente Ab. Oyola Loayza Martha de Jesus  :(resumen): Contra la sanción inconstitucional e ilegal que fue víctima la recurrente, lo hace en los siguientes  términos. La Ab. Fue privada de su libertad el 2 de diciembre del 2015, el 3 de diciembre a las 19h00, se le realiza la audiencia de flagrancia  cuando había concluido el termino de 24 horas, y no pudieron trasladarla al Centro de Detención Provisional por oficio mal elaborado, por lo que la retornaron en los cuarteles de Daule, y luego se le hizo otro parte con fecha 4 de diciembre. Hasta la presente no ha justificado la calidad de denunciante, situación que no pudo determinarse en la audiencia de habeas corpus, y porque  se conculcaron los derechos constitucionales, se le concedió el recurso de habeas corpus,  hubo una persecución, la jueza de la unidad judicial Penal de Daule interpuso recurso de casación y la Corte Nacional de Justicia, inadmitió tal recurso por no ser parte procesal. De autos ni en la apelación ni en este juicio el denunciante  dice que la contraventora adecuó su conducta en el art. 396.1 del COIP, pues el denunciante no era conocido, peri si se ordenó una detención por 15 días y estuvo 9 días en el Centro de Detención. Es contradictorio, la jueza primero se excusa, hubo tanta violencia en contra de la Abogada, fue agredida de la forma (señala foto), y por su condición de mujer, madre y profesional no hubo ninguna consideración, para la aprehensión el fiscal Darwin Muñoz cambió su investidura para convertirse en otro elemento de la policía nacional y a la fuerza la llevaron detenida, cuando su defendida se encontraba en la calle.  En la misma calle  hubo una audiencia de flagrancia contra el señor Estupiñan, a quien se lo encontró responsable de daños públicos y no se encontró que su defendida haya estado participando.  Su deseo es que se declare la nulidad de todo lo actuado y se acepte el recurso de apelación y se deje sin efecto toda orden coercitiva  contra su defendida y se sancione a los que cometieron tremenda injusticia. Agrega copia de la audiencia de flagrancia. Replica: Resulta lamentable que el colega de la contraparte diga que su exposición sea enredada, no considero que se trate de ocultar la luz del sol con un dedo, existen sobrados méritos para que esta Sala acepte el recurso de apelación y revoque todas las medidas pecuniarias  y se resarzan  sus derechos por afectación moral. Es muy posible que al señor defensor público no haya tenido tiempo para estudiar el proceso. Cuando un testigo puede ser una persona perjudicada, este es un confuso proceso pero lleno de maldad en contra de su defendida.3.2)  Exposición del defensor público Ab. Steven Espinoza en representación de  Walter Cedeño Mosquera: (resumen): Puede colegir hay 3 eventos distintos, pero la que trae aquí es la sentencia de fecha 9 de diciembre del 2015. Refiriéndose netamente de la sentencia, donde la defensa no manifestó ilegalidad de la detención,  existen los testimonios, por tanto la sentencia emitida por la jueza tiene estructura, tiene sentido y está debidamente fundamentada. Por todo lo expuesto, solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia dictada. CUARTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 1) La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 2)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit) 3) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP).  4) Durante  la Audiencia de Juzgamiento dentro del procedimiento expedito,  concretamente  en el espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.     Es de advertir que  conforme el Art. 641 del COIP,  Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. Dicho lo anterior, la prueba debe ser concordante con conducta reprochable, la cual lógicamente debe ser verificable y demostrable . 5)  La sentencia emitida por la jueza  de Garantías Penales  Ab. Dirce Maria Guzmán, se ha fundamentado  en el testimonio de Walter Eugenio Cedeño Mosquera en calidad de ofendido, quién ha manifestado que la recurrente mencionó “tu eres un pendejo “ así también un muchachito sin educación, un muchachito ignorante. Que de los testimonios obrantes en la Audiencia y reducidos a escrito en la sentencia  lo único que tuvo coincidencia  parcial es cuando la testigo Ab. Maria Jose Moreno Herrera  manifestó “que un usuario le dijo a la testigo que le defienda a su compañero porque la abogada le estaba diciendo cosas feas, que le había dicho que era un pendejo…”. Los demás testigos presentados como la del agente de policía  Franklin Israel Castro Ibarra y  los testimonios rendidos por los testigos presentados por parte de la defensa de la acusada, señores Elizabeth Eulalia Estupiñan, Neira, Henry José Camba Ruiz y Alexandra Jacqueline Camba Ruiz no fueron testigos presenciales, por lo que no pudieron aportar  prueba suficiente sobre la supuesta infracción. En otras palabras lo que se puede apreciar  son los testimonios de ofendido e infractor que se contraponen entre si  6) Que la contravención estatuida en el Art. 396.1 del COIP trata  sobre proferir expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, que  es conocido por todos, anteriormente en el Código Penal estas expresiones proferidas en deshonra era considerado delito de injuria de acción penal pública. Actualmente es juzgado como contravención. La jurisprudencia en el Ecuador se ha manifestado en el sentido  que las injurias tienen que ser probadas conforme a Derecho, lo cual en el presente caso no se da porque  como se mencionó la testigo  Ab. Maria Jose Romero Herrera no escucha  el insulto “pendejo”, es referencial de otra persona, lo que se llama como testigo de oídas, por tanto para este Tribunal considera que existe  insuficiencia probatoria y por ello se establece una  duda razonable  por los razonamientos expuestos.   En todo caso, lo que ha podido observar la Sala es que en la Audiencia de Juzgamiento solo se presentaron testigos referenciales o de oídas, lo que en doctrina se expresa a las pruebas indirectas, por lo que era necesario  que el testimonio del supuesto ofendido  pudiera  ser compatibilizado y corroborado con otras pruebas, lo cual no se dio.   7) En un proceso no solo se aporta o se recauda una prueba, sino que es normal que aparezcan varias, inclusive de la misma especie; en todos esos casos la necesidad de estudiar la prueba se debe hacer buscando las concordancias y divergencias a fin de lograr el propósito indicado. Generalmente la prueba que se aporta a los procesos es muy variada, cual significa que el conjunto probatorio de un juicio forma un todo o una unidad y que como tal, debe ser examinada y apreciada por el juzgador. 8)  Hay que recordar, que el Art. 453 del COIP  expresa que  La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Igualmente  el Art. 22 del  mismo cuerpo legal refiere que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En razón de lo expuesto, atendiendo al sistema universal y regional  de los derechos humanos y a la constitucionalización del Derecho Penal,  que rige actualmente en el Ecuador, considerando  que  el país es un estado de derechos y de justicia,  no se puede sancionar a una persona sin pruebas, sólo con testimonios de oídas,  debiendo haber el  pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal, lo que no ha sucedido en el presente caso, toda vez que las pruebas indirectas de ninguna manera pueden demostrar conductas penalmente relevantes , por lo que para este Tribunal existe una duda razonable y falta de convicción  respecto a la responsabilidad penal del supuesto infractor por  insuficiencia probatoria  que es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia, por lo que debe  invocarse el  principio in dubio pro reo,  como principio universal para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal o insuficiente, si las pruebas dejaren duda sobre la responsabilidad del infractor, por humanidad y justicia deberá declararse su inocencia.  SEXTO.- DECISIÓN:    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta  el recurso interpuesto, por  la Ab. Oyola Loayza Martha de Jesus, se revoca la sentencia  emitida por  la jueza  Ab. Dirce Maria Guzmán Ordoñez, de fecha 9 de diciembre del 2015, las 17h02 y por tanto se Ratifica el  estado de inocencia de la señora Ab. Oyola Loayza Martha de Jesus.-. Se deja establecido que esta causa deviene de un procedimiento flagrante en dónde no se ha presentado denuncia, por lo tanto no se puede calificar  la misma de forma alguna.-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al  juzgado de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-
.   	