Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 14h02, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, Dr. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el recurrente SLEYTER ALEXANDER PERALTA CEVALLOS, contra la sentencia, suscrita por el Ab. Iván Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, de fecha 12 de julio del 2017, las 10h59, que dictó sentencia condenatoria y declara a Sleyter Alexander Peralta Cevallos, como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 1 literal a) del Art. 42 Ibídem; imponiéndole una pena privativa de libertad de SEIS AÑOS Y OCHO MESES, y multa de diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Sleyter Alexander Peralta Cevallos, cancele a Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de Recurso, el día 20 de junio del 2018, a las 14h00. Instalada la misma se concedió la palabra a la AB. TERESA DEL ROSARIO LOPEZ LEON, Defensora del recurrente SLEYTER ALEXANDER PERALTA CEVALLOS, quien respecto al Recurso de Apelación interpuesto, alegó lo siguiente (extracto de audiencia): Gracias señores jueces,  se solicitó la apelación por cuanto dentro del proceso al darse un veredicto en esta apelación, se violentaron su derecho al debido proceso, al dejarlo en indefensión y no habérsele dado la oportunidad de rendir su versión de conformidad con el artículo 507 que dice que la persona procesada podrá rendir testimonio en audiencia de juicio de conformidad con las reglas del COIP, el testimonio de la persona procesada es un medio de defensa, él nunca se acogió al silencio el que se acogió a este fue el otro procesado, no se le permitió rendir su testimonio, violentando el artículo 140 del Código Orgánico de la Función Judicial (lee la disposición), en mi apelación sustenté con fecha 21 de julio del 2017 donde debe constar en el cuadernillo, los elementos jurídicos y los elementos de hecho, que dieron lugar a esta apelación donde se ve la violación en que incurrió tanto el fiscal como el Juez, por lo que solicito a ustedes, que al haberse dejado en indefensión al no rendir su testimonio que es un medio de defensa, como se puede observar en el numeral cuarto de la notificación de la sentencia motivada de fecha 18 de julio del 2017, donde no aparece haber rendido su testimonio, y que el Juez alega que los procesados se acogieron el derecho al silencio, para justificar su error jurídico, y dejando en indefensión al señor Alexander Peralta Cevallos, por lo que en los fundamentos de derecho motivados en la apelación, presentada con la fecha que había mencionado, solicito se declare nulo el acto de la audiencia de juzgamiento, o se reforme la sentencia por haberse violentado preceptos legales garantizados en la Constitución de la República, tutela juridicial, tratados internacionales de derechos humanos y que el juzgador al dictar la sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable, amparándome al artículo 5 numeral 3 del COIP, al resolver quisiera que analicen el parte de detención, las diligencias que se han llevado, que fue un procedimiento directo y dice que el procedimiento directo es cuando el delito es de menos hasta 5 años, sin embargo el Juez cambia casi a 7 años, condenando a un joven que estaba en su último año de bachillerato, e incluso es un adicto a la droga, y se está perdiendo aún más en ese centro de detención, señores jueces considero que se violentó el derecho al debido proceso de este joven, dejándolo en indefensión, condenándolo a una pena que no le correspondía, porque él no es autor, ni cómplice, de delito que se ha investigado, este joven estuvo frente las versiones nunca lo culpan, no ha habido ninguna arma, no se justificó la persistencia de los supuestos teléfonos, que presentaron como prueba, aquí se cometió un grave error, por parte de la fiscalía y por parte del Juez, por lo que solicito  se rectifique la sentencia en relación a su condena o se declare la nulidad,  se convoca  a una audiencia de suspensión de condena y el juez da paso a eso, hay una encrucijada jurídica, que no entiendo, estuvo otro abogado en la audiencia de juzgamiento, hubo un exceso de condena, han pasado algunos actos, en relación a las disposiciones legales que mencioné en mi escrito de apelación, solicito la nulidad de la sentencia y me acojo a la réplica. Gracias. Se concedió la palabra al FISCAL AB. CARLOS FERNANDO BONOSO LEON en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): Gracias señores jueces, la fiscalía comparece a esta audiencia, conforme el artículo 195, y hemos  escuchado lo mencionado por la defensa  del recurrente, de lo que se pudo entender de la alegación, la fiscalía puede focalizarse en 4 temas, el primero que ustedes mismos ha delimitado, el sistema oral requiere que en esta audiencia a la persona recurrente fundamente en debida forma, esto es que establezca las razones y motivación es por la cual considera que la sentencia es inequívoca, hacer alusión a un escrito presentado en fecha anterior no puede considerarse una debida motivación, solo por eso este recurso debería ser rechazado, la defensa ha alegado de lo que se ha entendido una presunta indefensión de su representado, como consta en el acta que está en el sistema, el abogado León Julio Alfredo representó al recurrente en la audiencia de  procedimiento directo, presentó alegato de apertura, presentó dos testimonios a favor de su representado, y presentó alegato final, si la defensa actual considera que ese patrocinio fue igualmente inequívoco, tampoco está considerado una fundamentación necesaria para que la sentencia como tal sea declarada invalidad, de igual manera alegar nulidad, indefensión, que ha sido presentada en esta sala, no puede ser considerada una motivación suficiente, de existir algún tipo de nulidad esta debe ser totalmente especificada por parte de la defensa para establecer que específicamente esa motivación de nulidad, ha incluido en la decisión final de la causa, lo cual  no ha sido materia de este recurso  presente, finalmente no hay duda referente al procedimiento, este fue declarado valido, delito flagrante, que empezó de una forma y terminó de esa manera conforme el artículo 640 del COIP y así fue alegado por los sujetos procesales, defensa, fiscalía, y judicatura al momento correspondiente, el meollo del asunto conforme podrán establecer, y esto es conforme la alegación vaga de que no es autor ni cómplice es que existieron  dos  víctimas el 28 de abril del 2017, que reconocieron a dos personas en dos hechos distintos, los cuales se estableció la  sustracción de vario objetos, laptops y celulares fue recupero dentro de audiencia, los testigos que se presentaron por parte de fiscalía, esto es las dos víctimas, dos sujetos activos de la infracción, el uno reconoció a ambos, Peralta Cevallos y Altamirano, el otro reconoció solo a Gordillo Altamirano, pero indicó que fueron dos sujetos los que le sustrajeron sus pertinencias, y que solo se fijó en quien tenía el arma de fuego, que era quien estaba más cerca, pero fueron dos personas que sustrajeron las cosas, que fueron recuperadas en flagrancia,  la pena de la que hace alusión  la defensa, constituye las agravantes dictadas por el juez, si bien es cierto la fiscalía dictó por el inciso primero del artículo 189, la objetividad del juez al establecer que no existió una evidencia física, de la existencia del arma, más allá de la concordancia de los testimonios de las víctimas, lo llevó al juez a establecer una sentencia conforme segundo inciso, conforme ha sido su validación, de la prueba presentada por la defensa, y en base a esto sentenció por el segundo inciso, pero igualmente consideró las agravantes del articulo 47 numeral 5 y ahí los 6 años  y 8 meses, la fiscalía considera que se cumplen todos los parámetros del artículo 622 del COIP, toda la prueba presentada por la fiscalía cumplió con su finalidad, conforme el artículo 453, las víctimas fueron totalmente concordantes para establecer el nexo causal, la sentencia que se encuentra debidamente motivada, no existe ningún vicio, ni procedimiento alguno, y solicito la fiscalía  que se rechace el recurso interpuesto por Peralta Cevallos y se ratifique todo el contenido de la sentencia. CUARTO. - ANTECEDENTES. - Del estudio del cuaderno procesal, esto es de la sentencia impugnada, se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 29 de abril del 2017, suscrito Sgos. Jorge Ernesto Castillo Cruz y Cbos. Darwin Omar Nazareno Briones, quienes en las circunstancias del hecho, narran lo siguiente: “Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel. Que encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer turno en la Unidad Kia 536 por el Subcircuito Kennedy 1. Por disposición del ECU911 se avanza a verificar novedades al interior  de la Universidad Estatal de Guayaquil por la Facultad de Filosofía y Letras donde se toma contacto con el Sr. Roberto Xavier Novoa Olvera de 32 años de edad, estudiante de 5to año de Psicología clínica, de CC. 0919395236 de Telf. 042361158 y habita en la Colón 909 y 8va; quien manifiesta que mientras se disponía a guardar su laptop de manera repentina se le acercaron dos jóvenes uno de ellos los amedrento con un arma de fuego a quema ropa y al defenderse del ataque se le cae el arma de fuego y salen en precipitada carrera con el arma, mientras yo corrí pidiendo auxilio de lo cual se percatan los guardias de la Jefatura del recinto universitario cierran las puertas y comunican al ECU911, concluyó manifestando: Ante esta situación se procede al operativo de búsqueda conjuntamente con los guardias y al ser reconocidos plenamente por el Sr. Roberto Novoa Olvera, víctima, se procede a la aprehensión de los ciudadanos Sleyter Alexander Peralta Cevallos de CC. 095497523-1, de 18 años de edad quien habita en la 45 y la K de esta ciudad y David Orlando Rodríguez Altamirano de CC. 092679718-4, de 28 años quien habita en la 44 y la L  de esta ciudad, individuos que según versión del Sr. Roberto Xavier Novoa Olvera son los que momentos antes le intentaron robar mediante la fuerza y uno de ellos David Rodríguez Altamirano era quien lo amedrento apuntándole a quema ropa con un arma de fuego (revolver). Cabe indicar que en primera instancia se procedió a aprehender a Alexander Ramírez Coronel se le realizó un registro sin encontrar ningún tipo de evidencia y luego a David Orlando Rodríguez Altamirano a orillas del estero salado y al realizarle el registro se ele encontró en su poder un bolso color café con logotipo Bon voyage New York y en cuyo interior 4 teléfonos de características: 1.- Teléfono celular marca Samsung modelo: GT-I8190L, color blanco IMEI 356936/05/304839/8, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con pantalla trisado; 2.- Teléfono celular marca Samsung modelo: SN-N910C, color blanco IMEI 352149/07/162868/8, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, tapa posterior un protector de caucho negro trisado la pantalla; 3.- Teléfono celular marca Samsung modelo SM-J100MU color negro IMEI 858944/06/169059/7, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior. 4.- Teléfono celular marca Samsung modelo: SM-J110H-DS color blanco IMEI 359767/07/678129/4, IMEI 359768/07/678129/2, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, tapa posterior y trisado la pantalla. Dispositivos electrónicos que no supo justificar su procedencia (…).”4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SEÑOR MARCOS OLMEDO ESPINOZA ORDOÑEZ, quien expuso en lo principal: “PF) que ocurrió el día 28 de abril del 2017, a las 22h03 R) yo llegaba a la parada del Macdonald que esta Francisco de Orellana, estaba el ciudadano con camiseta naranja con un bolso y por el sector de los arquitecto dijeron que vamos a cantar y sacan un arma de fuego y con el arma le dijo al chofer que colabore, el segundo sujeto me dijo dame todo lo que tienes o te pego un tiro, yo le dije llévate todo abrí la maleta y me metió la mano en el bolsillo, el sujeto de naranja me reviso y robaron a los pasajeros de atrás y por el semáforo de la estatal salieron corriendo hacia la Universidad; PF) que personas fueron que le robaron R)  la primera persona con camisa naranja y la segunda persona con camiseta celeste; PF) cual fue la participación R) me quitaron el celular, las personas fueron amedrentadas y fueron robado; PF) que persona tenía el arma R) el de camiseta naranja; PF) como tomaron contacto con usted R) a través de una llamada y me reporto el policía me dijo que me enviaría una foto para ver si mi teléfono, llame y me dijo que proceda a venir a la fiscalía; PF) pudo identificar R) si a las dos personas, ellos fueron las personas; PF) las evidencia son reconocidas como suyas R) estaba mi teléfono; PF) Usted indico que le apunto con el arma R) los dos me apuntaron con el arma de fuego, los dos andaban con arma de fuego; PF) la persona tenía arma R) si tenía arma; El abogado León Arias Junior Alfredo en defensa del procesado PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER, preguntó: PD) usted indico que los dos sujetos sacaron un arma R) era negra como el que tenía el sujeto naranja, se lo saco debajo de la camisa; PD) presentó la denuncia R) sí; PD) el segundo sujeto saco el arma R) sí; El abogado Pico Macías Daniel en defensa del procesado RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO, preguntó: PD) Lo golpeo, lo amenazo con el revolver R) él me apunto y me dijo dame lo que tienen o te pego un tiro; El juzgador realiza preguntas aclaratorias: PJ) acláreme como se llama el primer sujeto R) RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO; PJ) acláreme como se llama el segundo sujeto R) PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER”.- 4.2.2) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA DARWIN OMAR NAZARENO BRIONES, en lo medular expresó: “PF) cual fue las circunstancia de la aprensión de los dos ciudadano PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER y RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO R) el 28 de abril del 2017, a las 20h15 el ECU911 nos indicó que avancemos a la universidad estatal para verificar lo sustraído de una computadora, estábamos cerca del lugar ingresamos por la calles Quisqui un ciudadano nos dijo que unos ciudadanos se acercaron con arma de fuego para que le dé la computadora, el arma cae y salen corriendo, llaman a los guardias, en ese momento comenzamos hacer un barrido ubicando a PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER y posterior localizamos a RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO por el estado del saldado, el mismo que portaba un bolso, se le realizo un registro teniendo varios teléfonos, el arma nunca se le encontró al ciudadano, lo trajimos a la fiscalía y la víctima puso la denuncia, luego está el señor Espinoza Ordoñez Marcos Olmedo quien nos indica que media hora antes fue víctima de una robo en el bus y los identifica a los ciudadanos; PF) cuando indica que fue a una tentativa de robo, los nombre de la víctima de la universidad R) Es Roberto Javier Novoa Olvera; PF) esa persona los reconoció plenamente R) sí; PF) esa persona se acercó a la fiscalía R) sí; PF) la víctima reconoce alguna evidencia R) si un teléfono Samsung; PF) el robo a la víctima, cuáles fueron las circunstancias R) dijo que a la altura del San Marino, abordaron el bus y fueron sacando un arma y asaltaron a los pasajeros; PF) cuando aprehendieron a los dos ciudadanos que les dijeron ellos R) que ellos no habían hecho nada y no portaban arma; PF) de las evidencias R) que las tenías, que eran teléfonos dañados; PF) pusieron resistencia R) no; PF) cuando los aprehende a 200 metros cuál era su justificación R) que pasaban para la universidad; El abogado León Arias Junior Alfredo en defensa del procesado PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER, preguntó: PD) suscribió el parte que lo firma R) sí; PD) a que persona encontró el bien R) a RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO; PD) y a PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER que le encontró R) no le encontré nada; PD) cuando llego presencio algún acto R) no, estaba tranquilo; PD) a que distancia aprehendió a PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER Y RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO R) a 200 metros porque habían corrido; El abogado Pico Macías Daniel en defensa del procesado RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO, preguntó: PD) acláreme la fecha R) el 28 de mayo; El juzgador realiza preguntas aclaratorias: PJ) acláreme que fecha ocurrieron los hechos R) el 28 de abril de 2017 a las 20h15”.- 4.2.3) TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICIA JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien indicó: “PF) que pericia realizo R) dando cumplimiento a la disposición fiscal, el día martes 2 de mayo del 2017 me traslade hasta la bodega de la policía judicial del Guayas, a fin de realizar el reconocimiento de las evidencias que fueron encontradas en poder de los procesados, con el código de evidencia No. 760-2017, constatando cuatro teléfonos celulares, las cuales se evidencia en las láminas que fueron ingresadas.”.- 4.2.4) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA ERYK NICOLA CHELA VALERO, quien mencionó: “PF) En qué consistió la delegación R) con fecha 2 de mayo del 2017 fue enviado un oficio para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos por un delito de robo, teniendo conocimiento me traslade a las inmediaciones de la universidad de Guayaquil en los exteriores de la facultad de filosofía que se cometió a uno de los estudiantes, con la ayuda de un agente aprehensor nos trasladamos a la jardinera de la calles Quisquis y luego fueron vistos en el sitio, se pudo percatar que es una escena abierta que existe un poste de alumbrado eléctrico, en el sitio del hecho no se observó cámaras de seguridad,  se observó que es una escena abierta, luego nos fuimos a la facultad de ciencias química donde se aprehendió al otro ciudadano, de las evidencias constante de lo que se pudo verificar, que los dos ciudadanos no tienen detenciones anteriores, los teléfonos ningún estaba reportado como robado, ninguno de ellos estaba homologado, la firma consta en el informe PF) la aprehensión dónde se realizó R) en distintos lugares de la Universidad de Guayaquil, grite y el guardia cerró la puerta principal, cuando llegue me dijo no robo y esa persona salió corriendo; El abogado León Arias Junior Alfredo en defensa del procesado PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER, preguntó: PD) se les encontró las evidencia R) a uno se le encontró la evidencia; PD) como se llama R) RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO, al otro no; PD) tiene antecedentes RF) no tienen”. 4.2.5) TESTIMONIO DEL SR. ROBERTO XAVIER NOVOA OLVERA, quien manifestó: “PF) que ocurrió el día 28 de abril de 2017 a las 20h00 R) salía de mis titulación de mi facultad, uno de los guardias se acercó y me dijo que era una hora imprudente, me dijo que me retire cogí mi laptop y me fui a la facultad de filosofía, habla con otra personas me quede más de la cuenta, la facultad es una área oscura, entre la puerta y donde yo me encontraba habrían unos 15 metros, se me aproxima una persona a una distancia de ocho metros, se me sienta en frente  y no le preste atención, cuando intento cerrar mi laptop, se aproxima las dos personas me apuntan con un revolver 38mm corto, solo mire la persona que me apunto, le di mi maleta cuando se retira le doble la mano y el revolver cayo y la persona me agredió, yo fui a la facultas de filosofía hacia la puerta de la calle Tungurahua a las 10h30 aproximadamente; PF) pude indicar de las dos personas reconoce a la persona R) solo uno, al señor RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO; PF) cuando llego la policía R) luego de 15 minutos; PF) que encontraron R) una mochila con varios celulares; PD) con que la agredieron R) por el tipo de arma color negro; PF) una vez que capturaron rindió la versión R) me llevaron a un UPC  y luego al Albán Borja; El abogado León Arias Junior Alfredo en defensa del procesado PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER, preguntó: PD) usted tenia laptop R) si, no me pudieron arrebatar la laptop;  PD) usted no reconoce R) no reconozco a PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER, porque yo solo fije mi mirada a uno; PD) fue oscura el lugar donde supuestamente le robaron R) si la escena era oscura; El juzgador realiza preguntas aclaratorias: PJ) Acláreme un hecho, respecto al robo de su bolso R) me apunto en la parte del estómago, me dijo todas las artimañas, accedí a darle el bolso, me lo quito del bolso, cuando vi su torpeza para robar le doble la mano, cayo el revolver cogí la mochila me golpeo con el revólver y Salí gritando”.- 4.2.6) Acuerdo probatorio, entre los sujetos procesales: “a) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 860-2017-05-08-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. Eugenio Andrade Muñoz, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos está ubicada en las instalaciones de la facultad de filosofía y letras ubicadas en la calle Quisquis y Emilio Estada, adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo probatorio, queda probado que el lugar de la aprehensión si existe en la ciudad de Guayaquil”.-4.2.7) Como prueba documental, fiscalía presentó: “a) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Espinoza Ordoñez Marcos Olmedo, de fecha 28 de abril del 2017, a las 22h03; b) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del ciudadano Roberto Xavier Novoa Olvera, de fecha 29 de abril del 2017, a las 01h42; c) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1702433-FLA, suscrito por el SgoS. Juan Pablo Gaibor Paredes, perito criminalística, describiendo cuatro teléfonos de marca Samsung, adjunta láminas fotográficas; d) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG312427 de fecha 28 de abril del 2017, suscrito por los agentes de policía SgoS. Castillo Cruz Jorge Ernesto y CboS. Nazareno Briones Darwin Omar, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO y PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER, con las evidencias encontradas; e) Copia certificada del informe investigativo No. 4327-2017-PJ-G, suscrito por el CboP. Eryk Chela Valero, agente investigador de la PJG-Z8, describiendo reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, verificaciones en el IMEIL de los equipos electrónicos y anexos; La defensa de los procesados impugnan la denuncia del ciudadano Espinoza Ordoñez Marcos Olmedo, el testimonio del ciudadano Novoa Olvera Roberto Xavier quien manifestó que tenían un arma grande de color negro pero en su declaración indica otros hechos, y el parte policial el cual señala otros hechos diferentes a la denuncia”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SLEYTER ALEXANDER PERALTA CEVALLOS: 4.3.1)TESTIMONIO DE RUTH ESTHER CHAGUAY CAICEDO, quien en lo medular dijo: “PD) conoce a mi defendido R) si lo conozco, desde los 6 años de edad; PD) como es la conducta R) estudioso; PD) escucho algún problema R) no; PF) En qué lugar estudia R) en el colegio Otto Arosemena; PF) el horario R) en la mañana; PF) lo vio junto PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER con RODRÍGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO R) no”.-4.3.2) TESTIMONIO DE JUANA LEONOR VELASQUEZ BRIONES, quien en lo medular expresó, “PD) conoce a mi defendido R) si lo conozco desde que tiene 3 años; PD) estudia R) en el último año de bachillerato; PD) conoce de la conducta R) no conozco que tenga conductas, que colabora con la mama; PF) puede indicar si observó a PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER a las 10h00 R) no”.-4.3.3) Como prueba documental, la defensa presentó: “a) Ingreso una certificación de matrícula del colegio Otto Arosemena Gómez”. QUINTO. -CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Asimismo en la Sentencia N°043-16-SEP-CC de fecha, quito, D.M, 10 de Febrero de 2016, en el Caso N° 0877-14-EP, pág. 11, señala: “La Corte Constitucional en relación al derecho a la seguridad jurídica se ha pronunciado al determinar: ... el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos: en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano4.... El derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas aplicadas por las autoridades competentes. Por expresa disposición constitucional, se constituye como la certeza que tienen los individuos, de que su situación jurídica no sea modificada, sino exclusivamente, por la aplicación de mecanismos jurídicos prestablecidos, sustancial y procedimentalmente •” Como se observa, de la norma constitucional invocada y de las sentencias citadas, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Norma Suprema en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el artículo 14, dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Por otra parte Eugenio Florián afirma que: . 5.2) La Sala, para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-En este caso en concreto se observa, que el delito por el que acusó Fiscalía al recurrente SLEYTER ALEXANDER PERALTA CEVALLOS, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” con las agravantes del artículo 47 numeral 5, Ibídem, en calidad de Autor Directo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…)”.- y el Juez emite sentencia condenatoria por el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor con la agravante del artículo 47 numeral 5 del mismo cuerpo de ley. El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”, además el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…” y en la pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”. Con relación a la nulidad alegada por la abogada del recurrente Sleyter Alexander Peralta Cevallos en el momento de fundamentar el recurso de apelación, en cuanto a que se violentó el derecho a la defensa y el debido proceso, por cuanto no se le receptó el testimonio de su defendido Sleyter Alexander Peralta Cevallos; al respecto, este Tribunal de Alzada de la revisión del cuaderno procesal aprecia que, Sleyter Alexander Peralta Cevallos contó con un defensor técnico desde el momento de la formulación de cargos, demás diligencias y en la audiencia de procedimiento directo, en donde se practicaron las pruebas en atención al articulo 454 del Código Orgánico Integral Penal; y con relación a que no se receptó el testimonio de su defendido Sleyter Alexander Peralta Cevallos, se aprecia en la sentencia que figura a fojas 6 del cuaderno de instancia que el Juez A quo señala que, los procesados se acogieron al derecho al silencio, por lo que no tiene prueba de descargo que valorar; por lo que, se considera, ya que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, además el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal establece que, “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”. En consecuencia, la abogada del recurrente Sleyter Alexander Peralta Cevallos no ha manifestado de qué forma ha influido en la decisión de la causa sus argumentaciones; careciendo de asidero legal. Además se observa que no se ha violentado el derecho a la defensa en las  etapas del procedimiento penal, por lo que no existen nulidades; declarando válido lo actuado. Respecto al recurso de apelación, esta Esta Sala Especializada de lo Penal, del análisis realizado de la prueba en su conjunto practicada en audiencia de juzgamiento, considera que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de Sleyter Alexander Peralta Cevallos, fue comprobada a través del Testimonio del Sgos. de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes, quien elaboró el informe de reconocimiento de objetos, en lo principal señaló que se trasladó hasta la bodega de la policía judicial del Guayas, con el fin de realizar el reconocimiento de las evidencias que fueron encontradas en poder de los procesados, constatando cuatro teléfonos celulares. Así también con el Testimonio del Cbop. de Policía Eryk Nicola Chela Valero, quien realizó el informe investigativo, refirió que, por un delito de robo cometido a un estudiante se trasladó con la ayuda de un agente aprehensor a las inmediaciones de la Universidad de Guayaquil, a los exteriores de la Facultad de Filosofía, percatándose que es una escena abierta, en el sitio del hecho no observó cámaras de seguridad, también se trasladaron a la Facultad de Ciencias Químicas donde se aprehendió al otro ciudadano; los dos ciudadanos no tienen detenciones anteriores; los teléfonos no estaban reportados como robados ni homologados. Así mismo con el Testimonio de Cbos. de Policía Darwin Omar Nazareno Briones quien suscribió el parte de aprehensión, en lo medular expresó que, el 28 de abril del 2017, avanzaron hasta la Universidad estatal por el robo de una computadora, un ciudadano se acercó y les manifestó que dos ciudadanos se acercaron con un arma de fuego para que le entregue su computador, el arma cae y salen corriendo, llamaron a los guardias y en ese momento comenzaron hacer un barrido, ubicando a Sleyter Alexander Peralta Cevallos y posteriormente localizaron a David Orlando Rodríguez Altamirano por el salado, el mismo que portaba un bolso y al realizarle el registro le encontró varios teléfonos, el arma nunca se le encontró al ciudadano, luego el señor Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez les indicó que media hora antes fue víctima de robo en el bus e identificó a los ciudadanos. De igual manera con el Testimonio de la Víctima Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez, quien expuso en lo principal: que el día 28 de abril del 2017, llegaba a la parada del MacDonald's, ubicada en la Av. Francisco de Orellana, estaba el ciudadano con camiseta naranja con un bolso y por el sector de los arquitectos dijeron vamos a cantar, sacan el arma de fuego, y con el arma le indicó al chofer que colabore porque esto es un robo, el segundo sujeto que vestía una camiseta celeste le dijo a la víctima mientras lo apuntaba con el arma de fuego “dame todo lo que tienes o te pego un tiro”, respondiéndole llévate todo, abrió su maleta y le metió la mano en el bolsillo, el sujeto de camiseta naranja lo revisó, robaron a los pasajeros de atrás y por el semáforo de la Universidad Estatal salieron corriendo hacia la Universidad;  además se aprecia que del interrogatorio realizado a la víctima señala que los dos le apuntaron con un arma de fuego, los dos andaban con armas de fuego; y cuando el Juzgador realiza preguntas aclaratorias “PJ) acláreme como se llama el primer sujeto R) RODRIGUEZ ALTAMIRANO DAVID ORLANDO; PJ) acláreme como se llama el segundo sujeto R) PERALTA CEVALLOS SLEYTER ALEXANDER”.Y con el Testimonio de la víctima Roberto Xavier Novoa Olvera, quien narró que, el día 28 de abril de 2017 se encontraba en la facultad de filosofía, cuando intentó cerrar su laptop, se aproximaron dos personas apuntándole con un revolver 38mm corto, fijándose solo en la persona que lo apuntó, le entregó su maleta y cuando se retiraba, le doblo la mano, el revolver se cayó, luego de esto, lo agredieron, se dirigió hacia la puerta de la calle Tungurahua a las 10h30 aproximadamente; la policía llegó en 15 minutos encontrando en la mochila varios celulares. Además se observa que el Juez realiza preguntas aclaratorias sobre el hecho, “respecto al robo de su bolso R) me apunto en la parte del estómago, me dijo todas las artimañas, Del mismo modo se aprecia de la sentencia impugnada, que el procesado se acogió al derecho al silencio, en atención a la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 77 numeral 7 literal b); Igualmente se observa que fueron presentados como prueba de descargo los testimonios de Ruth Esther Chaguay Caicedo y Juana Leonor Velásquez Briones a favor del recurrente Sleyter Alexander Peralta Cevallos. Testimonio de Ruth Esther Chaguay Caicedo quien en lo medular dijo, que conoce a Sleyter Alexander Peralta Cevallos, desde los 6 años de edad, que es estudioso, estudia en el colegio Otto Arosemena en el horario de la mañana y que no ha visto a Sleyter Alexander Peralta Cevallos junto a David Orlando Rodríguez Altamirano. Testimonio de Juana Leonor Velásquez Briones, quien en lo medular expresó que, conoce a Sleyter Alexander Peralta Cevallos desde que tiene 3 años, estudia, esta en el último año de bachillerato y no conoce que tenga conductas, el colabora con la mamá y en contestación a la pregunta del abogado si observó a Sleyter Alexander Peralta Cevallos, a las 10h00  respondió que no. Por consiguiente del estudio del cuaderno procesal y lo expuesto en la audiencia de fundamentación de recurso, esta Sala Especializada Penal advierte que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente Sleyter Alexander Peralta Cevallos en el delito de robo; siendo evidente de la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento, que comparecieron dos testigos directos (víctimas) de nombres Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez y Roberto Xavier Novoa Olvera, quienes rindieron sus testimonios juramentados, indicando el ciudadano Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez  que reconoce a Sleyter Alexander Peralta Cevallos como la persona que en compañía de otro ciudadano con arma de fuego subieron a un colectivo y procedieron arrebatarle sus pertenencias y que luego se bajaron por el semáforo de la Universidad Estatal corriendo hacia la universidad, lugar donde también es víctima de robo el ciudadano Roberto Xavier Novoa Olvera de su computador, quien refirió en su testimonio que solo se fijo en la persona que lo apuntó, que le dio su maleta  y cuando se retira le dobla la mano y el revólver cayó, indicando también que no pudieron arrebatar la laptop, que la policía llegó en quince minutos logrando ubicar a las personas, entre ellos el recurrente Sleyter Alexander Peralta Cevallos. Por lo que este Tribunal de Alzada no comparte el criterio del Juez A quo de haber dictado sentencia condenatoria por el delito tipificado en el artículo 189 segundo inciso y no en el primer inciso, tal como acusó Fiscalía, existiendo prueba que demuestra violencia en las personas para arrebatarle sus pertenencias; sin embargo el procesado Sleyter Alexander Peralta Cevallos por ser el único recurrente esta Sala Especializada de lo Penal se ve impedida de empeorar su situación jurídica conforme al principio Non Reformatio in peius, estipulado en nuestra Carta Magna en su artículo 77 numeral 14: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre.”, y en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 numeral7 “ El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente.”. Consecuentemente, se ha probado el nexo causal de conformidad con lo que señala el Art. 455 Ibídem que dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Con referencia a lo citado se observa que en el caso sub júdice se trató de un delito flagrante tal como lo indica el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, y en base de la prueba practicada por la Fiscalía, el estado de inocencia del procesado SLEYTER ALEXANDER PERALTA CEVALLOS Garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)”.-fue enervada con la prueba de cargo; esto es, a) con el Testimonio del Sgos. De Policía Juan Pablo Gaibor Paredes, quien elaboró el informe de reconocimiento de objetos, señaló que las evidencias que fueron encontradas en poder de los procesados son cuatro teléfonos celulares. b) Con el Testimonio del Cbop. de Policía Eryk Nicola Chela Valero, quien realizó el informe investigativo, con el que se confirmó que el lugar de los hechos existe. c) Con el Testimonio de Cbos. de Policía Darwin Omar Nazareno Briones quien suscribió el parte de aprehensión, en lo medular expresó que, el 28 de abril del 2017, a las 20h15, avanzaron a la Universidad Estatal para verificar un robo, inmediatamente después de conocer lo sucedido realizaron un barrido, ubicando a Sleyter Alexander Peralta Cevallos y posteriormente a David Orlando Rodríguez Altamirano por el saldado a quien se le encontró varios teléfonos, el arma nunca se le encontró al ciudadano. d) además con el Testimonio de la Víctima Sr. Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez, quien expuso en lo principal, que el día 28 de abril del 2017, a las 22h03 llegaba a la parada del Mac Donald, ubicada en la Av. Francisco de Orellana, cuando el ciudadano con camiseta naranja, le indicó al chofer que colabore porque esto es un robo, sacando un arma de fuego de un bolso amedrentando a los pasajeros, el segundo sujeto que vestía una camiseta celeste mientras lo apuntaba con el arma de fuego le dijo, “dame todo lo que tiene o te pego un tiro”, respondiéndole llévate todo, le metió la mano en el bolsillo y el sujeto de camiseta naranja lo revisó, robaron a los pasajeros de atrás y por el semáforo de la Universidad estatal salieron corriendo hacia la Universidad y quien identifico a Sleyter Alexander Peralta Cevallos y a David Orlando Rodríguez Altamirano como las personas que lo amenazaron dentro del bus con arma de fuego que ambos tenían y le robaron a el junto con el resto de pasajeros; e) asimismo con el Testimonio de la víctima Roberto Xavier Novoa Olvera, quien refirió que, el día 28 de abril de 2017 se encontraba en la facultad de filosofía, cuando intentó cerrar su laptop, se aproximaron dos personas apuntándole con un revolver 38mm corto, solo miró a la persona que lo apuntó, le entregó su maleta y cuando se retiraba, le doblo la mano, el revólver se cayó, luego de esto lo agredieron, se dirigió a la facultad de filosofía hacia la puerta de la calle Tungurahua a las 10h30 aproximadamente; la policía llegó en 15 minutos encontrando en la mochila varios celulares. Por tanto, se desprende que el procesado Sleyter Alexander Peralta Cevallos actuó con conciencia y voluntad en el quebrantamiento de la norma. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al dolo, señala: “…Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. (…)” El Tratadista Luis Jiménez de Asúa, en su obra “La Ley y el Delito”, Editorial Sudamericana Buenos Aires en la pág. 365, define al dolo diciendo: “Que existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con conciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias del hecho y del curso esencial de la relación de la casualidad existente entre la infracción humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o se ratifica”.- Por su parte el tratadista Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino Tomo II, dice: “…que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado”. Es decir que la actuación de Sleyter Alexander Peralta Cevallos fue principal en este hecho delictivo, por lo que no cabe duda que se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad en el delito de robo, ajustándose a lo que señala el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; en concordancia con el artículo 29 del mismo cuerpo de ley que señala: “Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”. El Juez Ramiro Salinas Siccha, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, sexta edición, volumen2, pág. 1035 y 1036, respecto al delito de robo consumado, señala: “…se concluye que habrá conducta punible de robo consumado cuando el agente ha logrado apoderarse y por tanto tiene la posibilidad real o potencial de disponer libremente del bien mueble sustraído a la víctima. En la doctrina peruana y a nivel jurisprudencial, se ha impuesto la teoría de la disponibilidad como elemento fundamental para diferenciar la tentativa de la consumación. (…). En tal sentido, se pronuncia la ejecutoria suprema del 3 de marzo de 1999, al sostener que: “la consumación en el delito de robo se produce, cuando al agente se apodera mediante violencia o amenaza de un bien total o parcialmente ajeno, privando al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia y posesión asumiendo de hecho la posibilidad objetiva de realizar actos de disposición de dicho bien”.”. Bien Jurídico Protegido. - El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”.-SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por SLEYTER ALEXANDER PERALTA CEVALLOS; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. - Cúmplase y Notifíquese. -