VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, miércoles 21 de Octubre del 2015, a las 14h40, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado EDWIN EDISON ROMERO BERNAL, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el inciso cuarto del Art. 280 del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra con medidas sustitutivas a la prisión preventiva; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado EDWIN EDISON ROMERO BERNAL, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la  Resolución  de llamamiento a juicio,  con los anuncios probatorios, fue remitida a este Tribunal, por el Juez  de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del dicha Resolución de  llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles  01 de  Junio del 2016, a las 14h00,  concluyendo en este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los  procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actúa en reemplazo del Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, por encontrase con licencia,  y, Abg. María Serrano León,  quien presidió la audiencia; sobre los hechos  contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende las responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de COHECHO en el grado de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el INCISO CUARTO del Art.  280  en concordancia con el Art. 39 ambos del  Código Orgánico Integral Penal,   en calidad  de autor, de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Paulo Cesar Quihspe Caiza, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señora presidenta señores jueces el presente que fiscalía trae a su conocimiento sobre la conducta del ciudadano Romero Bernal Edwin Édison a quién se le atribuye la participación e de Autor Directo de conformidad con la disposición del Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del injusto tipificado y reprimido de la disposición  del inciso cuarto del Art. 282 de la invocada norma legal, que es correspondiente al delito de Cohecho y las  circunstancias que serán motivo que se realizara dentro de esta audiencia y de los hechos a juzgarse ocurre en el cantón Naranjal de la jurisdicción  de la localidad el 1 de septiembre del  2015 a las 04h35 minutos,  en circunstancias que los señores agentes de policías  liderados por el Capitán Juan Carlos Guevara, Cbop. Franco Gavilanes y  los policías Bolívar Cabrera, Lara Cordobés Marcos, Jorge Solano mientras  se encontraban de patrullaje por el circuito Balao y el personal del circuito San Carlos reunidos luego del procedimiento con dos camiones marca Hino de placa TBX 1593 el mismo que era conducido por el señor Silva Lapo Jorge cargados  con sacos de ajo sin documentos que abalicen su ingreso al país, además se encontraba detenido otro camión  de marca Hino color blanco placas PIW 0839 el  mismo que  se encontraba abandono en la  vía Panamericana cargado con cajas de uva, luego estos vehículos fueran trasladado hasta el distrito Naranjal  con el personal referido anteriormente y ya en el lugar aparece el señor Romero Bernal Edwin Édison manifestándole al capitán Juan Carlos Guevara que  tenía en su poder 2000 Dólares americanos en denominación de billetes de 20 dólares a fin de que no proceda a realizar el parte correspondiente y los deje en libertad; siendo un delito flagrante y tomando en consideración la existencia de los  2000 Dólares en la denominación antes referida por lo que el capitán Juan Carlos Guevara procede a su detención y consecuentemente dando cumplimiento al numeral 444 numeral 6del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia con la prueba que fiscalía presentara dejara debidamente probado la existencia material del delito de Cohecho y consecuentemente la responsabilidad del ciudadano Romero Bernal Edwin Édison en calidad de autor al tipo penal establecido.”.   3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO José Gustavo Rocafuerte Peñafiel DEFENSOR Particular del procesado EDWIN EDISON BERNAL ROMERO,  MANIFESTÓ: “Señores jueces la Fiscalía narra hechos facticos respaldado en el parte policial No. 139 suscrito por los señores de la policía quienes le indican que en el presente caso existe un delito de cohecho y siendo que dicho acto de modalidad delictiva tutela el bien jurídico del funcionamiento de la administración pública resulta  necesario y se prevé que el bien necesario ha sido fraccionado por acción u omisión; la fiscalía indica que mi defendido ha realizado un acto de corrupción con los señores de la policía de Naranjal para que le permitan  dejar libre un camión que contenía ajo y que era un vehículo de placa TBE 1593 y es preciso recalcar señores jueces que el día de hoy me enterado que con respecto a este vehículo por la misma situación que cayo retenido se ha estado ventilado una indagación previa con la  señora fiscal Diana Roldan agente fiscal de Balao con N°09030181508005(381)- 2015  el día de ayer ha enviado el expediente al señor juez de Naranjal a efecto de que desestima la denuncia y es la autoridad que avocado conocimiento del expediente asignándole  el número 2016P y en vista de que a mi defendido señores jueces se le adjunta haber estado intercediendo para que se deje en libertad a dicho vehículo, es necesario que esta prueba por ser relevante se solicite al señor Juez de  Garantías Penales de la ciudad de Naranjal de conformidad al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal. Señores jueces en el presente parte policial suscritos por los anteriores agentes mencionados los mismos que no demuestran que mi defendido haya estado tratando de sobornar a los señores agentes para que dejen en libertad  al vehículo y mi defendido en todo momento ha estado interfiriendo para que se deje en libertad al ciudadano  Silva Lapo Livio Jorge  conductor del vehículo de placas TBE 1593 y al existir contradicciones entre el parte policial y las versiones que constan en el expediente constan la tutela de duda la labor de los señores agentes policiales ya que por ser contradictorio demostrare el estado de inocencia de mi defendido.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio, bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615, todos del Código Orgánico Integral Penal, de las siguientes personas: Capitán de Policía Juan Carlos Guevara Pullas, y CaboP. de Policía Franklin Rolando Gavilanes Osorio,  quienes suscribieron el parte de detención del procesado Romero Bernal Edwin Edison,  el día 01 de Septiembre del 2015, a las 04h15; y, Sgto. Roberto Luis Ordoñez Castañeda, quien realizó el Informe Investigativo Policial;   y  como prueba documental, La fiscalía adjunto y solicito se considere los siguientes: a) copia certificada del informe de investigaciones suscrito por el agente de Policía Sgto. Roberto Luis Ordoñez Castañeda; b) copia certificada del parte policial  de detención del procesado Romero Bernal Edwin Edison, en el cual se detalla las circunstancia  en que fue detenido el mencionado procesado; (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, y objetaron dicha prueba por no ajustarse a la realidad de los hechos)”. 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN EDISON, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL solicito se recepten los  testimonios de las siguientes personas: Sra. Luz Marieta Castillo Gonzales y  Sr. José Neptali Vélez Mera,  quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 502 No. 12 y 13,  503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; así la ciudadana Luz Marieta Castillo González, en lo medular dijo: “que  ella estaba en el cantón Naranjal, de visita a una amiga y se topó con el señor Romero, y le pidió que la lleve, ya que se regresaba a Huaquillas y le dijo que no podía porque  estaba pasando por un problema con un amigo de él, que era compadre de la mamá; no sabiendo nada más.” Y,  el Sr. José Neptali Vélez Mera, dijo que por problemas de salud, se dirigía a la ciudad de Cuenca y vio a al señor Romero que se encontraba en el retén de Policía del cantón Naranjal, y le dijo que estaba allí porque un compadre  de la mamá estaba retenido; y, eso fue todo, y el continuo con su viaje.”;  igualmente solicitó se recepte el testimonio del procesado ROMERO BERNAL EDWIN EDISON, quien en lo medular,  al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 y 508 Ididem, dijo: “Según las versiones del señor capitán dice que él me ha visto  en el destacamento de Naranjal, pero si yo llegué cuando estaban deteniendo al camión que andaba mi compadre y como pasaba por el lugar lo vi me pare y le pregunte qué era lo que estaba pasando y me dijo que lo estaban deteniendo porque se metió a manejar un camión cargado de ajo ya que su profesión es de chofer  profesional, luego yo me acerqué donde el capitán y le dijo que sea malito que  me eche una mano ayudándome con el señor que es obeso y en eso el me dije déjeme realizar mi trabajo y que me retire y esto no fue en el destacamento de la policía si no que fue a pocos metros de San Carlos y el paso a detener a los dos vehículos  y también en el parte dice que un vehículo fue encontrado abandonado y cuando un policía dijo lo contrario; ya que no encontró abandonado ningún vehículo. Yo tome contacto con los señores policía a unos 600 metros va de San Carlos a Naranjal, y sobre el dinero que dice que el capitán que yo le entregado 2000 dólares y  si ese día yo venía con mi esposa incluso ella quería comer  algo en Naranjal y ella se comió una sopa y yo me tome un café porque ya no tenía mucho dinero ya que estábamos regresando de Guayaquil, con qué dinero voy estar sobornando al capitán; en eso que se lo estaban llevando a mi compadre preso me decía que no lo dejen que lo lleven preso y yo iba detrás del capitán diciéndole que no sea malo que me ayude con el gordito le dije que al final ya tiene los camiones detenidos y en eso él  me dice cuanto ofrece yo le dije mi capitán yo no tengo dinero, en eso él me dice veras venga para acá el saca una cosa del escritorio y él me dice usted queda detenido por COHECHO yo solo me le sonreí el me hizo sentar en un mueble y la verdad en  ningún momento yo entregue ese dinero. El 1 de agosto del 2015 a las 16h00 me entrego un documento para que yo lo lea y le dije que no iba dar ninguna versión ni firmar  ningún documento hasta que no esté mi abogado.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: El defensor del procesado, adjunto copias certificadas del expediente de fiscalía, certificados de antecedentes penales otorgado por los tribunales penales y juzgado penales del Guayas  en que certifican que no tiene causa penal pendiente en su contra, tan solo la causa penal pendiente que tiene en su contra, los certificado impreso de la página de la internet  del ministerio del interior en que certifica que no defendido  no registra antecedente penales anteriores, certificado de honorabilidad entre ellos conferido el señor José Antonio, señora Cecilia Teresa Vaca, certificado de honorabilidad por el señor Vinicio Quesada quien es presidente de la cámara de comercio de la ciudad de Huaquilla,  certificado de la compañía de transporte TRANSCAMILSA S.A suscrito por el señor Édison Manolo Guanotuña quien certifica  que el señor Romero Bernal Edwin Édison es socio de la compañía,  y en donde constan que los vehículos de placas TBX 1593 y PIW 839 pertenezcan a dicha compañía y que más aun pertenezca al señor Romero Bernal Edwin Édison, en 229 fojas.- La Fiscalía no hace ninguna objeción respecto a la referida prueba documental. . QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, quien en lo medular indico: “Señores Jueces fiscalía en esta audiencia   ha presentado prueba  muy relevante logrando determinar la existencia material del  delito de Cohecho tipificado  en el inciso 4° del Art. 280 del Código Orgánico Integral Penal y en su estructura típica  dispone y condiciona que la  persona que bajo la modalidad en que ofrezca o comprometa más de unos servidores públicos con el beneficio económico indebido para hacer omitir o retardar cuestiones relativas de sus funciones ya que es un delito sancionándola con la pena establecida para los mismos servidores públicos que es de 1 a 3 años; dentro de los verbos rectores del tipo penal es indudable que capitán  de policía Juan Carlos Guevara, agente Franklin Gavilanes quienes suscriben el parte de detención condicionas sus cualidades como testigos principales del hecho y relatando  que efectivamente los señores miembros policiales como servidores públicos en calidad e agentes del orden, además se pudo determinar que en el circuito Naranjal Balao se encontraban dos vehículos el primero de placas TBX 1593 el mismo que era conducido por el señor Silva Lapo Jorge cargado de ajos sin documentos que legalice su legal ingreso al país y el segundo es un vehículo de placas PIW 0839 el mismo que cargaba cajas de uva los mismos que han referido los agentes aprehensores, las  condiciones de servidores públicos quedan debidamente acreditada con las pericias presentadas con Carlos Guevara, Franklin Gavilanes quienes comparecen como agentes de la policía bajo el procedimiento de requerimiento en cuanto a la  objeción, es decir se encontraban en un delito de contrabando el mismo que iba ser puesto a órdenes de la autoridad competente y tal hecho se procede a la detención del señor Romero Bernal Edwin Édison, estos presupuestos han quedado probado de acuerdo a la materialidad de la infracción tomando en consideración la particularidad del vehículo los 2000 dólares americanos  que constan debidamente asignados bajo cadena de custodia y que han sido debidamente denunciado por parte del agente investigador Agente Roberto  Ordoñez  Castañeda, singularizándolo y detallándolo con la numeración MJ51171364A esto es un billete de 20 dólares hasta  la numeración JH09224453A  evidencia que se encuentra debidamente ingresa  dentro de la dependencia de la PJ bajo su debida cadena de custodia; además señores jueces se han singularizado todas las escenas correspondiente al comando de policía que es el comando sectorial  de Naranjal  Balao en el cual se ha ilustrado con láminas fotográficas el lugar preciso donde se había perpetrado este hecho consecuentemente fiscalía ha dejado conforme a derecho y en cuanto a la responsabilidad del ciudadano  acusado que tienes las versiones rendidas por los agentes aprehensores Juan Carlos Guevara Pulla y Franklin Gavilanes quienes ha referido en concordante que en flagrancia absoluta fue detenido el ciudadano Romero Bernal Edwin Édison en el momento que estaba entregando la cantidad de 2000 dólares para que deje liberados los vehículos que se encontraban detenidos en los patios del comando;  por lo que consecuentemente fiscalía ACUSA a ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON de ser el AUTOR DIRECTO de conformidad a los dispuesto en el Art. 42 numeral 1,literal a del Código Orgánico Integral Penal  del delito de COHECHO, denunciado en el inciso cuarto Art. 280  por lo consecuentemente solicito señores jueces de la fijación de la pena proporcional al hecho acusado tomando en consideración que por parte de la fiscalía  de conformidad dispuesto al numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal operando la atenuante dispuesta sobre el Art. 45 numeral 6 es decir que sea colaborado durante todo el proceso investigativo con la fiscalía  a fin de determinar con las circunstancias y que consecuentemente dentro de este proceso existen dos procesos más que están en investigación y consecuentemente señores jueces no existen  víctima de la infracción de conformidad al Art. 11 código orgánico integral penal por lo cual en relación a la reparación solicito se dicte sentencia condenatoria conforme se ha indicado en esta audiencia por parte de fiscalía  y tomando en consideración además señores jueces que como se refiere existe otro proceso penal fiscalía solicita se le imponga la pena al hoy procesado de 24 meses de privación de libertad.”. 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN EDISON,   AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Bajo la tutela judicial, señores jueces,  hoy se ha dado la audiencia de juzgamiento  en contra de mi defendido Romero Bernal Edwin Édison y en esta audiencia no está en discordia si existe la cantidad de 2000 dólares, lo que se está debatiendo en esta audiencia es la tipicidad jurídica que irrumpe entre los hechos facticos y el principio de subsunción penal   por lo que fiscalía acusa a i defendido por el delito de Cohecho  por lo que me pregunto dónde está el delito y en esta audiencia no está probado que mi defendió es el Cohechador y dentro del campo estaríamos dentro de la tentativa y por ende se crea la duda razonable sobre las actuaciones de quienes estuvieron inmerso en los hechos ya que los testimonios policiales hay directa contradicciones en los que han manifestados hoy y lo que expusieron al momento de realizar el parte policial y siendo inobjetable que si bien es cierto existe un dinero pero ese dinero jamás fue entregado por mi defendido ya  que de las versiones de los señores José Vélez Mera y Mariela Castillo constan que han afirmado de que mi defendido no han tenido dinero en el momento que se han encontrado con él,  y que se detuvieron dos vehículos de placas TBX 1593 conducido  por el señor Silva Lapo y el carro de palcas PIW 0839 de que cuyo conductor no se dice nada a pesar  del que el policía  marcos Lara indico que había visto pasar los dos camiones con mercancía y por no justificar la procedencia del producto fueron llevados al  comando de Naranjal, mi defendido ha demostrado que él  no ha tenido dinero que le pusieron el dinero porque el propietario del vehículos que transportaba las Uva  se presume se logró un acuerdo de confusión poniéndolo en gran recaudo para luego dejarlo en libertad, la norma  del Art. 288 Código Orgánico Integral Penal establecido en el accionar contiene la cúpula verbal rectora de dar y recibir cuando se da y no se recibe no se activa la norma penal de corromper, comprar la conciencia con dinero por lo tanto no existe el nexo causal entre la infracción supuestamente cometida y la existencia jurídica de la infracción, ya que los 2000 dólares dinero en efectivo son entregados por terceros que no han aportado en esta audiencia; el capitán Juan Carlos Guevara en el momento de rendir su testimonio ha caído contradicción en el momento de rendir su testimonio ya que por un lado indico que los  vehículos estaban circulando pero después dijo que estaban los carros estacionado (abandonados), pero en cambio la prueba presentada por la defensa determina claramente que mi defendido jamás estuvo dinero en el momento que lo detuvieron. Señores jueces mi defendido no es propietario de ninguno de los dos vehículos que antes mencionados y por el cual se lo está acusando y  en atención a lo que establecen los Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la republica Art. 619 numeral 5 del código orgánico integral penal y los Art. 15, 22, 32 y 125 del  Código Orgánico de la Función Judicial no habiéndose probado el accionar o dejar de hacer algo contrario que sea justo oh de la compra de conciencia al no existir el dar y recibir por lo que SOLICITO SE SIRVA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE MI DEFENDIDO debiéndosele levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE COHECHO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de CHOECHO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 280 INCISO CUARTO, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, de o prometa a una o un servidor público un donativo, dadiva, promesa, ventaja o beneficio económico indebido u otro bien de orden material para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar  cuestiones relativas a sus funciones o para cometer un delito, será sancionada con las mismas penas señaladas para los servidores públicos”;  es decir con la pena privativa de libertad de uno a tres años,  según lo que estatuye el primer inciso del referido artículo 280 Ibidem. Este delito encuentra dentro de la SECCION TERCERA “Delitos contra la EFICIENCIA DE LA ADMINISTARCCION PUBLICA”;  CAPITULO QUINTO “Delitos contra Responsabilidad Ciudadana”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia).   Según el Diccionario de Derecho Penal de Raúl Goldstein, cohecho es la “Acción y efecto de cohechar, es decir, de sobornar o corromper al funcionario o magistrado”. Para Maggiore, “es la aceptación hecha por un funcionario para sí o para un tercero, de una retribución no legalmente  permitida.”. En este delito, el interés jurídicamente tutelado es el correcto y normal funcionamiento de la Administración Publica, es sin duda, la idea de eliminar la corrupción y la venalidad de la administración pública para que puedan servir a los intereses generales y actuar de manera más eficaz, Esta finalidad se logra, además castigando al particular que intentó corromper al funcionario. El cohecho es un delito bilateral, según criterio de la mayor parte de los autores, ello implica la concurrencia de dos sujetos: el corruptor y el que se deja corromper, en definitiva el particular (sujeto activo) y el funcionario público (sujeto pasivo). El cohecho es un delito de convergencia, de codelincuencia necesaria, ya que no puede haber cohecho pasivo sino existe cohecho activo, por ende es necesaria la participación de por lo menos dos personas: el funcionario público, por una parte, como autor especial propio, que es quien acepta o recibe el dinero, la dádiva o promesa, y, por otro, el sujeto activo, que ofrece el dinero o la dádiva, que tanto puede ser un particular, o un funcionario público. Recibe dinero el que entra en su tenencia. Por ende, debe existir un traslado físico del dinero por parte del que entrega al funcionario público. El delito de cohecho se consuma con la recepción del dinero de la dadiva o la aceptación de su promesa por el funcionario o por la persona interpuesta, sin necesidad de que el funcionario se conduzca según lo explícita o implícitamente acordado.  Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". . Existen varios Instrumentos Internacionales,  como la Convención Interamericana contra la Corrupción, de la que el Ecuador es suscriptor, dice que debe entenderse por Función Pública “toda actividad temporal o permanente, remunerada u honoraria, realizada por una persona  natural en nombre del estado o al servicio del estado o de sus entidades, en cualquiera de sus niveles jerárquicos.”. La Constitución de la República, en el Título IV Participación y Organización del Poder, Capitulo Séptimo  “Administración Pública” Sección Primera “Sector Público”, se refiere en su artículo 225.-  “Expresión.- El sector Público comprende: 1. Los organismos y dependencias de las Funciones Ejecutiva Legislativa, Judicial, Electoral y  de Transparencia y Control Social. (…)”.  Y, el Art. 229.- “Derechos.- Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público. (…)”. Y, el Art. 233 de la misma Constitución, establece la “Responsabilidad de Funciones.-  Ninguna servidora o servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos. Las servidoras o servidores públicos y delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por los delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. Las acciones para perseguirlos  y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciaran y continuaran inclusive en ausencia de las personas acusadas. Estas normas también se aplicaran a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas.”. Y, el Art. 16 numeral 4 del COIP, establece: “4. Las infracciones de agresión a un Estado, genocidio, lesa humanidad, crímenes de guerra, desaparición forzada de personas, peculado, cohecho, enriquecimiento ilícito y las acciones legales por daños ambientales son imprescriptibles tanto la acción como la pena.”.    En este orden de ideas, La Policía es una fuerza de seguridad encargada de mantener el orden público y la seguridad de los ciudadanos mediante el monopolio de la fuerza, y que se encuentra sometida a órdenes del Estado.  Según la Ley  Orgánica de la Policía Nacional, en su Art. 2,  La Policía Nacional del Ecuador es una institucional profesional y técnica que depende actualmente del Ministerio del Interior; y por ende  es parte de la Función Ejecutiva.   Ahora, Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de UNO a  TRES años se aplicará la “MULTA DE TRES A OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y ”, conforme al referido artículo en su numeral 6. Es importante indicar que en virtud de dichas escalas, también se establecen dos clases de procedimientos a seguir: uno ordinario (Art. 580 y sgtes.) y uno especial llamado directo (Art. 634 No. 2 y 640 y sgtes) ambos previstos en el Código Orgánico Integral Penal; al respecto, si es delito flagrante, y se encuentra dentro de las escalas mínima (UNO  a TRES meses) y mediana (uno a tres años), el procedimiento es directo, al tenor de lo dispuesto en el Art. 640 No. 2 ibídem, que dice: “Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años”; SIN EMBARGO ESTE MISMO ARTICULO ESTABLECE LA EXCEPCION, EN LA SEGUNDA PARTE DEL MISMO NUMERAL 2, “Se excluirá de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten los interés del Estado, (…).”; CONSECEUNTEMENTE EL PROCEDIMIENTO A SUSTANCIARSE ES EL ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN LA ESPECIE. En ese orden de ideas, este tipo penal, también se encuentra sancionado, con penas no privativas de libertad, en este sentido el Art. 60 ibídem, señala trece tipos de penas, en donde en su parte final, preceptúa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; encontrándose entre ellas “capacitación, programa o curso educativo”; y, “la pérdida de los derechos de participación”, en sus numerales 1 y 13. AHORA BIEN, siendo que este Tipo penal, permite la Tentativa, al respecto el tribunal hace el siguiente análisis: “¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal.  Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte el tratadista Ricardo Núñez, señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, este es del delito de COHECHO, en el grado de TENTATIVA;  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; apartándose del criterio Fiscal quien acusó DE COHECHO, como delito consumado; en consecuencia se ha PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de: 8.1.1.1.- SGTO DE POLICIA ROBERTO LUIS  ORDOÑEZ CASTAÑEDA, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, quien en lo medular  manifestó: “Que por delegación del agente fiscal Pablo Cesar Quihspe fue  designado   mediante oficio para realizar las investigaciones y reconocimiento de lugar y evidencia dentro de la presente causa,  que dentro del informe investigativo se trasladó  al lugar de los hechos hasta la Av. Panamericana que es la Av. Principal del cantón Naranjal y en este lugar está ubicado el Destacamento de la Policía del cantón Naranjal,  ya que cuyo lugar la edificación es de dos plantas y en la planta baja  queda una oficina donde  dice  Comando y es allí en donde según el parte policial y según indicaron los señores agentes que se habían suscitado los hechos; (…) que luego se procedió a entrevistar al señor capitán Juan Carlos Guevara el mismo que dentro de su entrevista se ratifica en el contenido íntegro del parte policial de la aprehensión del señor Romero Bernal Edwin Édison,  así mismo y de acuerdo a la diligencia realizada se procedió a realizar a tomar la versión del señor Francisco Cabrera Rodríguez la misma que fue remitida en el  informe  policial;   que  dentro de las diligencias, realizó la verificación en el sistema integral de la Policía Nacional donde se constató que el hoy procesado Romero Bernal Edwin Édison  no registraba detenciones anteriores;  que dentro de las diligencias investigativas  constató  en la bodega de la policía judicial en donde se encontraban debidamente ingresados los 100 billetes de denominación de 20  dólares de diferentes series la  misma que consta de forma detallada dentro  del presente informe investigativo,  de igual forma previo a la delegación del señor fiscal se  procedió a realizar el reconocimiento pericial de las evidencias para  lo cual el suscrito se trasladó hasta  la bodega de la policía  judicial ubicado en el cantón  Naranjal ubicado en la Cdla. Corona 2 , en donde el guarda almacén me puso a la vista 100 de la denominación de 20 dólares  los cuales se detallan en dicho informe con su respectiva serie  y para lo cual se adjunta la referida fotografía esto es con relación al reconocimiento de evidencias. Con relación al reconocimiento del lugar de los  hechos el presente suscrito se trasladó hasta la Av. Panamericana y calles Cap. Byron Palacios donde se encuentra ubicado el Comando del distrito del cantón  Naranjal, la planta baja se aprecia una oficina donde indica Comando  y es allí donde según indicaban miembros policiales los mismo que realizaban el parte de aprehensión donde se dieron los hechos que se investigan por lo cual se adjunta la presente fotografía y el informe pericial donde consta su forma y rubrica detallada y se ratificó  en el contenido íntegro del presente parte.  Los vidrios de la oficina del Comando son vidrios poloradizados, la fecha del informe investigativo es 20 de  Agosto del 2015,  el reconocimiento de evidencia físicas lo realizó el día 21 de agosto del 2015,  y  de igual forma el reconocimiento del lugar de los hechos, estas diligencia las realizó  como investigador y como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.”.   Para lo cual se adjuntó copias certificadas de los referidos informes, los que son valorados como prueba plena al haber sido ratificados en testimonio por el referido agente policía, que los practicó.  Es decir, de esta manera queda establecido el lugar geográfico o ámbito espacial en donde se cometió la Infracción de Tentativa de Cohecho; así como la existencia del dinero con el que se pretendía cohechar al señor Capitán de  Policía Juan Carlos Guerrero Pullas.-     8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN EDISON: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- CAPITAN  DE POLICÍA JUAN CARLOS GUERRERO PULLAS, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “En el año 2015 se encontraba  de servicio en el Distrito Naranjal - Balao y es así  que el 1 de agosto del 2015 me encontraba como jefe del circuito Balao  y cumpliendo mis funciones de Jefe de Control y a eso de las  04h30 aproximadamente nos encontrábamos tomando procedimientos conjuntamente con personal de Balao y personal de San Carlos, y tomando procedimiento con unos dos camiones que transportaban frutas sin tener los documentos que legalicen su ingreso al país en el momento que se encontraba reunido y los dos vehículos ingresados en el Comando de Naranjal  se acerca a conversar con él  un ciudadano que después supe que respondía a los nombres de Romero Bernal Edwin Édison y es así  que avanzó con su conductor hasta a oficina del Comando  de Naranjal,   que está  su Coronel quien es el Jefe del Distrito,  por lo que procedieron  recibir  a este ciudadano  quien le pide de favor  lo ayuden liberando  a los dos vehículos que ya estaban ingresado en el patio,  por lo que  inmediatamente este ciudadano procede a colocarle un fajo de dinero en el escritorio,   que  en ese momento no conocía la cantidad,  y que ese dinero era  de él, (pero que después supe que eran    $. 2000 mil dólares,) por tal situación haciendo prevalecer los principios institucionales  y valores éticos y profesionales procedió  a indicarle a dicho ciudadano  que estaba cometiendo un delito por tal situación se procedió a su detención, este hecho se hizo conocer a la Ab. Diana Roldan quien es agente fiscal del distrito Naranjal quien avalizó  dicha infracción;  una vez que se le dio conocer sus derechos al hoy procesado  conjuntamente con el  cabo Gavilanes que se encontraba a su  lado;   procedió a contra la cantidad de dinero que había e depositado dicho ciudadano constatando que había la cantidad de 2000 dólares, los cuales con  la debida cadena de custodia fueron  entregado la policía judicial  para los  trámites legales pertinente.   El ciudadano,  en vista de que habían dos camiones,  hay que uno estaba cargado de sacos de ajo y el otro camión cargado de cajas de uvas,  indicaba de que el dinero que puso sobre el escritorio era para que esos vehículos sean liberados;  es decir que  con el dinero que quería entregar dicho ciudadano  en mención,  quería que se dejen libre los vehículos;  los mismos  que estaban en el interior del Comando para realizar el respectivo Parte y dar conocer a la autoridad competente;  además cabe mencionar que un vehículo ya  existía una persona que estaba detenida que fue sorprendida conduciendo dicho vehículo,  que estos vehículos fueron detenidos en vista que  uno de los ciudadanos no  presentó la legal documentación de ingreso a dicha mercadería al país y este es específicamente el conductor del camión  cargando ajo;  y en el caso del camión que contenía uva no fue  detectado el con ductor en vista que nos  encontrábamos dos patrullas;  y este vehículo fue abordado por el personal de San Carlos y cuando él llegó  habían una cierta cantidad de personas por lo que no se pudo constatar quien era el conductor,  por tal motivo dispuso  que el vehículo que estaba cargado de uva sea ingresado. Que el ciudadano Romero Bernal Edwin Édison una vez que llegó  a la  oficina de su Jefe,  este ciudadano le  indicó que le ayudara y que deje en libertad a los  dos camiones que se encontraban ingresado, esta fue la participación y el ofrecimiento que dicho ciudadano le hizo y a cambio de esto,  el dinero que acaba de mencionar, las puertas del Comando son de vidrio y aluminio;  en ese momento él contó el dinero en presencia del hoy procesado y el cabo Gavilanes que se encontraba allí;  y esto ocurrió a las 04h30.”.  y,    8.2.1.2.-CABO DE POLICÍA FRANKLIN ROLANDO GAVILANES OSORIO, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “El día 1 de septiembre del 2015 me encontraba como auxiliar del móvil guardián del distrito Naranjal Balao y como jefe de control estaba mi capitán Juan Carlos Guevara  y a la altura de San Carlos se procede a detener la marcha del camión el cual contenía producto que provenían del país del Perú y como no tenían los documentos que justifiquen su procedencia se procedió a la detención de los vehículos y a la detención del señor Romero Bernal Edwin Édison y dichos vehículos fueron trasladados hasta el Distrito Naranjal  siendo ingresado a los patios del Comando. El señor Romero Bernal Edwin Édison llegó al Comando luego  de que ellos ingresaron  los vehículos al Distrito, este señor llega por lo que solicita hablar con su capitán Juan Carlos Guevara  por lo que proceden ingresar a la oficina del Comando y en el interior de la oficina,  el señor Romero Bernal Edwin Édison procede a sacar del bolsillo derecho de su pantalón un fajo de dinero y él mismo dijo que tenía la cantidad de 2000 dólares para arreglar, y que lo dejen continuar con su viaje;  y el objetivo de entregar el dinero a su capitán era para que no le detengan los camiones; que  en la oficina  estuve él  presente con su capitán y el hoy procesado;  luego de eso en presencia de ellos  procedió a contar el dinero   y supo indicar que tenía 100 billetes de 20 dólares;  posterior su  capitán se los entregó para que proceda sacarle copias a los  billetes para adjuntarle al parte policial.  Que un camión lo trasladó él  y el otro vehículo lo trasladó su  compañero y desconoce  la presencia del conductor del otro vehículo, cuando el señor hoy procesado vino intervenir por los dos camiones en hablar con su capitán para que les permitan continuar con la circulación y cuando el señor Romero Bernal Edwin Édison ingreso con el dinero yo estaba presente en la oficina,  este hecho fue el 1 de agosto del año 2015 a las 04h35.”.  Adjunta como prueba documental el Parte de detención en referencia, la misma que es considerada como tal, por haber sido ratificado mediante testimonio por los referidos agentes que suscribieron en dicho Parte.. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN EDISON, ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la administración pública, que atenta a los contra el correcto y normal funcionamiento  de las actividades que deben cumplir los funcionarios público, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la puesta en peligro y por ende la amenaza, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la Eficiencia de  Administración  Pública, que involucra la Responsabilidad  ciudadana; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Sgto de Policía Roberto Luis Ordoñez, agente de Policía Judicial, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas,  quien indicó que el documento que le han puesto a la vista, es el Informe pericial de reconocimiento de Lugar de los hechos, la practicó la Av. Panamericana y calles Cap. Byron Palacios donde se encuentra ubicado el Comando del Distrito del cantón  Naranjal, la planta baja se aprecia una oficina donde indica Comando con vidrios polarizados; siendo este el lugar donde se produjeron los Hechos;   quedando delimitado y probada la existencia espacial del lugar; y, así mismo practicó   el reconocimiento de evidencia físicas, en  la bodega de la policía  judicial ubicada en el cantón  Naranjal, en la Cdla. Corona 2, en donde el guarda almacén me puso a la vista 100 de la denominación de 20 dólares  los cuales se detallan en dicho informe con su respectiva serie  y para lo cual se adjunta la referida fotografía esto es con relación al reconocimiento de evidencias, el día 21 de agosto del 2015; con lo que se probó la existencia material  de la infracción, esto es el dinero con el  que se prendió cohechar al Capitán de policía Juan Carlos Guevara Pulla, cuya objetivo era que el referido agente de policía, incumpla con su deber de funcionario público; y omita la no presentación de documentación obligatoria para la circulación legal  dentro del territorio nacional, de productos ingresados de país extranjero, en este caso, el ajo y las uvas procedentes del Perú;  y así, el referido funcionario deje continuar la circulación de los camiones de placas TBE-1593 y PIW, con los productos en referencia; así mismo con la evidencias ingresadas en la Bodega de la Policía Judicial de Naranjal,  se determina además que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  En ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, cuyas conductas están constituidas al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “Ofrecer  un beneficio económico que en caso fue dinero en efectivo- a fin de que  el funcionario público policía-  omita cumplir con su obligación legal ”;   las que han sido probadas en el presente caso, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE PROCESADO EDWIN EDISON ROMERO BERNAL,  EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO COHECHO PERO EN EL GRADO  DE TENTATIVA;   MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: CAPITAN DE POLICIA JUAN CARLOS GUEVARA PULLAS, agente aprehensor, quien en lo medular indicó que: “ el ciudadano Romero Bernal Edwin Édison solicitó hablar con él por lo que este ciudadano ingreso a la Oficina del  Comando de Naranjal, y este ciudadano Romero Bernal Edwin Edison, le pide de favor  lo ayuden liberando  a los dos vehículos que ya estaban ingresado en el patio,  por lo que  inmediatamente este ciudadano procede a colocarle un fajo de dinero en el escritorio,   siendo los   $. 2000 mil dólares,  en vista de que los dos camiones,  uno estaba cargado de sacos de ajo y el otro camión cargado de cajas de uvas, sin la documentación legal de dicha mercadería que era procedente del Perú;   indicándole el señor Romero Bernal Edwin,  de que el dinero que puso sobre el escritorio era para que esos vehículos sean liberados, y omita dicha documentación; por tal situación haciendo prevalecer los principios institucionales  y valores éticos y profesionales procedió  a indicarle a dicho ciudadano  que estaba cometiendo un delito por tal situación se procedió a su detención, haciendo conocer a la Ab. Diana Roldan quien es agente fiscal del Distrito Naranjal quien avalizó  dicha infracción;”  y, en este mismo sentido y de manera clara, coherente y concordante con dicho testimonio,  consta el testimonio del Cabo de Policía Franklin Rolando  Gavilanes Osorio, quien en lo medular manifestó que: “El señor Romero Bernal Edwin Édison,  llegó al Comando luego  de que ellos ingresaron  los vehículos al Distrito, este señor llega por lo que solicita hablar con su capitán Juan Carlos Guevara  por lo que proceden ingresar a la oficina del Comando y en el interior de la oficina,  el señor Romero Bernal Edwin Édison procede a sacar del bolsillo derecho de su pantalón un fajo de dinero y él mismo dijo que tenía la cantidad de 2000 dólares para arreglar, y que lo dejen continuar con su viaje;  y el objetivo de entregar el dinero a su capitán era para que no le detengan los camiones que transportaban productos  ajo  y uvas - `procedentes del país vecino Perú, sin la documentación necesaria y obligatoria para su circulación dentro del territorio nacional; que  en la oficina  estuve él  presente con su capitán y el hoy procesado; luego de eso en presencia de ellos  procedió a contar el dinero   y supo indicar que tenía 100 billetes de 20 dólares;  posterior su  capitán se los entregó para que proceda sacarle copias a los  billetes para adjuntarle al parte policial.”;  ES ASI QUE LA PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL PRACTICADA E INCORPORADA POR LA DEFENSA DEL REFERIDO PROCESADO, INCLUYENDO EL TESTIMONIO DEL PROCESADO EL MISMO QUE SIRVE COMO UN MEDIO DE DEFENSA A SU FAVOR, quien dijo que fue el Capitán de Policía Juan Carlos Guevara Pullas, quien sacó el dinero de su escritorio y lo puso encima y le dijo quedas detenido por cohecho; pues la misma no tiene ninguna lógica ni razón  de que el referido agente de policía pretenda incriminar al referido procesado, con tal cantidad de dinero, sin conocerlo ni tener ningún tipo de enemistad, como para pretender justificar lo aseverado, de igual manera los testimonios de la Luz Marieta Castillo González y José Nepalí Vélez Mera, rendidos a favor del procesado, son referenciales; por lo tanto LO ALEGADO POR SU DEFENSA, NO DESVIRTUO, DESCREDITO, DESVANECIO,  NI ENERVO la gravedad de las pruebas practicadas por la Fiscalía;   CON LO QUE SE INFIERE que el delito de COHECHO, no se consumó, ya que debemos tener en cuenta que la acción de cohechar constituye una lesión o puesta en peligro a la esencia misma del servidor público, dado que requiere que el funcionario o autoridad traicione deliberadamente el sentido de la gestión de los intereses colectivos actuando en contra del bien común, y produciéndose una conversión del interés público en interés personal;  pues el agente de policía, cumpliendo con su rol como funcionario público, no recibió ni aceptó para sí no para tercera persona dicho dinero; consecuentemente se interrumpió la fase de ejecución del delito, por causas ajenas a la voluntad del cohechador, que en subjudice caso fue la acertada decisión del Capitán de Policía Juan Carlos Guevara Pullas, no permitió ser cohechado, y aprehendió al ahora procesado Romero Bernal Edwin Edison, con dichas evidencias;  ADECUANDO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE COHECHO EN EL GRADO DE TENTATIVA,  en calidad de AUTOR del referido delito, según el Al Art. 42 numeral 1 y Art. 39, ambos  del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente  la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del referido procesado, más allá de toda duda razonable.  En definitiva, de lo analizado se infiere que el  procesado  Edwin Edison Romero Bernal, ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento  acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloquearan sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO HA PUESTO EN PELIGRO Y AMENAZADO EL BIEN JURÍDICO TUTELADO; en virtud de que el referido  procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar o poner en peligro a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182);  SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados referidos. Por lo que se llega a la conclusión que el procesado Romero Bernal Edwin Edison  ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORIA DIRECTA”,  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpables y por ende responsables al procesado ROMERO BERNAL EDWIN EDISON, en calidad de AUTOR  del delito de COHECHO en el grado de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el Art. 280 inciso cuarto, y  39 ambos  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el EX Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en el cantón Milagro, ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: EDWIN EDISON ROMERO BERNAL, ecuatoriano, con C.C. 0702996240,  de 43 años de edad,  de instrucción primaria; de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en  la ciudad de Huaquillas, provincia de El Oro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de COHECHO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el Art. 280 inciso cuarto, y 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem;  consecuentemente, y al no existir agravantes de las establecidas en el Art. 48 del Código Orgánico Integral Penal;  se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de  CUATRO MESES, (correspondiente a un tercio de la pena privativa  de libertad de un año, si el delito se hubiera consumado),   la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de UN y MEDIO (1  ½ )  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y,  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el  referido sentenciado deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.-  Al amparo de lo dispone Los Art. 622 numeral 8 y  Art. 68 numeral 2 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el comiso penal de los DOS MIL DOLARES AMERACANOS, dinero (instrumento de la infracción)  $. 2000,00 en efectivo, que reposan en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Naranjal; una vez ejecutoriada la presente sentencia dichos valores deberán ser transferidos a la Cuenta Única del Tesoro Nacional; para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del cantón Naranjal.  Los sujetos procesales: Abg. Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal interviniente; y, Abg. José Gustavo Rocafuerte Peñafiel, defensor particular  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia  deberá oficiarse a la Policía Judicial del cantón Naranjal, a fin de procedan a la localización y captura del sentenciado Romero Bernal Edwin Edison,  y sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad  de Varones de Guayaquil, para el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta por este Tribunal. Igualmente una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, a través de la Procuraduría General del Estado, al ser el Estado el sujeto pasivo del presente delito.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Saavedra Zapata, Secretario titular de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal y Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-