VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la FISCALÍA PROVINCIAL DE GALÁPAGOS, de la sentencia de voto de mayoría emitida por la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial del Guayas, el día 18 de diciembre del 2012 a las 14h48, en la que resuelve dictar Sentencia Absolutoria, confirmando el estado de inocencia del señor Abogado BAYRON ROLANDO CORNEJO COBA. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día 23 de Julio del 2015 a las 14h30, y su reinstalación el día 7 de Septiembre del 2015 a las 13h50. Una vez instalado el acto solemne de la audiencia, se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Dr. Segundo Lucas Centeno, en representación de la Fiscalía Provincial de Galápagos, quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (extracto de audiencia): “…Señores Jueces, la Fiscalía Provincial de Galápagos representada en su momento por el Dr. Wilson Toainga presentó recurso de apelación de la sentencia emitida el 6 de febrero del 2012, por la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia, en el proceso 698-2010, en virtud de la cual se había confirmado el estado de inocencia de Byron Rolando Cornejo Coba, ante la disposición de realizarse la audiencia de sustentación del recurso de apelación debo exponer que el presente delito que se juzga en este proceso penal es el delito de concusión y que de conformidad con el Código Penal se encuentra tipificado en el Art. 264 de la norma legal invocada, este tipo de delito tiene una pena de prisión de 6 meses a 2 años, el proceso penal se inició el 26 de mayo del 2010, a la Fiscalía le corresponde la prosecución de la acción penal ese ejercicio se debe de dar dentro del marco constitucional y legal, partiendo desde la fecha de inicio de este proceso penal teniendo en consideración que el procesado desde el día que se inicia el proceso comparece al mismo han transcurrido hasta el día 5 años y aproximadamente 2 meses, consecuentemente al tratarse de un delito de prisión, el tiempo para perseguir y hacer efectiva la acción penal es de 5 años, en este momento la prescripción de la acción ha operado por el transcurso del tiempo, ya que a partir del 26 de mayo del 2010 al 23 de julio del 2015, han transcurrido 5 años, 1 mes y 27 días, aproximadamente, por lo expuesto de conformidad con lo que prevé el Art. 101 y 114 del Código Penal, no obstante que fuimos convocados para una audiencia de recurso de apelación la Fiscalía atendiendo al principio de concentración solicita a la Sala que declare la prescripción por haber transcurrido el tiempo legal en el que se podía ejercitar la misma”.- INTERVENCION DEL AB. BYRON ROLANDO CORNEJO COBA; quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): “…Primeramente manifiesto lo siguiente que dentro del proceso consta una sentencia de fecha 6 de febrero del 2012, en su última parte dice la tercera sala considera que el acusado no ha adecuado de ninguna manera a tipo penal establecido en el Art. 264 y por lo tanto tienen a bien en resolver y administrando justicia en base a sus facultades legales ratificar el estado de inocencia del abogado Byron Rolando Cornejo Coba, esto consta dentro del proceso, así también hemos escuchado por parte de la Fiscalía de que toda acción penal prescribe en los tiempos que señala la ley, la instrucción fiscal se inició en mi contra el 26 de mayo del 2010, al 26 de mayo del 2015, han transcurrido 5 años, estamos junio y julio han transcurrido exactamente 5 años 27 días desde que se inició esa injusta instrucción fiscal en mi contra, también quiero manifestar que si ustedes revisan el expediente el recurso de apelación a la sentencia fue presentada extemporáneamente por el señor Dr. Wilson Toainga, en esa época Fiscal Provincial de Galápagos, por lo que hemos dicho y la razón no tiene fuerza, me voy a permitir leer una jurisprudencia que dice el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en las actuaciones de los distintos poderes públicos, los actos emanados de las autoridades públicas que deberán contener una adecuada argumentación, debiendo además ser clara y precisa y manteniendo su actuación dentro de su competencia, sentencia de la Corte Constitucional publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 370 del 25 de enero del 2011, página 27 y 28, con todo lo manifestado señores jueces les solicito a ustedes que al amparo de lo expresado en el Art. 101 y 114 del Código Penal anterior donde habla de la oficiosidad para declarar la prescripción, a petición de parte o de oficio necesariamente al reunir condiciones exigidas, aquí se ha reunido todas las condiciones exigidas por la ley, por lo que solicito en concordancia con lo manifestado en el Art. 76, numeral 1, de la Constitución, Art. 11, numeral 3 y 5, Art. 82 de nuestra Constitución de la República, declarar la prescripción de la acción penal y que se devuelvan el valor de la caución y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en mi contra…”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- CUARTO ANTECEDENTES:  a) La Instrucción Fiscal en este proceso se inició con de fecha 26 de Mayo del 2010, en contra del señor Ab. Byron Rolando Cornejo Coba.- b) El día 6 de julio del 2010, la Presidenta de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dra. María Leonor Jiménez, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de  Ab. Byron Rolando Cornejo Coba, por el delito de concusión que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 264 del Código Penal .- c) El señor Ab. Byron Rolando Cornejo Coba, interpuso recurso de apelación y de nulidad en contra del auto de llamamiento a juicio en su contra.- d) El 15 de Agosto del 2010, la Primera Sala de lo Penal y Tránsito del Guayas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas resolvió confirmar el auto de llamamiento a juicio.- e) En audiencia de juzgamiento de fecha 6 de febrero del 2012 la Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, dictó sentencia ratificando el estado de inocencia del señor Ab. Byron Rolando Cornejo Coba.- f) La Fiscalía Provincial de Galápagos a través del Fiscal Provincial Dr. Wilson Toainga Toainga, interpuso el recurso de apelación de la sentencia dictada por la Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía Provincial de Galápagos, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública y contradictoria de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa: “PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo. Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso.”, y el Art. 23 ibídem que establece “PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.”.- Esta Sala observa que consta en el proceso sentencia escrita en voto de mayoría emitida por la Tercera Sala de lo Penal Colusorio y Transito, el día 18 de diciembre del 2012 a las 14h48, y notificada el 19 de diciembre del mismo año, en la que se confirma el estado de inocencia del señor Ab. Byron Rolando Cornejo Coba. La Sala aprecia que la Fiscalía Provincial de Galápagos interpuso el recurso de apelación a la sentencia y es así que habiéndose escuchado la intervención del Fiscal Provincial encargado, Dr. Lucas Centeno, quien alegó en la audiencia con relación al recurso interpuesto, como parte recurrente, que a la fecha este caso se encontraría prescrito, por cuanto han pasado más de cinco años, de conformidad con el Art. 101 del Código Penal; por lo que el referido Fiscal solicitó se declare la prescripción de la acción penal. La defensa del Ab. Byron Cornejo Coba expresó que la acción penal prescribe en los tiempos que señala la ley y que a la fecha han transcurrido cinco años y veintisiete días, por lo que requiere que se declare la prescripción de la acción penal. Este Tribunal de alzada en base a las exposiciones realizadas y de la revisión del expediente encuentra que este proceso penal se inició por el delito de Concusión, considerando pertinente transcribir lo que señala el Art. 101 del Código Penal que dice: “…Toda acción penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la Ley señala. En el ejercicio del derecho que la prescripción establece, se observarán las reglas que siguen: Tanto en los delitos de acción pública como en los delitos de acción privada se distinguirá ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento. “A excepción de los casos de imprescriptibilidad de las acciones y de las penas previstas en el último inciso del número 2 del artículo 23 (actual 80) y en el segundo inciso del artículo 121 (actual 233) de la Constitución Política de la República, en los demás delitos reprimidos con reclusión, cuyo ejercicio de acción es pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con reclusión mayor especial, la acción para proseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada….”, es decir que ese articulado establece una salvedad con relación a la aplicación de la prescripción de la acción y de la pena, y esto es en los delitos imprescriptibles como el de Concusión. Al respecto nuestra Carta Magna llamada Constitución de la República del Ecuador claramente establece que delitos son imprescriptibles en el art. 233 que señala: “Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos. Las servidoras o servidores públicos y los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas. Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas.”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 467 define la imprescriptibilidad “En relación con los derechos y a las acciones, se dice que son imprescriptibles los que no se extinguen por el transcurso del tiempo sin ejercerlos. Como norma general, todos los derechos y acciones son prescriptibles, salvo que la ley expresamente determine lo contrario.”.- Por lo que en este caso en concreto la Sala ejerciendo las Facultades del Art. 131 del Código Orgánico de la Función Judicial,  observa la conducta del  Fiscal Dr. Segundo Lucas Centeno y le llama la atención. En consecuencia la Fiscalía como parte recurrente, no ha fundamentado el recurso interpuesto y esta Sala en cumplimiento de los Principios Procesales señalados en la Constitución de la República del Ecuador y de la Ley, no puede entrar a analizar un recurso que no ha sido sustentado y por ende no se ha ejercido el principio de contradicción, al tenor de lo dispuesto en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por la Fiscalía Provincial de Galápagos, por no haber fundamentado el mismo, y confirma la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso, sin más dilación, a la ExTercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-