VISTOS. El  Informe remitido por la señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,  luego del sorteo reglamentario le correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo el cual se refería a los hechos suscitados entre el Señor MICHAEL BERTIN DAGER CRISTI y COMPAÑÍA CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL., mediante providencia del 02 de Julio del 2014 a las 10h35, se dispuso CITAR al denunciante MICHAEL BERTIN DAGER CRISTI, mediante providencia de fecha 8 de Mayo del 2015, a las 08h12  se señaló la Audiencia para el día 03 de Junio del 2015 a las 09h00; audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que se dictó de manera oral la correspondiente Audiencia  para lo cual corresponde de manera motivada notificarla se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-Consta la denuncia presentada MICHAEL BERTIN DAGER CRISTI, en contra de COMPAÑÍA CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL.; consta además el acta de comparecencia  a la  audiencia pública de  fecha 28 de octubre del 2013 a las10h00 entre  MICHAEL BERTIN DAGER CRISTI y la Señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO, Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,   en la cual no se llevo a cabo dicha diligencia por la no comparecencia de la empresa requerida.-    CUARTO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.”. Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, obra en base al reclamo de parte de MICHAEL BERTIN DAGER CRISTI; y, habiendo escuchado a las partes, y presentada la documentación que se encuentra debidamente notariada, demuestra que su situación ha sido resuelto por parte de CONECEL, por lo que no habría sentido de conminar a la empresa  ha realizar algo que ya cumplió.- Y por ello cabe resaltar que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad  afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor, y al haberse resuelto dicho trámite este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR las pretensiones de, MICHAEL BERTIN DAGER CRISTI. Sin costas procesales ni daños que resarcir.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el  Señor Ab. Kleber Lino Toala,   Secretario de esta Unidad judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-