RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 642 numeral 6, y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MERA PARRALES VICENTE JAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0992971011-5.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MERA PARRALES VICENTE JAVIER, representado por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública;  el Sargento 2do de Policía Nacional RODRIGUEZ ESPIN WILBERT, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; ALEGATOS DE APERTURA:- El  Sargento 2do de Policía Nacional Rodríguez Espín Wilbert;  quien refiere: “…que encontrándonos de servicio de patrullaje en el vehículo de siglas 1339 del recinto Villanueva mediante reporte del ECU 911 nos manifestó que avancemos hasta el barrio Calicando a verificar una posible violencia intrafamiliar inmediatamente trasladándonos hasta el lugar antes indicado colaborando también GO; Villanueva moto H412, donde se tomó contacto con el Sr. Cedillo Fernando Mera Parrales el mismo que me entrega en calidad de detenido al Sr. Vicente Javier Mera Parrales con C. I. 0929710119 de 26 años de edad, el mismo que se encontraba en estado de embriaguez, indicando que minutos antes se encontraba agrediendo verbal y psicológicamente y tratando de agredir con un machete a su hermano y familiares de igual forma al momento de la detención del antes mencionado la Sra. Martha Cecilia Parrales Andrade de 60 años de edad con C.I. 1203591840 (abuela) sufrió un desmayo así mismo indicando los familiares que la señora sufre de la presión por lo cual se le comunicó al ECU911 que envié una ambulancia, llegando al lugar el alfa N.- 45 a cargo del Sr. Dr. Lavalle Agustín y el Sr. Conductor Patricio Albán para darle la asistencia médica a la señora. De igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecido en el articulo 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador…”.- La defensora publica abogada Dolores Vera Ramírez, quien a nombre de su representado manifestó: “…que mi representado se había tomado unas cervezas y que al llegar a su vivienda en Cali Cando, apareció su hermano con insultos y amenazas por problemas de un dinero que habían tenido en la semana pasada por la construcción de una casa, quien tuvo que poner su brazo para no ser golpeado, solo fue un forcejeo, en defensa de mi representado…”.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Se recepto el TESTIMONIO PROPIO del  detenido MERA PARRALES VICENTE JAVIER: “…llegue a la casa tuve una pequeña discusión pero no con el sino con un tío mío, me estaba tomando unas cervezas, y él se metió y le reclamaba porque no era justo que me pague $50 dólares por cinco días de trabajo en la construcción de la casa, solo fue insultos de pegarle no le pegué le dije que saliera para pelear pero no salió y no fue golpe solo insultos, en ningún momento le pegué no le he golpeado ni nada, solo fue la semana pasada y esta semana la discusión, para nada le he golpeado,  simplemente estaba cobrando mis horas de trabajo nada más…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogado Vera Ramírez Dolores Maritza expreso que: “… Con todo lo expuesto lo que ha hecho es cobrar una semana de trabajo que no le han cancelado, solo le querían pagar $50 dólares, jamás hubo golpes, solo insultos, se trata de un pequeño incidente y todo fue en legítima defensa, solcito  no se le imponga pena privativa de libertad, y en subsidio se lo sancione con  labor comunitario en favor del mismo, de conformidad al Art. 60 numeral 2 del COIP.-  El sargento 2do   de Policía Nacional Rodríguez Espín Wilbert Rolando manifestó: “…que se ratifica en el parte de aprehensión del ciudadano en mención y que por la contravención cometida, solicita sea sancionado….”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En este sentido existe prueba documental como lo es el parte de aprehensión suscrito por el agente Wilbert Rodriguez, lo cual es considerado medio de prueba conforme el articulo  498 numeral 1 del COIP y que dicho parte fue ratificado mediante solemne testimonio por su suscriptor; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados la prueba documental con los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el  mismo contraventor juzgado, no  ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que “…legue a la casa tuve una pequeña discusión pero no con el sino con un tío mío, me estaba tomando unas cervezas, y él se metió y le reclamaba porque no era justo que me pague $50 dólares por cinco días de trabajo en la construcción de la casa, solo fue insultos de pegarle no le pegué le dije que saliera para pelear pero no salió y no fue golpe solo insultos, en ningún momento le pegué no le he golpeado ni nada, solo fue la semana pasada y esta semana la discusión, para nada le he golpeado,  simplemente estaba cobrando mis horas de trabajo nada más...”; por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MERA PARRALES VICENTE JAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0992971011-5, de la contravención contenida en el Art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem del COIP, a quien se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la misma que deberá cumplir en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a  cada uno, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no adopta mecanismos de reparación de daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-