VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, Dr.  Manuel Aníbal Armas Proaño,   Ponente,  Ab. Ramirez  Chavez Alizon. Msc, y Ab. Flores Barragán Francisco Fernando; nos constituimos en audiencia de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado CELIO JOFFRE ALVARADO PACHAY, contra quien el señor abogado Josè Luis Velema, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de la Unidad Judicial 2 de la Ciudad de Guayaquil,  del cantón Guayaquil, ha dictado auto de llamamiento juicio, por considerarlo autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 186, primer inciso,   del Código Orgánico Integral Penal. Estuvieron presentes en la audiencia, el procesado Celio Joffre Alvarado Pachay, acompañado de su abogado defensor Harrison Gabriel Mora Arias; y, la señora Fiscal Ab. Emily Elizabeth González Game.- El procedimiento para esta audiencia es el ordinario.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en los Arts. 178, numeral tercero, 86, 168 y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas y por el sorteo de Ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado por el Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Llegó a conocimiento de la fiscalía la denuncia presentada por la señora Ligia Calle, quien hace conocer que en el mes de marzo recibió una llamada de parte del señor Celio Joffre Alvarado Pachay, haciéndole saber que representaba a las Ligas Menores del Barcelona S.C., y que por tanto tenía influencias para poder conseguirle las visa a favor de sus familiares, y puedan viajar a los Estados Unidos de Norteamérica, lo que no consideró en primera instancia, pero luego de unos dos  o tres meses, recordando que le había dado su número para lo llame si se decidía a aceptar sus servicios, lo hizo, quedando de acuerdo  por medio de vía telefónica, que él iba a gestionarle la obtención de las visas para sus hijos y para ella, para lo cual acordaron el monto de la prestación de dichos servicios en la suma de siete mil quinientos dólares ($7.500),  y en razón de ello le realizó tres envíos de dinero, el primero el 8 de junio del 2015, aproximadamente a las 11h38,  a través de Wester Unión, por el valor de $ 930,24, el 15 de junio del 2015, la cantidad de $ 930, 24, asimismo a través de Wester Unión, y el 18 de junio del 2015, a las 14h59, el otro depósito, por el valor de $ 790,70, que eran supuestamente para la compra de mi pasaje y el mío, luego me pidió $ 2500, para completar el trámite, porque según el procesado era muy poco lo que le había dado hasta ese momento, lo que se negó a entregar,    más transcurrió el tiempo,  y no le cumplía, por lo que en más de una ocasión le llamó, dándole largas, que lo espere y otras cosas, hasta que  ante el incumplimiento por parte de aquél, decidió denunciarlo; - Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: Lo manifestado por la fiscalía no sucedió, ya que lo que ocurrió fue que se realizó la llamada por parte del procesado, ofreciendo la prestación de un servicio, el mismo que al no haberse perfeccionado, se produjo la devolución de valores y estamos frente a un incumplimiento de un contrato verbal, estrictamente de orden civil y no existen los elementos propios de la comisión de un ilícito.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.-  Cbo. P. ANGEL RENAN CARRASCO TORRES, de 31 años de edad, domiciliado en la ciudad de Cuenca, de instrucción secundaria, agente investigador, quien manifiesta: Se conoció de la denuncia presentada por la señora Ligia Calle, por lo que el 25 de agosto se tuvo contacto  telefónico con ella y el mismo día se tomó la versión de la misma, en la que manifestó que aproximadamente por el mes de marzo del 2015,  le llamó telefónicamente  una persona que dijo llamarse Celio Joffre Alvarado Pachay, el mismo  que se había identificado como miembro de la Federación Deportiva del Guayas, que mediante llamada telefónica le hacía saber que hacia los trámites para obtener las visas con destino a los Estados Unidos, por lo que en el mes de abril devolvió la llamada para que realice le los tramites respectivos, acordando en la entrega de los pasaportes de ella y de sus hijos, enviándole  la suma de 8000 dólares,  a través de la Cooperativa San Luis, los pasaportes y haciendo la entrega inicial de 930 dólares, y luego 790 dólares, e inclusive habían acordado que estando acá el 23 de junio le había presentado una persona para que les prepare para la entrevista en el Consulado.-  Ante una pregunta que le fuera realizada al testigo por la defensa del procesado, el testigo al dar contestación a la misma, manifestó que el ahora procesado se había identificado con la señora  a través de la línea telefónica  no como miembro de la Federación Deportiva del Guayas, sino como dirigente de las Ligas Menores del Barcelona, y que en todo caso se rige a lo expuesto en su informe, expresa asimismo que el 2 de junio fue realizado el primer depósito de 930 dólares y 16 de junio el segundo depósito de 790 dólares; y,  en la versión receptada por el investigador la denunciante le refirió que el procesado siempre se identificó como Celio Joffre Pachay, que el procesado habría ofrecido a la denunciante una visa legal hasta los Estados Unidos, aclarando que él lo que ofrecía era tramitar la visa.. TESTIMONIO DE LA SEÑORA  CALLE SARMIENTO LIGIA ELENA, de 32 años de edad,  de estado civil divorciada, de ocupación empleada,  domiciliada en Azogues, de profesión Licenciada en Ciencias Educativas, portadora de la cédula de ciudadanía No. 03174505-5, quien manifiesta: Hace un par de años, recibí una llamada del señor Celio Joffre Alvarado Pachay, en la que se  ponía a mis servicios para tramitar la visa a Estados Unidos, que podía ayudar en llenada de formularios, hicimos un contrato telefónico, en el que ofreció sus servicios, después de algunos meses concreté, y me dijo que si conseguía la visa tenía que pagarle cinco mil dólares y si no me devolvía el dinero;  que  en total le realizó  tres depósitos por la suma de más o menos  tres mil dólares,  que lamentablemente no se dieron las cosas, no se cumplió el contrato, por lo que lo   llamé varias veces, para que me devolviera el dinero,  diciéndome que me espere, me dio largas, por lo que vine acá y le presenté la denuncia por estafa.- Al ser requerida por la señora Fiscal, al responder a sus preguntas, manifestó:   Los depósitos los realicé a través de Western Unión, no recuerdo las fechas, y el total de los tres depósitos fueron más o menos tres mil dólares, para realizar los trámites le envié los pasaportes de mis hijos, por la empresa de transportes Sucre, si mal no recuerdo, pero estos ya me fueron devueltos, él me dijo que trabajaba en lo que son categorías inferiores de Barcelona, y presumo que pudo dar con mi número telefónico, porque yo fui futbolista profesional y  creo que por ahí tomó mis datos. Ante las preguntas realizadas por el abogado defensor del procesado, la compareciente, manifestó: .- Hice un contrato verbal para que me ayudara a tramitar la visa a los Estados Unidos, en ese sentido no se cumplió el contrato, entiendo que  no ha obtenido beneficio patrimonial para sí ni para un tercero, y  no me siente perjudicada, puesto que he recibido lo que inicialmente le había dado a él, en dinero, él me dijo que si no salían los documentos me iba a devolver el dinero,  como así ha ocurrido, considero que no se ha enriquecido,  por esto, hice una declaración ante un Notario, en la que manifiesto estar satisfecha y no quiero estar inmersa en esto,  pues soy de Azogues y para mi es molestoso estar en esto, él no falseo la verdad a mi criterio. Reconoció  la firma estampada en la denuncia, y agregó  “ me siento reparada en mis pretensiones,  pues creo que el daño ya no hay y no quiero más  estar en un proceso legal, es la primera vez que veo al ahora procesado y el acuerdo al que llegué  fue con el abogado del procesado”.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su prueba documental: a) Facturas; b)  Certificados de transferencia realizadas a favor de Alvarado Pachay por intermedio de Western Unión; c) Guía de retiro; d) La denuncia presentada.- ETAPA DE PRIEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor para practicar su prueba y  manifiesta que luego de haber conversado con su defendido, este le ha manifestado el deseo de acogerse al derecho al silencio,  ante lo cual, luego de serle puesto en conocimiento del procesado sus garantías constitucionales, este supo expresar ante el Tribunal, de consuno y viva voz el deseo de acogerse al silencio, en razón de lo cual y para constancia de su comparecencia se tomó sus generales de Ley, siendo estos:  CELIO JOFFRE ALVARADO PACHAY, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado público, domiciliado en el Km. 20, vía a Daule,  recinto Eloy Alfaro,  de instrucción secundaria,  Adicionalmente el abogado defensor del procesado,  solicita se considere como  prueba documental en favor de los derechos de su defendido: a) El testimonio de escritura, de la declaración juramentada en la que la denunciante se siente resarcida de los daños que fueren causados inicialmente, desistiendo de cualquier acción. QUINTO. ETAPA DE DEBATE. Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Se ha demostrado la responsabilidad del procesado así como la materialidad de la infracción, conforme a los parámetros correspondientes, no obstante a ello, la fiscalía ha escuchado el testimonio de quien aparece como víctima, en donde manifestó que su interés ha sido resarcido íntegramente, y que le ha sido devuelto  los valores, por lo que la fiscalía, considerando  que si bien se ha demostrado la materialidad así como la responsabilidad del procesado,  también estima pertinente que en la comisión de   este delito no involucra el  interés público y tomando en consideración los principios de mínima intervención, y la objetividad que le caracteriza,  la fiscalía no sustenta acusación en contra del procesado. Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien, al hacerlo  manifiesta: El Art. 186 del COIP considera que no se ha justificado ni la infracción ni el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, pues lo que hubo fue una relación mercantil  y por tanto lo que hubo fue  un incumplimiento de contrato, que hubiera ameritado una demanda civil, que no genera derechos penales, la fiscalía desde el comienzo debió abstenerse de acusar, los elementos subjetivos son el dolo y el ánimo de apropiación de la cosa, dolo especial,  que conlleva el propósito de apropiarse de una cosa que pertenece a otra, el maestro Zavala dice  en su libro Falsedad Documental  en su página 278,  que los elementos objetivos  fraude y la entrega de la cosa, no  han reunido los presupuestos suficientes para que la fiscalía pueda acusar al procesado, por lo que  pidió se ratifique estado de inocencia del procesado.  SEXTO: RESOLUCION. Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología, se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados, o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso, y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente resolución, en la que, juzgando la conducta del procesado, no se debe olvidar la actividad a cumplirse por la fiscalía, para en base del trabajo realizado por la misma, y puesto en conocimiento del Tribunal, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del mismo; y, es precisamente en esta parte, en la que la fiscalía,  quien por mandato legal cumple la labor persecutoria pública,  conduciendo la investigación criminal, desde la etapa de indagación previa, hasta su culminación, que da lugar al paso a la etapa intermedia, cumpla con todo aquello que pudiere dar lugar,  ya a sostener una acusación o abstenerse de hacerlo, observamos que precisamente  esa labor cumplida, le ha llevado a  no formalizar acusación en contra del procesado, no obstante de haber hecho mención de que se ha justificado la existencia materia de la infracción, y que inclusive se ha demostrado la existencia del nexo causal entre la existencia de la infracción y la persona responsable  de la misma, actitud salomónica que respetamos, y que estimamos lo hizo asumiendo que con eso precautelaba el derecho de la persona ofendida, a sentirse respaldada por el sistema jurídico, que le ha permitido de alguna manera ver que sus derechos, inicialmente menoscabados por la actitud ilícita de una persona, se ha visto restablecido por la decisión adecuada de hacer, que aquel que en su momento atentara contra un legítimo derecho, sea quien, a través de su arrepentimiento, asuma el costo de aquello, que le significara inclusive haber ido a la cárcel; por lo que,  en atención a lo expuesto, en donde   la señora Fiscal en audiencia oral de juzgamiento se abstiene de acusar a ALVARADO PACHAY CELIO JOFFRE, este Tribunal de Garantías Penales considera que al abstenerse la señora Fiscal de acusar no hay juicio y consecuentemente condena, tal como inclusive lo reseña el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA,  cuando en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL, sostiene que  “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA”: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.- Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores; este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la República y 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CELIO JOFFRE ALVARADO PACHAY, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado público, domiciliado en el Km. 20, vía a Daule,  recinto Eloy Alfaro,  de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 091339322-9, por lo que se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del abogado defensor del acusado Celio Joffre Alvarado Pachay, en la presente causa.- Sin daños y perjuicios que determinar, ni costas.- Notifíquese.-    