Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Proceso Nº: 09284-2015-04071
Guayaquil, 22 de octubre del 2015 
Sala Nº1 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 09H00

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO - CONCILIACION

PARTES PROCESALES:

Fiscal: Ab. Jhonny Guzmán Franco 
Procesada: Noriega Noboa Nancy Cecilia
Defensor Privado: Ab. Bravo Jaramillo Wilson Stalin
Perito CTE: Dr. Meliton Larreta Espinel
Agente Investigador: Santiago Ubilla Mendoza

Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA ORAL Y  PÚBLICA

Defensor Privado - Ab. Galo Jaramillo: Ese día llegamos a una conciliación de que mi defendida va a cubrir con la cantidad de 1500,00 dólares, durante el tiempo de cinco meses, esto es, el pago de 300,00 dólares mensuales, lo cual la señora acepto… no sé si sea factible señor fiscal se levante la medida cautelar ya que ella es enfermera y se le dificulta poder asistir los día lunes.  

Fiscal: Me hace conocer el Abogado que en la audiencia anterior han llegado a un acuerdo, la victima ha aceptado la suma de 1500,00 dólares, pues se pactado un plazo de pago de cinco meses, el cual se cumpliría en el mes de febrero del año 2016, la fiscalía considera y observando las reglas de los Art. 663 al 665 del COIP… el presente delito es un delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3… habiendo la procesada Noriega Noboa Nancy Cecilia acordado con la víctima, esta es la señora Torres Laínez han llegado a un acuerdo económico… de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 665 numeral 4 sírvase señor Juez suspender esta causa hasta que se cumpla con lo acordado….  

Juez Resolución: El Art. 663 del COIP nos habla de la conciliación regirá por los principios de voluntariedad la cual ha sido manifestada en esta Sala, se acepta la petición sugerida por el abogado de la defensa y al no encontrar una oposición por parte del señor fiscal se la acepta al trámite, el acuerdo al que han llegado es al pago por el valor de 1500,00 dólares hasta los próximos cinco meses quedando como fecha tope el mes de febrero del año 2016… se suspende la medida de carácter personal.        

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MILDRED CALDERÒN JAÈN 
        SECRETARIA