EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04071.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de agosto del 2016. 
Hora: 14h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: cumplimiento de acuerdo de conciliación.

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia por cumplimiento de acuerdo de conciliación: 		 SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Nancy Cecilia Noriega Noboa.
Abogado defensor: Ab. Wilson Stalin Bravo Jaramillo.
Casilla Judicial: 
Víctima: Patricia Alexandra Torres Laines.	
Abogado Defensor:	
Casilla judicial:
Fiscal: Ab.  Johnny Guzmán Franco.
Casilla Judicial: 3130.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del Ab. Wilson Stalin Bravo Jaramillo quien manifiesta lo siguiente: estamos aquí para solicitar se termine esto, se ha pagado $ 1.500 dólares, se ha tratado de cumplir, con el pago de la moto, solicito se dé terminado, solicito todas las medidas.

Intervención de la señora Nancy Cecilia Noriega Noboa quien manifestó lo siguiente: se pagó cada 28 y 30 se dio $100 dólares y se dio los $ 200 dólares y de ahí se pagó de mes en mes $ 300 dólares y el último pago fue de $ 180 dólares y los $ 120 dólares se descontó por el arreglo de la moto.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Intervención del Ab. Johnny Guzmán Franco Fiscal quien manifestó lo siguiente: habiendo escuchado a la señora Nancy Noriega Noboa quien manifiesta que ha cumplido con el acuerdo, la fiscalía solicita se declare la extinción de la acción penal por el cumplimiento del acuerdo.
	
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez cumplido las condiciones doy por concluido este expediente, esto de conformidad con el art. 665 numeral 5 del COIP una vez que se ha cumplido el acuerdo se declara la extinción de la acción penal en contra de Nancy Cecilia Noriega Noboa y se levantan todas las medidas cautelares y reales y se ordena el archivo del expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.