VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor CARLOS ENRIQUE TOMALA MACIAS, impugna la citación 5672975 alegando que no cometió infracción alguna, agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en  TOMALA MACIAS el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor CARLOS ENRIQUE TOMALA MACIAS, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Señor CARLOS ENRIQUE TOMALA MACIAS, quien expresa “…El 26 de abril del 2013 me encontraba estacionado en el Km 5y medio vía a Daule  frente a la Farmacia Sana Sana y en Mapasingue oeste, comprando unos medicamentos con los hijos de mi conviviente de nombres, Franklin David Zambrano Villacreces, y Nathalie Estefanía Zambrano Villacreces y la niña menor de nombres Valentina Villacreces Zambranocuando ya terminando de comprar los medicamentos se subieron al vehículo, y el vigilante procedió a detenerlos, como unos 5 metros mas adelante me detuvo, procediendo a bajar a mis parientes y llevarme el carro detenido al canchón, le explique que eran mis entenados y me hiso caso omiso a lo que lo le estaba explicando, los familiares también le manifestaron que éramos familia pero no quiso escuchar nada, yo no me dedico hacer carreras, soy cantante yo me dedico a eso, por lo que señor juez rechazo e impugno esta injusta citación por cuanto en la fotografía también consta las fotos de mis familiares antes indicados, es por eso que traje para que el señor vigilante los vea y se dé cuenta que no estaba realizando carreras, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad ” QUINTO.-El Vigilante JOSÉ WILLIAM MACIAS SANCHEZ, no compareció a la audiencia de juzgamiento señalada por esta autoridad, por lo cual se declara su rebeldía. SEXTO.-El Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determinan que el parte policial es informativo o referencial, hecho que en el caso de la citación emitida por el agente de tránsito, tiene el mismo efecto jurídico, sin que exista fotografía u otra evidencia que permita determinar la responsabilidad y la existencia material de la contravención. SÉPTIMO.- De las pruebas actuadas en este proceso, no existe ninguna elemento probatorio de cargo que permita determinar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del infractor, sino únicamente el testimonio del señor TOMALA MACIAS CARLOS ENRIQUE, que bajo la sana critica y la lógica es creíble. Por estas consideraciones el Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor TOMALA MACIAS CARLOS ENRIQUE. Se llama la atención al señor VIGILANTE JOSE WILLIAM MACIAS SANCHEZ,por no comparecer a la audiencia de juzgamiento señalada por esta autoridad. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4742. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-