VISTOS: El Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de apoderado del Gerente General de Internacional Services, INTERAGUA C. Ltda. Interpone recurso de apelación de la sentencia expedida por el señor intendente General de policía  del Guayas, dentro del expediente Nº 7637- 2009, que tramito dicha autoridad teniendo como antecedente el reclamo que hiciera Pedro Santiago Rodríguez Peralta, en contra de la concesionaria le hizo llegar una factura de consumo no realizado, por el inmueble de su propiedad situado en las ciudadelas Orquídeas, mz. 1038 solar 45, por una valor de US$2,848,80, es decir se trata de un reclamo con fundamento en la Ley Orgánica  de Defensa al Consumidor. Dicha impugnación vía recurso de apelación, es procedente según lo ha previsto el Art.86 de la antes citada ley; y aunque dicho recurrente debía cumplir el mandato del Art. 344 del código de procedimiento penal, norma supletoria aplicable por expreso mandato del art. 95 de la Ley Orgánica mencionada, y se advierte que el escrito que contiene la apelación es imperfecto, en cuanto su fundamentación, sin embargo porque allí señala los aspectos puntuales de la censura que hace de la resolución apelada, este fallador afronta el recurso y para resolverlo hace las siguientes consideraciones : 1ª) No existen razones o motivos que influyan en la decisión, por lo cual, lo actuado es válido. Las partes en ningún momento se hallaron en estado de indefensión, más bien con largueza ejercieron su derecho a la defensa de sus posiciones. 2ª) Afirma  el apelante que el expediente ha violado el debido proceso al aceptarse una queja sin haberse cumplido con lo establecido en el art. 39 inciso 1º y 2º de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Frente a esta censura se advierte que las normas que alega violadas no son imperativas en cuanto0 a su obligatorio cumplimiento por parte  del consumidor o usuario de un servicio, atento a que dicha disposición utiliza un vocablo condicional, es decir, deja a la voluntad del consumidor, acogerse a dicha normativa, cuando siempre utiliza la palabra “podrá”. Es decir no es una obligación imperativa para el cumplimiento de tal usuario. De ello síguese  que el reparo que hace el apelante, carece de rigor y es inaceptable. 3ª) El otro punto que se contrae el recurso de apelación que se despacha, es que la demandada estima que no se realizaron bien las investigaciones del caso, ya que a su criterio no existen consumos presuntivos sino que todos son tomados de las lecturas realizadas, y a que si el usuario no estaba aprovisionado de agua, debió haber comunicado a la empresa para suspender el servicio y no presentar una queja a la Defensoría y luego a la Intendencia. Tales reparos a la resolución, carecen de prueba y son absurdo por lo subjetivo. 4ª) En la resolución apelada, el intendente en funciones de juez contravenciones, ha tomado en cuenta y hecho valoración suficiente a la luz de la sana critica de todos los elementos probatorios que sustentan lo sentenciado. Se ha referido concretamente a informe que expidiera sobre los hechos, la defensoría del pueblo, con la pericia y constatación que realizara el funcionario que el juez de contravenciones, nombrara para tal verificación, y con el análisis de los documentos que se agregaran al proceso de todo lo cual, se concluye en la veracidad y sustento en los hechos y en el derecho del reclamo, demandado. 5ª) RESOLUCION: Examinando y analizando el proceso en relación con las censuras concretas que hace el apelante del fallo venido en grado, se puede colegir sin dudas, que carecen de razones ni en los hechos ni en el derecho que lo sustenta, en razón de lo cual, el infrascrito Ab. Ronald Xavier Guerrero Cruz   Juez Decimo Tercero  De Garantías Penales Del Guayas, apreciando que la sentencia recurrida es procedente y ajustada al derecho aplicable al contencioso, “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma en todas sus partes la sentencia recurrida y deniega, por falta de prueba de su fundamento, el recurso de apelación interpuesto. Léase. Notifíquese. Cúmplase. 