SALA  ESPECIALIZADA DE LO PENAL
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 691-2014 (tenencia de droga)
Guayaquil, enero de 2015.-
VISTOS: Resolviendo por escrito el recurso de apelación interpuesto por el procesado JAVIER STALYN MOSCOSO QUIJIJE, que fue condenado en sentencia que dictara el  Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas el 30 de junio del 2014, las 08h15, por declararlo culpable y responsable en el grado de autor del delito del Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole, a sufrir la pena de doce años de reclusión mayor extraordinaria, y al pago de una multa de sesenta salarios mínimos vitales generales; una vez sustanciado el recurso; celebrada la audiencia de sustentación del mismo, el día 12 de enero del 2015, a las 08h10, conforme obra del acta resumen que antecede, luego de la cual, y habiendo deliberado el Tribunal, reinstalándola notificó verbalmente a las partes, su resolución tomada de forma unánime;  por la cual, desechó por improcedente el recurso de apelación, por carecer de pruebas y fundamentos; y confirmó la sentencia condenatoria, modificándola únicamente en cuanto al tiempo de pena que la fijó, en seis años de privación de libertad, con el fundamento en las disposiciones pertinentes que entraron en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, que  define y pena el delito cometido, por la cantidad de la droga decomisada, como de alta escala;  según su Art. 220, que lo reenvía, para fijar la sanción;  a las normas contenidas en las “Tablas de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, publicado en el R. O. No. 288 del 14 de julio del 2014. Por ser el estado de los autos, el previsto en el No. 7 del Art. 654 COIP,  de elaborar la resolución y notificarla; por radicada y asegurada la competencia, la Sala, funda el fallo, en base a la motivación que  plasma en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se han respetado las garantías del debido proceso y no se han omitido las solemnidades sustanciales; ni se aprecian falencias formales que puedan influir en la decisión. El proceso es válido.- SEGUNDA: El resultado material del delito se configura plenamente conforme a derecho si consideramos en forma integral y crítica; el informe pericial o análisis cualitativo de la droga, que fue realizado por la perita, nombrada y juramentada, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, pericia que demostró que las sustancias contenidas en las muestras eran y dieron positivo para marihuana y así lo ratificó en la audiencia de juzgamiento. En cuanto a la cantidad de la droga hallada en tenencia ilegal, esta queda precisada con el pesaje que se le hiciera a las sustancias aprehendidas a la persona procesada, lo que obra del acta de verificación, pesaje y toma de muestra, que determinó que la sustancia prohibida tuvo un peso de 8.144 gramos de marihuana; lo que permite encajar o subsumir el delito que se juzga, en la alta escala, que va en cuanto a marihuana de 2.000 a 10.000, por lo que el delito se subsume, en su materialidad, en el Art. 220 del COIP, literal c) de alta escala reprimido con una pena de privación de libertad que va de cinco a siete años. Válido también es de anotar, que no se establecido ningún peso neto. También es de anotar, que este resultado  se comprueba con el testimonio jurado de Segundo Manuel Alvarado Lema, quien elaboró el informe de evidencias entre las que está naturalmente la droga decomisada, que la perició en consecuencia en las bodegas policiales de antinarcóticos, en cumplimiento de la respectiva cadena de custodia, así pues, este experto ha dicho que “…se encontraron dieciséis envolturas rectangulares, recubiertas de adentro hacia afuera con papel carbón que contenían en el interior una sustancia verdosa de origen vegetal…” Con ello, queda ratificado que la droga fue embodegada luego de la acción policial bajo el régimen de cadena de custodia y que de allí se tomaron las muestras para el análisis, con lo que no ha lugar ninguna argumentación sobre el origen de las muestras que finalmente dieron positivo a marihuana.- TERCERA: La responsabilidad penal del procesado, que le alcanza como autor del delito flagrante de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización y control, así como la relación de causalidad entre el resultado y la conducta que se le reprocha, y el grado de participación criminal,  aparecen probadas de modo pleno, e irrefragable, de manera indudable que hace imposible que fuera inocente,  si apreciamos el entorno procesal en forma integral y con el rigor de la sana crítica siguiente: Las circunstancias, de lugar, tiempo y modo, minuciosamente descritas, respecto de cómo se produjo su detención, que fue como se llama, en delito flagrante, tal como lo define nuestro sistema penal anterior pero vigente para este caso por la fuerza de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, es el delito que se comete cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito cometido. Esta flagrancia y sus circunstancias están minuciosamente referidas, en el parte policial de la aprehensión del procesado; ratificada, por los testimonios juramentados rendidos ante el Tribunal de Primera Instancia, por: los Agentes de Policía Nacional Gabriel Mauricio Gómez Pilco, Cristian Walberto Amores Rodríguez y Byron Ricardo Rosero Conde, quienes firmaron y elaboraron el parte policial de novedades-detención, por el que se descubre que el procesado fue apresado, el 18 de agosto del 2013, a las 17h00, cuando verificando y actuando en torno a tareas de investigación y prevención de delitos en coordinación con la Jefatura de Antinarcóticos, se llegó a descubrir y constatar que el procesado tenía droga en su  poder y que la transportaba en el vehículo que estacionó con frente o en dirección al domicilio donde fue apresado  por haberse encontrado la droga en el vehículo, pues, también antes de la detención de esta persona, se la observó  que realizó actos de desacato a las señales e indicaciones policiales de que detuviera la marcha del automotor, por lo que se inició una persecución que concluyó en dirección de su domicilio donde se refugió dejando abandonado el automotor con la droga en su interior, súbitamente. Que se hizo la captura por el delito flagrante en el cual fue descubierto, esto es, transportando droga en su automotor; por lo que además se decomisó la droga, todo lo cual ocurre en Guayaquil, sector o distrito Norte,  circuito Samanes, Cooperativa Voluntad de Dios, Mz. 3B, solar 13. Estos testimonios son concordantes con los que también rindió otro elemento policial y en especial, por los dichos del Policía Dany Marcelo Altamirano Rodríguez, quien realizó el informe policial del reconocimiento del vehículo en el cual el procesado tenía y transportaba la droga, esto es, el vehículo de placas GRS-423, marca Chevrolet.- CUARTA: El procesado, por su parte, ha negado ser autor del delito por el cual se lo juzga. Ha dicho que es “inocente”. Que él  no sabía que la maleta que la había dado un sujeto que lo identifica como “Carlos Flores Rodríguez”, contenía la droga decomisada, pues, aduce que en razón de su trabajo de taxi amigo el prenombrado sujeto le llamó y le pidió que llevara esa maleta sin señalar con precisión a donde tenía que ir a dejar la maleta, lo que resulta ilógico. No es razonable que primero coja la maleta, embarque la misma, circule en el carro y luego espere a que le llame y le diga en que lugar debe dejar o ir a dejar la maleta. De lo anotado y otros dichos, puede inferirse que los expresados en su testimonio, rendido en la audiencia del juicio, que pretenden ser exculpatorios, carecen de sustento o fundamentos probatorios que contradigan o desvirtúen la prueba incriminatoria de cargo, por lo cual, sus expresiones quedan en alegaciones defensivas ineptas y que se  desestiman por ser huérfanas de rigor procesal probatorio que las sustenten o fundamenten. A la sana razón son inaceptables. El proceso ha comprobado que el delito se descubrió en flagrancia y los testimonios rendidos en la audiencia del juicio en favor del procesado, en nada enervan la certeza a la que llegó el Tribunal del Fallo, en cuanto a la culpabilidad y responsabilidad del procesado, para declararlo autor del delito por tener en su poder y transportando 8.144 gramos de marihuana. Todo permite establecer que estaba dedicado a esta actividad ilícita.- QUINTA: El Tribunal de Alzada, tiene que tomar en cuenta, necesariamente, que al momento de resolver esta apelación  se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el delito que se juzga  y reprime como su Art. 220; señalando la norma que, la represión o penalidad, a quien lo cometa según sea el peso o cantidad de la droga. En el caso que se juzga;  encaja en la alta escala que va de 2.000 gramos a 10.000 de marihuana,  y lo sanciona con una pena de cinco a siete años de privación de libertad. El juzgador tiene que aplicar las normas que contienen sanciones penales, aplicando el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 del Libro Primero de Legislación Nacional, es decir, “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma con similar redacción, lo recoge el No. 2 del Art. 5 del COIP, que señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se trata de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente.  No existe pluralidad de atenuantes que deban considerarse a efectos de graduar la pena a imponer.- SEXTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso de apelación propuesto, por el procesado; por carecer de pruebas y ser improcedente,  y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado; pero la reforma, en cuanto a la cantidad de pena a cumplir, pues, ordena que la pena que debe cumplir JAVIER STALYN MOSCOSO QUIJIJE, por el delito juzgado, es de seis años de privación de libertad, aplicando la norma sancionadora del Art. 220 del COIP, y ser la cantidad o peso de droga comisada que permite subsumirla en la “alta escala”; normas penales posteriores al cometimiento del delito, pero que  lo favorece. En estos términos el Tribunal resuelve el recurso de apelación; y al mismo tiempo la consulta que correcto es decir que ya no existe dicha institución, en el COIP, porque en su disposición derogatoria 7ª dejo sin efecto, el Art. 123 de la Ley Antidrogas, que la mantenía como ley procesal. Por serle más favorable la multa de sesenta salarios mínimos vitales, se mantiene la ya dictada por el Tribunal. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se  ejecute lo resuelto y porque la sentenciada está próxima a cumplir la pena. Cúmplase.-