El Triunfo, lunes 29 de octubre del 2018, las 16h52, VISTOS: De fojas 6-8 de los autos comparece JESSENIA LUCRECIA CEDEÑO MUÑIZ, por los derechos que representa de Jostyn Felix y Leandro Steven Cedeño Cedeño, manifestando en sus fundamentos de hecho que el padre de sus hijos desde que la abandonó, se olvidó de cumplir con su obligación de padre, a pesar de los requerimientos amigables que le ha hecho; por lo que, solicita se le imponga una pensión alimenticia de $210.00, mensuales, más los beneficios de Ley.- Admitida la demanda al trámite de Ley, se dispuso citar al demandado, el cual fue citado personalmente el 14 de marzo del 2018, según la razón sentada por el Ab. Mauricio Altamirano Gonzalez (fs. 36).- Se convocó a las partes a la audiencia única para el 10 de Octubre del 2018, a las 15h00, a la cual las partes no comparecieron, según razón actuarial de fs. 38.- Siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- Con las partidas de nacimiento de fs. 4 y 5 de los autos se justifica la existencia de los derechohabientes Jostyn Felix y Leandro Steven Cedeño Cedeño, así como la relación parento-filial, que los une con el demandado Félix Holger Cedeño.- CUARTO.- Las obligaciones alimenticias corresponden al padre y madre además tiene iguales responsabilidades, en el cuidado, crianza, educación, desarrollo integral y protección de los derechos de su hija, que no solo es la ayuda económica que los progenitores deben mutuamente, sino también el afecto, solidaridad, socorro, respeto, consideraciones necesarias para que puedan los niños, niñas y adolescentes realizar los derechos y atribuciones a su condición de persona conforme lo establecen los Arts. 69 de la Constitución de la República y los Arts. 9, 100, 101, y 102 del Código de la Niñez y Adolescencia. QUINTO: Es innegable el derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socio económicas necesarias para su desarrollo integral; derecho que incluye todas aquella prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, salud integral, prevención, atención médica y provisión de medicina, educación, cuidado, recreación y deporte, vestuario adecuado, vivienda segura, higiénica y dotada de los servicios básicos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 26 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con el Art. Innumerado 2 de su Ley Reformatoria.- SEXTO: El último inciso del art. Innumerado 37 de la Ley Reformatoria al título V, Libro II del Código de la Niñez y Adolescencia, determina que “…Si las partes no comparecieren a la audiencia única convocada por el Juez/a la resolución provisional se convertirá en definitiva…”.- En la especie, según se desprende de la razón actuarial de fs. 38, viene a conocimiento de este Juzgador que la Audiencia Única de Alimentos que estaba señalada para el día 10 de Octubre de 2018, a las 15h00, no se realizó por no encontrarse presente las partes.-RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, este juzgador Ab. Jorge Luis Medina Brown, resuelve declarar con lugar la demanda de alimentos presentada por  JESSENIA LUCRECIA CEDEÑO MUÑIZ, por los derechos que representa de Jostyn Felix y Leandro Steven Cedeño Cedeño, en contra de Félix Holger Cedeño, y convertir la pensión provisional en definitiva, consecuentemente se fija la pensión alimenticia de USD. 147,69 (CIENTO CUARENTA Y SIETE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS), cantidad que deberá ser suministrada por el alimentante Félix Holger Cedeño, a favor de sus hijos Jostyn Felix y Leandro Steven Cedeño Cedeño, por mesadas anticipadas, dentro de los cinco primeros días de cada mes, más todos los beneficios como subsidios legales y convencionales que perciba el demandado por carga familiar y más contemplados en el Innumerado 16 de la mentada Ley Reformatoria desde la fecha de la presentación de la demanda, esto es, desde el 21 DE ABRIL DEL 2015, debiendo realizarse las indexaciones respectivas, desde esa fecha a lo posterior, según el aumento a la remuneración básica unificada, según lo determina el Art. Innumerado 43 de la Ley de la materia.- Hágase conocer el contenido de esta resolución a la pagaduría de la Unidad Judicial, para que dé cumplimiento a lo ordenado.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.