EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-01464

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 25 de Marzo del 2019 

Hora de Inicio: 18:00

Presunta Infracción: art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. Byron Castro Balladares	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; 



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES	Ab. Sandra Romero Cañizares	Casilla judicial No. 5621
penalguayas@defensoria.gob.ec; 


Defensa expresa: Señor juez, se le han respetado los derechos constitucionales a mi defendido NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES, no tengo nada que objetar por lo que solicito se declare válido lo actuado.

Fiscal: Señor Juez no han transcurrido más de veinticuatro horas desde la aprehensión del ciudadano NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES hasta la realización de esta audiencia, se le han garantizado además sus derechos constitucionales, solicito se declare válido lo actuado.

Juez Expresa: El suscrito Juez considera que la aprehensión se la ha realizado en el cometimiento de un hecho flagrante. Al haberse respetado las normas básicas que regulan las normas del debido proceso considero que la aprehensión de NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES es legal.
  
Fiscalía expresa: La fiscalía relata los  hechos de la aprehensión de NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES, la fiscalía formula cargos en su contra y solicita la prisión preventiva en su contra por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento a seguir es el DIRECTO, la duración de la instrucción fiscal es de diez días.

Defensa: La defensa no ha tenido acceso ninguna documentación, en la presente fase de instrucción se presentarán documentación a favor de mi defendido.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha resuelto formular cargos en contra de  NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y solicita la prisión preventiva en contra de NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES. De los elementos de convicción presentados por la Fiscalía a criterio de este juzgador existen elementos suficientes de un delito de ejercicio público de la acción que hacen presumir la participación del procesado NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES en el hecho que investiga la Fiscalía. En el presente proceso y en esta audiencia no se ha garantizado la comparecencia e inmediación en el proceso de NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES, el delito que se investiga supera el año de prisión,  y  como no existe suficiente nexo comunitario ni arraigo laboral, es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía y de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta auto de prisión preventiva en contra de NAZARENO ARROYO LUIS ANDRES, por lo que gírese la boleta de encarcelación y oficios respectivos, el presente caso se sustanciará en procedimiento DIRECTO, audiencia que se convoca para el día 03 DE ABRIL DEL 2019 A LAS 11:30 las partes presentarán sus anuncios probatorios hasta tres días antes de la audiencia. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con lo resuelto por el suscrito Juez de Garantías Penales con lo que se declara concluida esta audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 18:13
SALA: No. 07 Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil UVC-Cuartel Modelo 

 


Abg. Gustavo Cruz Amores
Secretario (e) 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil