VISTOS.- Agréguese el escrito presentado por Ávila Mackliff Grace Jenny Julieta, de fecha 23 de febrero del 2016, a las 10h17, en el que solicita: “En virtud que la denunciante Campoverde Molineros Jimmy David, no ha cumplido lo dispuesto en providencia de fecha 26 de Agosto del 2015,; Solicito el Archivo de la denuncia presentada.”. Siendo el momento juridiccional de resolver esta causa, por encontrarse en mi despacho dese el viernes 11 de septiembre del 2015, a las 15h56, según el avoco de conocimiento que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la denuncia presentada CAMPOVERDE MOLINEROS JIMMY DAVID, previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la parte accionante dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia;  SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que en lo posible adjunte croquis, a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación a la parte denunciada. CUARTO.- Notifíquese por esta única vez en el domicilio señalado por la parte accionante; esto es, en la Cdla. Huancavilca Mz. A8 Villa 2; así como en el correo electrónico jcampoverdesudaser@hotmail.com....”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por Campoverde Molineros Jimmy David, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de identidad 0916997885, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, dentro de su denuncia expresa que el día 14 de agosto del 2015,  mis hijos estaban jugando frente al parque del IESS, que está frente a la casa de la denunciada los mismos que jugaban cuando la denunciada una vez más empezó agredirlos verbalmente diciéndoles muchacho de mierda…”. Este ha sido el único acto procesal realizado por el denunciante. 2).- Sobre la malicia y temeridad de la denuncia se considera: El Diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas define la Malicia como “Situación anímica en que se encuentra el que litiga a sabiendas de su falta de razón o asumiendo actitudes procesales temerarias o conducentes a entorpecer la marcha del litigio”; así mismo, señala que la Temeridad es “Situación arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- La Doctrina indica que “la acción puede ser entendida como el derecho de las personas a reclamar la tutela efectiva de los órganos jurisdiccionales en relación con aquellos intereses que se afirmen legítimos (la denuncia de una agresión), así como de obtener procesalmente una respuesta motivada de esa decisión.  La acción, como la totalidad de los trámites del proceso, existe necesariamente limitada en el tiempo; existe para ser oída favorablemente. Todo trámite del proceso tiene" una dimensión temporal: nace, se desarrolla y muere. La falta de interés en promover el juicio, o de cualquiera otra de las condiciones de la acción, dará entonces motivo para que no exista juzgamiento y conforme al estado de  la causa y el juez declarará terminado el proceso. Definimos la acción en la forma siguiente: es el derecho constante de la ley, cuyo nacimiento depende de la manifestación de nuestra voluntad. Tiene por finalidad la obtención de la prestación jurisdiccional del Estado, examinar, frente a la hipótesis práctico-jurídica en ella formulada, la aplicación de la ley.  En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 24 de agosto del 2015, a las 11h50, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, no es nuestra intención dejar el cometimiento de un delito en la impunidad, ni desproteger a la víctima de una agresión, se necesita que el ofendido de la ubicación del domicilio del agresor, para proceder a citar correctamente y sancionar en un juicio justo al infractor,  los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”. Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante, ordenándose su archivo. Que por secretaria se tome las debidas diligencias para que esta causa sea borrada de los libros del despacho y no conste como causa pendiente o en trámite. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.