ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE TRANSITO, CONDUCIR EN ESTADO DE EBRIEDAD

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03780G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	05H00	
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesados:  QUITO LLAMUCA VICTOR HUGO
Abogado defensor particular: AB. JOSE CHICAIZA OÑA
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: MARIO DAVID PARRALES ALMEIDA
Otros: 

Solicitudes Planteadas por el agente aprehensor:

Me ratifico en el parte de accidente, el detenido estaba parado en la vía de circulación en estado de embriaguez.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El detenido manifiesta: que es verdad lo dicho por el vigilante, saliendo del trabajo me tome unas copas y en esas circunstancias me detuvieron, pido disculpas por el hecho.
Su abogado particular manifiesta: me allano al parte elaborado por el agente interventor, mi defendido ha manifestado que se ha tomado unas copas, como atenuante pongo a su vista un certificado de la empresa en que trabaja Pizza Hut,  él es padre de familia, con estas circunstancias solicito una pena no privativa de la libertad a cambio se le establezca trabajo comunitaria a efectos de que no pierda su trabajo.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con la documentación presentada así como la declaración del aprehendido que ratifica el parte, se evidencia la responsabilidad del detenido en la contravención del art 385 Nº 3 del COIP toda vez que consta la certificación  del grado de alcohol, graduó la pena por lo que establezco la sanción de 3 SBTG, suspensión de 60 días en su licencia de conducir y 10 prisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03780G   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo