VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Ab. Alberto Lino Tumbaco y Ab. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada el 4 de marzo del 2020, a las 10h51, por el Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en la que se la declara culpable, en el grado de autora del delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día 13 de noviembre del 2020, a las 11h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. JORGE LOZANO LAVAYEN, quien estuvo mediante vía telemática, en representación de la procesada y recurrente ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR, en lo medular expresó (extracto de audiencia): “Solicita que se le acepta la suspensión condicional de la pena, por cuanto reúne los requisitos de ley tal como lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Además, ajunta serie de documento que sirve para sustentar que cumple con dichos requisitos. Por lo que solicito que se me otorgue la suspensión condicional de la pena”. Intervención mediante vía telemática del AB. ERROL ELIZALDE, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, asimismo indicó (extracto de audiencia): “Manifiesta que no se opone a la suspensión condicional de la pena, por cuanto reúne los requisitos de ley”. 
CUARTO: Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1) La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal pública ha sido: “…La fiscalía recibió el parte de aprehensión del 5 de diciembre de 2019, los policías afirman que en el operativo policial se procedió con una orden de allanamiento emitida por la Jueza Abogada Herlinda Urquiza, se ubicó el inmueble de construcción mixta, se ingresa a la vivienda porque se querían ir por la parte posterior, encontrando 29 cartuchos 9 MM 10 calibres 38 mm, 2 Alimentadoras calibre , una gorra color verde, pantalón color verde, cedulas de ciudadanía de varias personas, 5 soportes de papel, 4 tacos explosivos, se preguntó a quién pertenece las evidencias no justificaron la procedencia, se realizó el parte de aprehensión de ACOSTA y SANCHEZ existe el comprobante de evidencia…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional FRANKLIN GABRIEL REYES NAVAS, quien indicó: “…PF) Es su firma en el parte R) si PF) Cual fue su actuación R) El día 5 de diciembre de 2019 en la madruga se allano el inmueble en compañía de la fiscalía se ingresó al inmueble en las calles 26 ava y la C en el pasillo que divide los dormitorios había un alimentadora, en el dormitorio izquierdo había municiones regadas, encontraron alimentadores, 4 cartuchos de explosivos con una mechas y otra alimentador que lo reviso ROMEL CARRERA, el fiscal le pregunto si tenía conocimiento de las evidencia dijo que desconocían PF) Que contenía las caja R) periódico fuera estaban las municiones PF) pregunto a quién pertenece R) no dijeron PD) usted reviso a ACOSTA R) cuando ingrese los ciudadanos estaban en la Sala, PF) andaban con ropa de casa R) si, ACOSTA dijo que era el propietario de la vivienda y la señorita es la cuñada PF) cuantos cuartos tenía la casa R) 3 habitaciones PF) a cual cuarto R) al del costado izquierdo PF) había ropa R) solo la cama PF) usted hizo la investigación R) no solo el allanamiento. PD) Usted dijo que el fiscal toco la puerta R) si...”. 4.2.2) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA, quien mencionó: “...PF) La firma está en el informe R) si PF) Exponga en que consistió su investigación R) Realice el informe investigativo realice el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a las calles la 26 ava.y la C, en el lugar existe un inmueble de una planta, frente al inmueble está frente al estero mogollón, me entrevisté con una vecina dijo que vivía SANTOS ACOSTA, se tomó contacto con FRANKLIN REYES que ingresaron al inmueble estaban las evidencias del parte policial los mismo que fueron fijados por criminalística, Se verifico en el sistema SIIPNE tiene antecedentes por varios delitos no hay datos de SANCHEZ ARIBEL PF) que lugar R) la 26 y la C PF) describa la vivienda R) es una escena cerrada se encontraba un candado PF) vio que había en el interior R) estaban los muebles PF) quien vive R) la vecina dijo que ACOSTA vive y que era enfermo PF) Hablo con los policías R) si con FRANKLIN REYES que intervino en el allanamiento PF) Los policías le dijeron que eran los blancos que buscaban R) no le pregunte. PD) los moradores le dijeron la dirección R) que es la callejón 25 entre B y la C PD) cual inmueble se refiere a de la 26 o de la 25 PD) esta dirección según los moradores del sector, yo pongo lo que me dice la gente. PJ) Acláreme si coinciden las coordenadas R) las coordinas si coinciden...”. 4.2.3) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional ROMEL WILFRIDO CARRERA NARVAEZ, en lo principal dijo: “…PF) La firma está en el informe R) si PF) Exponga en que consistió la aprehensión R) El día 5 de diciembre de 2019 se dio cumplimiento a la orden de allanamiento de la Dra. Urquiza al circuito el Cisne con personas del GOE, allanamos un domicilio color amarillo, coordenadas -2,21 y -79,91 CON EL FISCAL Francisco Freire ingresamos, se encontró a 2 señores de nombres ACOSTA ALEJANDRO SANTOS HOLGER y SANCHEZ SALAZAR ARIBEL DE JESUS verificamos en el interior del domicilio encontramos 29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos se los aprehende, PF) la orden lo pidió usted R) se pidió mediante una investigación de la fiscalía 14 FEDOTI, hubo una reuniones PF) En esa investigación cual eran los blanco R) ACOSTA ya estaba detenido el hermano del que está detenido por un delito en Naranjito, en un intento de robo lo detienen PF) que paso en la casa R) encontramos las chompas PF) la casa a quien le pertenece R) a ACOSTA PF) ACOSTA HOLGER es el blanco R) no, el día del allanamiento están en el interior del inmueble, los explosivos estaban en un cuarto dijo que dormía la señorita SANCHEZ SALAZAR que está en esta Sala, alimentadora y en la alimentadora PF) En el cuarto de ACOSTA encontraron algo R) no se encontró nada PF) como es la casa R) de un piso, solo ellos estaban en la investigación no pudo revisar, y solo ellos estaban y no tenía nada PF) cuando lo aprehendió que le dijeron R) nada, le preguntamos a quien pertenece y se los aprehende PF) cuando usted hace la investigación que el banco vivi en la casa R) ingresaba es un lugar conflictivo. PD) El blanco no era ACOSTA SANTOS R) es ALEXANDER ACOSTA ya estaba detenido PD) porque se dio el allanamiento R) en días anteriores hicieron unas reuniones para ver que índicos se encontraban PD) con la clave catastral R) los señores que estaban detenidos ingresaron al domicilio PD) el objeto del allanamiento por el delito de asociación ilícita para ver que indicios había en el interior PD) ARIBEL SANCHEZ es el objeto R) en el dormitorio el fiscal le pregunta ella no dijo nada por esa razón se le aprehende PD) El fiscal ellos no pudieron indicar de quien es la evidencia R) no...”. 4.2.4) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO, quien expresó: “…PF) La firma está en el informe R) si PF) Exponga en que consistió la aprehensión R) El día 5 de diciembre de 2019 se dio cumplimiento a la orden de allanamiento a la orden de allanamiento de la Jueza Urquiza, se fue al sector el Cisne por el puente de la A se aprehendió a los ciudadano ACOSTA ALEJANDRO SANTOS HOLGER se encontró en el domicilio encontramos 29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos, se los aprehende, PF) los procesados los aprehende R) si PF) que papel desempeño aprehende a ACOSTA ALEJANDRO SANTOS HOLGER estaba en el interior del domicilio y luego que se encontraron las evidencias PF) ingreso R) si PF) donde estaban R) estaban en la Sala PF) colaboró con la investigación R) estaba de custodia, no dijeron nada…”. 4.2.5) El Testimonio de la Cabo Segundo de Policía Nacional ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien indicó: “…PF) La firma está en su informe R) si PF) Que realizo R) el reconocimiento del lugar el 5 de diciembre de 2019 me traslade con fiscal Francisco Freire en el sector de distrito porte en la calles C el este 26 ava, como referencia están las coordenadas en este lugar estaba la vivienda de hormigón armado con fachada color {amarilla con ventanas color blanco la misma en el interior existes 3 dormitorios en el dormitorio 1 tomamos fotografías de varias índicos, en el dormitorio 2 no había indicios, se realizó e la ecinde 29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos PF) cuando realizo la inspección R) el 5 de diciembre PF) las evidencias en qué lugar estaban R) en ambiente 1 están las evidencias, en ambiente de dormitorio 1 las cedulas, los cartuchos y alimentadora y en la maleta los tacos de dinamita, en el pasillo se encontró otra alimentadora y en el dormitorio 3 más cartuchos PF) la ubicación del domicilio R) existen unas coordenadas referenciales R) en el circuito Cisne calles C PF) se ratifica en su testimonio R) sí. PD) En el momento de allanamiento estuvo presente R) estaba en la parte exterior PD) las evidencias encontradas se determinó a quien pertenece R) no PD) este informe armas de fuego R) el informe no se refiere a armas de fuego el pedido de fiscalía…”. 4.2.6) El Testimonio del Sargento Primero de Policía Nacional MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, en lo principal manifestó: “…PF) La firma está en su informe R) si PF) En consistió su pericia R) Acudí a la policía judicial con el código 1643 son 2 cargadores metálicos de calibre 9 MM, se procedió a retirar 10 cartuchos color dorado, al realizar la prueba los cartuchos están en buen estado de funcionamiento para producir disparos PF) que cantidad R) 10 cartuchos .38 29 cartuchos 9 MM y 2 cargadores metálicos…”. 4.2.7) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Copia certificada del parte de aprehensión, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados Alejandro Santos Holguer y Aribel De Jesús Sánchez Salazar en el mismo refiere las evidencias: veintinueve cartuchos calibre 9 MM, diez cartuchos calibre 38 MM, dos alimentadoras, dos pasamontañas color negro, una chaqueta de camuflaje color verde, un pantalón de camuflaje color verde, documentos de identidad de varios ciudadanos, soportes de papel de varias denominaciones que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, incluye la orden de allanamiento, está suscrito por el agente aprehensor Abel Orozco y otros; 2) Copia certificada del informe investigativo, elaborado por el Policía Nacional Darwin Betancourt en la que relata el lugar de los hechos, las calles 26ava. y la C de la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias los datos del biométrico de los ciudadanos procesados, se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado; 3) Copia del informe pericial balístico, elaborado por el perito Policía Nacional Mario Campaña Andino, realiza la pericia a veintinueve cartuchos calibre 9 MM, diez cartuchos calibre 38 MM, dos alimentadoras, adjunta láminas fotográficas, en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación y es apta para producir disparos; 4) Comprobante de ingreso de evidencias, refiere las evidencias veintinueve cartuchos calibre 9 MM, diez cartuchos calibre 38 MM, dos alimentadoras, dos pasamontañas color negro, una chaqueta de camuflaje color verde, un pantalón de camuflaje color verde, documentos de identidad de varios ciudadanos, soportes de papel de varias denominaciones; 5) El informe pericial de inspección ocular técnica de Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, elaborado por el policía Erika Córdova, el lugar las calles 26ava. y la C, se detalla las evidencias: veintinueve cartuchos calibre 9 MM, diez cartuchos calibre 38 MM, dos alimentadoras, dos pasamontañas color negro, una chaqueta de camuflaje color verde, un pantalón de camuflaje color verde, documentos de identidad de varios ciudadanos, soportes de papel de varias denominaciones, además adjunta las láminas fotográficas. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR: 4.3.1) Testimonio de la procesada ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR, quien manifestó lo siguiente: “…PD) El día del allanamiento dónde estaba R) estaba dormida me desperté cuando me levando los policías estaban adentro mi cuñado salió ellos me llevaron a la sala PD) El origen de las evidencias R) ellos me llevaron a la Sala, a quien hay una alimentadora nunca vimos de donde procedía donde estaban, un policía de un cuarto y el otro dónde dormían yo, los explosivos y cuando el fiscal, pregunto no sabíamos dónde proceden las cosas PD) el fiscal le pregunto R) le dijimos que no sabíamos, no las encontraron en mi cuerpo, ni de quien era. PF) usted casada o unida R) Con ARI ACOSTA IBARRA PF) que tiempo viviendo en la casa R) un mes PF) en que trabaja su esposo R) traja para un abogado PF) que encontraron en cuarto R) no tuve conocimiento PF) de la evidencia tiene conocimiento R) no PF) la casa cuantos cuartas estaba R) 3 cuartos, uno que yo vivo PF) su conviviente era visitado R) no que yo me dé cuenta PF) usted sabía que estaba detenido R) sí por la detención por una sospecha de robo. PJ) Aclárame que sabe de las reuniones R) yo trabajo que tenía que salir de la casa a veces estaba PJ) Aclare que estaba R) yo llega en el medio decía llega al medio día en la noche si estaba PJ) Acláreme tenía algún horario R) se iba en la mañana, no tenía horarios especifico PJ) Acláreme el lugar de trabajo R) la 9 de octubre…”. 4.3.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Declaración juramentada que hace ITALO SALAZAR MORAN afirmando que la procesada Aribel De Jesús Sánchez Salazar trabajará como asistente judicial cuando recupere su libertad.
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. 5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalía acusa a la procesada ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR y por el cual fue sentenciada, es el tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece <<(…) Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)>> en el grado de autora directa de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem. 
SEXTO.- ANÁLISIS DE LA SALA: 6.1)  La defensa de la procesada y recurrente Aribel de Jesús Sánchez Salazar centro su recurso de apelación señalando en lo principal que su representada cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la suspensión condicional de la pena, por lo tanto, solicita que se conceda la misma a favor de su defendida. Por otro parte, la Fiscalía manifestó que no se oponía a la suspensión condicional de la pena a favor de la procesada por cuanto los documentos presentados y que constan dentro del expediente cumplen con los requisitos establecidos en la ley. 6.2) De lo expuesto, la Sala aprecia de lo manifestado en la audiencia de fundamentación de recurso, y de la revisión del cuaderno procesal, lo siguiente: Que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de Aribel De Jesús Sánchez Salazar se encuentra demostrada en el presente caso con el testimonio rendido por la Cabo Segundo de Policía Nacional Erika Tatiana Córdova Franco, quien expresó que realizó el reconocimiento del lugar el 5 de diciembre del 2019, en las calles C el este 26ava, cuyas referencias son: “vivienda de hormigón armado con fachada color {amarilla con ventanas color blanco la misma en el interior existes 3 dormitorios en el dormitorio 1 tomamos fotografías de varias índicos, en el dormitorio 2 no había indicios, se realizó e la ecinde 29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos”. Asimismo, consta el testimonio del Sargento Primero de Policía Nacional Mario Fernando Campaña Andino, quien realizó el reconocimiento de evidencias, los cuales son: “2 cargadores metálicos de calibre 9 MM, se procedió a retirar 10 cartuchos color dorado, al realizar la prueba los cartuchos están en buen estado de funcionamiento para producir disparos PF) que cantidad R) 10 cartuchos .38 29 cartuchos 9 MM y 2 cargadores metálicos”. Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Darwin Daniel Betancourt Livisaca, quien señaló que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y que el lugar existe, por lo cual se trasladó a las calles 26ava. y la C, dicho inmueble es de una planta y frente al inmueble está el estero mogollón, en el cual se entrevistó con una vecina quien dijo que en el inmueble vivía Santos Acosta, en el cual se tomó contacto con Franklin Reyes quienes ingresaron al inmueble y estaban las evidencias del parte policial, los mismos que fueron fijados por criminalística. Asimismo se verifico en el sistema SIIPNE si tenía antecedentes por varios delitos, en lo cual no hubo datos de Aribel Sánchez. Se aprecia el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Abel Estuardo Orozco Brito, agente aprehensor, quien expresó que el 5 de diciembre del 2019 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en el sector el Cisne por el puente de la A, en el cual se aprehendió al ciudadano Santos Holger Acosta Alejandro y en el domicilio se encontró “29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos, se los aprehende” señalando además que Santos Holger Acosta Alejandro estaba en el interior del domicilio en el que se encontraron las evidencias. En el mismo sentido consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Romel Wilfrido Carrera Narváez, agente aprehensor, quien mencionó que el 5 de diciembre del 2019 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en el circuito Cisne con personas del GOE, dicho domicilio que fue allanado es de color amarillo, en el cual se encontró a los señores de nombres Santos Holger Acosta Alejandro y Aribel de Jesús Sánchez Salazar, asimismo verificaron en el interior del domicilio donde encontraron “29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos se los aprehende”. Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Franklin Gabriel Reyes Navas, quien indicó que el 5 de septiembre del 2019n, en la madrugada se allano al inmueble ubicado en las calles 26ava. y la C, asimismo que en el pasillo que divide los dos dormitorios había una alimentadora, en el dormitorio izquierdo había municiones regadas, encontraron alimentadores, 4 cartuchos de explosivos con unas mechas y otro alimentador que lo reviso Romel Carrera. En cuanto al testimonio de la procesada Aribel de Jesús Sánchez Salazar, el mismo que es un medio de defensa a su favor tal como lo establece el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Pernal, que señálalo siguiente: “Reglas.- La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa…”. De su testimonio se desprende, que el día del allanamiento estaba dormida y cuando se despertó los policías estaban adentro del inmueble y que no sabía de donde procedían las evidencias que encontraron en el mismo, así también que vivía en dicho inmueble aproximadamente un mes. 6.3) Esta Sala, considera que, en el presente caso, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad penal de la procesada ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR, en el cometimiento de la infracción, es decir el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Es así que, de los testimonios rendidos por los agentes policiales en audiencia de juicio directo, indicaron que en el inmueble ubicado en las calles 26ava. y la C encontraron los “29 cartuchos 9 MM, 10 cartucho 38 MM, 2 alimentadoras, 2 pasamontañas, 2 pantalones color verde 4 tacos de mulnor (explosivos) dinero en diferente denominación, un chaqueta de color verde, pantalones color verde, varios cedulas de varios ciudadanos”, asimismo en dicho inmueble fueron aprehendidas dos personas entre ellas se encontraba la procesada y recurrente Aribel de Jesús Sánchez Salazar, quien dijo en su testimonio que vivía ahí pero que no tenía conocimiento sobre las evidencias que fueron encontradas por los agentes aprehensores y de los testimonios de los antes mencionados se observa que fueron concordantes en corroborar donde encontraron cada una de las evidencias que fueron antes descritas, por lo expuesto, no cabe duda que la procesada adecuo su conducta al tipo penal por el cual fue juzgada, el mismo que está establecido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. 6.4) SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA: Dentro de la respectiva audiencia, el abogado de los procesada y recurrente Aribel de Jesús Sánchez Salazar manifestó en lo principal que su representada cumple con cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para que se le conceda la suspensión condicional de la pena. Cabe mencionar que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, refiere lo siguiente: “Artículo 630: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte de la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará el día y hora para audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado, y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la penal”. Por lo expuesto, esta Sala analiza lo resuelto por el Juez A-quo y encuentra lo siguiente: a) En cuanto al numeral 1, se observa que la procesada cumplen con esta disposición, puesto que esta sentenciada a tres años de pena privativa de libertad; b) Respecto al numeral 2, de la documentación presentada, esta Sala considera que se ha justificado que la procesada Aribel de Jesús Sánchez Salazar no tiene otra causa pendiente, dándose cumplimiento a este requisito; asimismo con los documentos y certificados presentados como prueba en audiencia de juicio directo; c) De acuerdo al numeral 3, se observa que el Juez A-quo señaló que la procesada no adjuntó ningún antecedente familiar, por lo que no considero procedente dar paso a la suspensión condicional. Este Tribunal de Alzada no comparte la negativa del Juez de primer nivel, considerando que no se encuentra motivada su decisión de negar la suspensión condicional de la pena; por cuanto de la documentación aportada por la procesada Aribel de Jesús Sánchez Salazar y en su calidad de extranjera, la misma adjunto documentos tales como declaración juramentada que realiza Gladys Soraya Velez Delgado, donde certifica que la procesada vivirá con ella en la calle C, entrando por la 29, número 102, el estero de la calle 26 de esta ciudad de Guayaquil; asimismo adjunto la información judicial del sistema Satje con el nombre, en el cual se observa que solo tiene una causa y es la del presente caso, así también consta la declaración juramentada realizada por el Ab. Italo Salazar Morán, en la que manifiesta que una vez obtenida la libertad de la procesada Aribel de Jesús Sánchez Salazar, será contratada para prestar sus servicios lícitos y personales en calidad de asistente judicial, en la oficina jurídica dirigida por el declarante, ubicada en las calles Vélez entre Pedro Moncayo y 6 de marzo, edificio el Forum, sexto piso alto, oficina 10, de esta ciudad de Guayaquil y percibirá el salario básico unificado; d) Respecto al numeral cuarto, este tipo de delito no se encuentra dentro de la normativa antes descrita, puesto que se trata de un delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes expuesto, esta Sala no comparte el criterio del Juez A-quo y en consecuencia acepta la suspensión condicional a favor de la procesada Aribel de Jesús Sánchez Salazar, puesto que de la documentación respectiva y que consta dentro del proceso, se observa que cumple con los requisitos señalados en el Art. 630 “Suspensión condicional de la pena” del Código Orgánico Integral Penal.
SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de apelación, por lo que se confirma la sentencia condenatoria en contra de ARIBEL DE JESUS SANCHEZ SALAZAR. En cuanto a la negativa por parte del Juez A quo de conceder la suspensión condicional de la pena; este Tribunal de Alzada revoca dicha negativa dictada por el Juez de primer nivel, y en su lugar por cumplir con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, concede la Suspensión Condicional de la Pena a favor de Aribel de Jesús Sanchez Salazar, quien deberá cumplir con las condiciones señaladas en el Art. 631 numerales 1, 3, 8, y 10 de la normativa penal referida, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No podrá la procesada salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; es así que Aribel de Jesús Sanchez Salazar deberá presentarse cada 15 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 10. Y no tener instrucción fiscal por nuevo delito. El Juez de Garantías Penitenciarias es el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas a Aribel de Jesús Sanchez Salazar, tal como lo señala el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal “Control.- La o el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad”. Conforme consta en el acta de audiencia se concedió la suspensión condicional y por ende se dispuso la inmediata libertad de Aribel de Jesús Sánchez Salazar. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Agréguese al proceso el escrito presentado por Aribel de Jesús Sánchez Salazar, de fecha 14 de diciembre del 2020 a las 13h09. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 