EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 03535
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 23 de agosto del 2015
Hora: 				23H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE POLICÍA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:                  ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO
Abogado público:	 AB. ANCHUNDIA RUIZ MARIO	
Casilla:                        5616
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICIA TABANGO RUIZ DIEGO ARMANDO:
Rinde su versión bajo juramento. Nos trasladamos a colaborar en el estadio Chuco Benítez, tuvimos la disposición que si no tenía entrada no podía ingresar al estadio, al señor se le dijo que no podía ingresar sin boleto y groseramente me dijo: policía chucha de tu madre, eres hombrecito porque llevas uniforme, vuelta le dije que se retire y me repitió las mismas palabras, lo intente capturar y salió corriendo, pedí refuerzos y procedieron a capturarlo más adelante. Esto fue aproximadamente a las 17h00, se podía percibir en el señor cierto olor a licor, de todo esto se pudo percatar mi compañera Vargas Verónica. Les acepto las disculpas al señor.
INTERVENCIÓN DE LA AGENTE DE POLICIA VERÓNICA VARGAS ROMERO:
Rinde su versión bajo juramento. El señor aquí presente procedió a insultarlo con palabras soeces, le indicamos que solo se podía ingresar al estadio solo con boleto, se les dijo que haga el favor de retirarse y no hizo caso, las palabras fueron: chapa hijo de puta porque tienes uniforme te crees muy hombrecito.
INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. ANCHUNDIA RUIZ MARIO:
En cuanto  los hechos manifestados en el parte policial, es exactamente como han pasado, mi defendido desea pedir disculpas a los agentes, aceptando que le faltó el respeto a los agentes, él se encuentra en estado de embriaguez, vive en milagro, tiene una niña, quisiera que se le dé la oportunidad de que brinde las disculpas necesarias. Que sea tomada como pruebas las disculpas de mi defendido, así como la aceptación de la misma por parte del agente de policía. Es primera vez que se encuentra en esta situación. De ser posible se le aplique algún servicio comunitario.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO:
Se acoge al derecho del silencio. Me disculpo ante usted por haber faltado a la autoridad, estaba en estado etílico, les pido disculpas a los agentes y no lo volveré hacer.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: 
Habiendo escuchado las versiones, tanto del agente quien elaboró el parte, así como la versión de la testigo y del abogado defensor público, se ha podido determinar que el señor ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO, ha incurrido dentro de la contravención tipificada y reprimida en el art. 394 numeral 2 del COIP, no se ha demostrado documentación alguna por parte de la defensa sobre el arraigo social y laboral, para poder pronunciarme sobre los servicios comunitarios; por lo tanto se lo sanciona al señor ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO, a 5 días de privación de libertad y la multa del 25% del S.B.U. se dispone la correspondiente boleta de encarcelamiento, quien deberá cumplirlos en el centro de detención provisional. Se toma como atenuantes las disculpas aceptadas. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 20h30 minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO