VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, en mi calidad de Juez Titular legalmente nombrada y posesionada mediante Acción de Personal Nro. 10787-DNTH-SBS del 27 de septiembre del 2013,  se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO, conforme a lo dispuesto en el art. 526 y 527 COIP.  Avocando conocimiento del Parte de Detención elaborado por el  agente de Policía Sr. TABANGO RUIZ DIEGO ARMANDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del  ciudadano     ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO, Lugar PARQUE SAMANES  ( Exterior del estadio Chucho Benitez)  a las 17h00, fecha 23 de Agosto del 2015: en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que  encontrándonos de colaboración en el estadio Chucho Benitez, ubicado en el Parque los Samanes, mientras nos encontrábamos en la puerta principal de ingreso, se acercó un ciudadano a tratar de ingresar sin boleto por lo cual le indicamos que no podía ingresar sin su boleto al evento futbolístico, para acto seguido dicho ciudadano en actitud agresiva procedió agredir verbalmente con palabras soeces ( sácate el uniforme chapa hijo de puta solo porque estas con el uniforme te crees muy hombrecito), para acto seguido se le indicó de la manera muy comedida que se retire del lugar y que solo podían ingresar quienes tenían boleto, haciendo caso omiso a nuestra petición, volvió nuevamente a repetir las mismas palabras soeces, por lo cual se procedió a tratar de aprehenderle, el mismo que salió en precipitada carrera, acto seguido se pidió la colaboración al personal policial UER; quienes metros más adelante le aprehendieron al ciudadano de nombres ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO, no sin antes darle a conocer  sus derechos  Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos  trasladamos hasta la DM-G, donde se obtuvo  el certificado médico  registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores,  seguido se lo traslado hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, en donde se tomó contacto con  la Autoridad Competente  . Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia Oral Pública para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por  un   Defensor Público    Abg. AB. ANCHUNDIA RUIZ MARIO.   Encontrándose la causa  en  estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados FUNDAMENTOS JURIDICOS:   El art. 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral  Penal, vigente, expresa en el art. 394 numeral 2  (Contravenciones de segunda clase ).-  La persona que maltrate , insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones , la persona será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez  días .SEGUNDO: Esta Juez  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención tipificada en la ley penal, tal como así lo señala en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal por encontrarse  de turno reglamentario TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece : AGENTE DE POLICIA TABANGO RUIZ DIEGO ARMANDO: Rinde su versión bajo juramento quien manifiesta:  Nos trasladamos a colaborar en el estadio Chuco Benítez, tuvimos la disposición que si no tenía entrada no podía ingresar al estadio, al señor se le dijo que no podía ingresar sin boleto y groseramente me dijo: policía chucha de tu madre, eres hombrecito porque llevas uniforme, vuelta le dije que se retire y me repitió las mismas palabras, lo intente capturar y salió corriendo, pedí refuerzos y procedieron a capturarlo más adelante. Esto fue aproximadamente a las 17h00, se podía percibir en el señor cierto olor a licor, de todo esto se pudo percatar mi compañera Vargas Verónica. TESTIGO PRESENCIAL.- 3.2 AGENTE DE POLICIA VERÓNICA VARGAS ROMERO: Rinde su versión bajo juramento,  manifiesta: El señor aquí presente procedió a insultarlo con palabras soeces, le indicamos que solo se podía ingresar al estadio solo con boleto, se les dijo que haga el favor de retirarse y no hizo caso, las palabras fueron: chapa hijo de puta porque tienes uniforme te crees muy hombrecito. 3.3.- ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO.- Informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria expresa: Que se acoge al derecho del silencio, La Constitución de la República en el Art. 76 señala:  “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”. el derecho a no declarar, en la actualidad, tienen reconocimiento en múltiples instrumentos de Derecho internacional público como el Pacto internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo 14.3, literal g) o la Convención Americana de Derechos Humanos (artículo 8.2, literal g), por lo tanto se respeta lo solicitado por el detenido. 3.4.- INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. ANCHUNDIA RUIZ MARIO: En cuanto  los hechos manifestados en el parte policial, es exactamente como han pasado, mi defendido desea pedir disculpas a los agentes, aceptando que le faltó el respeto a los agentes, él se encuentra en estado de embriaguez, vive en milagro, tiene una niña, quisiera que se le dé la oportunidad de que brinde las disculpas necesarias. Que sea tomada como pruebas las disculpas de mi defendido, así como la aceptación de la misma por parte del agente de policía. Es primera vez que se encuentra en esta situación. De ser posible se le aplique algún servicio comunitario, a petición de su Patrocinador se le concede la palabra.. 3.5.- INTERVENCIÓN DEL DETENIDO ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO: Realiza su versión en forma libre y voluntaria.- Me disculpo ante usted por haber faltado a la autoridad, estaba en estado etílico, les pido disculpas a los agentes y no lo volveré hacer..  CUARTO.- La certeza de la existencia de la  contravención penal y de la culpabilidad del presunto  contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código  Orgánico Integral Penal  Art. 498 QUINTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.-  En aplicación  a las reglas Generales  de la prueba Art. 502 COIP,  la prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración se regirán por las siguientes reglas: esta juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención , pues, tenemos como prueba: 1.- El testimonio del señor Tabango Ruiz Diego Armando, quien rinde su testimonio bajo juramento  quien manifiesta : Me ratifico en el parte de detención.. 2.- testimonio de la  señorita Policía Vargas Romero Eliana Veronica, testigo presencial  bajo juramento manifiesta: Como sucedieron los hechos y la palabras textuales que le infirió el contraventor al señor Agente Policial. Las disculpas ofrecidas por parte del detenido   al señor Agente Policial, SEXTO:   De acuerdo a los testimonios recibidos en esta Audiencias se puede desprender que el  detenido ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO ha adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO: Con estos fundamentos, la suscrita Juez de   Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  señor  ARIAS CARDENAS ABEL MAURICIO, Culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2   del Código  Orgánico Integral Penal , y  se le  impone  la pena privativa de libertad de 5 días, el  pago de la multa del 25 por ciento del Salario Básico Unificado Art. 70 COIP, no se acoge el pedido de servicios  comunitarios debido a que en esta Audiencia no ha justificado arraigo laboral, social. Esta   decisión  de imponer  la pena mínima al detenido, se basa en  las disculpas ofrecidas al señor Agente , que se la considera como una atenuante a  su favor,  Se ordena la  elaboración de la Boleta Constitucional para que sea remitida al Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil,  para que cumpla la sanción impuesta, en cuanto a la multa será depositada cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha. Siendo esta Audiencia Oral y Pública los sujetos procesales se dan por legalmente notificados. Actúe el abogado Israel Bustos Wong,  titular del despacho CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-