EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-03225
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: GUAYAQUIL, 19 DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 09H00
Acción: ACCIDENTE DE TRANSITO (MUERTE  CULPOSA ART. 377 INC 1)
Juez (Integrantes de la Sala): AB.LOPEZ VALENCIA KLEVER REIMUNDI, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:     SI  (    )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (    )      NO (    )
Otra:   PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. REINALDO  CEVALLOS FREIRE
Demandante: 
Abogado del demandante:
Demandado: ZAMBRANO VERA JOSE RAMON, 0916686918, DE 34 AÑOS,-DE  EDAD, DE ESTADO CIVIL UNION LIBRE  ECUATORIANO, AUXILIAR DE  PRODUCCION, GUASMO  SUR COOP GUAYAS Y  QUIL, MAZ  64 SOLAR 21  DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. ZAPATA  ZALAZAR OSWALDO  ANTONIO
Casilla judicial: 4271
Testigos
Peritos
Traductores
Otros

JUEZ
Se  instala  la  presente Audiencia, convocada  para  esta  fecha  y  hora,  solicitada  por   la  fiscalía, por el Delito de Transito  previsto en el  art. 377 inciso 1 del  COIP, con la  presencia  de  las  partes procesales  legalmente   convocadas  el  señor  JUEZ   refiere .-
Doy  inicio  a  la  presente  audiencia,  con  las  presencia  de  las  partes legalmente   convocadas  en  base   al art. 640  del  COIP, 
Se concede la palabra al fiscal  para que  se  pronuncie sobre vicios  de  procedibilidad ,  el  cual  indica   que  no existen vicios de procedibilidad.
El  Abogado de  la  Defensa Oswaldo Zapata  Zalazar,  quien  refiere no existen  vicios  de  procedibilidad  en  la presente causa 
Por  lo  cual   doy   inicio  a la  presente   audiencia   en  la  presente  causa  03225 2015
Se  da  inicio  a  la  misma,  para  ello se concede  la  palabra a la fiscalía para  que  emita y sustente  su alegato de Apertura.

INTERVENCION DEL  FISCAL ABG. GUZMAN FRANCO JHONY BENJAMIN.
Concurro a esta Audiencia, y lo hago con lo siguiente:  a  la  fiscalía  se  llega  a  tener  conocimiento  del Accidente de  tránsito  suscitado  en  la  avenida  25  de  julio  de  la  ciudad de Guayaquil, producto del  cual resultó una  persona  fallecida;  por  ello en  esta  Audiencia la fiscalía le hace el pedido Señor Juez, sobre  acuerdos  probatorios  en cuanto  a la prueba esto conforme lo establecido en el Art. 604  literal d del COIP,  existen  elementos  que  se   deben llegar a acuerdos probatorios, los mismos que fueron aceptados  por el  abogado  de  la  defensa, quien  acepta  los  mismos. Esto  es en cuanto a la materialidad de la infracción, con  el parte  policial  suscrito  por  Sisalima  Byron Andrés, en lo que tiene que ver con la prueba de alcoholemia  practicados  por  el   Dr.  Galo Neira  Garzón y Dra. Lorena Cesibel Monserrat Coello médico perito legista. En cuanto al protocolo de autopsia que fue practicada  por Hugo  Matamoros. Por cuanto  no  está   en  discusión  la materialidad  de la  infracción El  señor Juez  acepta  el   acuerdo probatorio previsto en el  Artículo 604 literal d del COIP entre  las  partes. 

FISCAL
La  teoría  del  caso   que presenta la fiscalía se la  consigna  en  los  siguientes  términos; el día 03 de  noviembre de 2015 siendo las 15H45, se produce un accidente de tránsito, con dos vehículos, como consecuencia de este accidente de tránsito hubo una  persona fallecida, el señor HUBE MENDOZA SEGUNDO MIGUEL, en las circunstancias que el señor ZAMBRANO  VERA JOSE RAMON conducía su Vehículo marca Nissan de placas GRY0503, en la avenida 25  de julio,  en  el  sentido  norte   sur  carril  derecho,  y  al  llegar  a  la altura  del  local chifa  restaurant  LA  ÉPOCA ,  impacto  su  parte   anterior  derecha con  la  parte posterior de  la  bicicleta chasis L20, conducida  por el  señor HUBE MENDOZA  SEGUNDO MIGUEL, quien  intentaba  cruzar la  acera  del  Este a Oeste, de  la  avenida  25 de  julio,  por  la  fuerza  del  impacto el conductor de la bicicleta, salió  proyectado hacia  la derecha,  quedando  tendido sobre la calzada siendo esta la posición final. y sin vida,  hacia  la calzada,  estas  son  las   formas  y  circunstancias  en   que  ocurrió  el  accidente de tránsito, en el transcurso de esta audiencia se establecerán las  responsabilidades, del  caso  a los  conductores.

INTERVENCION  DEL ABOGADO OSWALDO ANTONIO ZAPATA  ZALAZAR.
Señor  juez, la teoría del caso que presenta la defensa es la siguiente. La camioneta  marca Nissan color plateado de placas GRY- 5039, conducida por el Señor ZAMBRANO  VERA JOSE RAMON con la licencia tipo B del Guayas circulaba en riesgo permitido,  por el carril derecho,  con el respectivo cinturón de seguridad, sin haber ingerido una sola  gota  de  licor,  quien circulaba  en  la  avenida  25 de  julio en sentido norte sur,  en  el  carril  derecho, quien  a pocos metros de llegar al Chifa  restaurant LA  EPOCA, una bicicleta  conducida por  el  señor quien  en  vida  fue  HUBE MENDOZA  SEGUNDO MIGUEL, quien conduciendo  en estado  etílico, es decir en riesgo prohibido  se impacta  con la  camioneta   el  señor  ZAMBRANO  VERA JOSE RAMON aquí  presente, quien  se bajó para  poderle  ayudar, y pudo comprobar que se encontraba ingerido licor llegando  los agentes de  tránsito  y  entregándose voluntariamente, en  esta Audiencia vamos a probar, de manera efectiva y  con  los  elementos   de   prueba  que  hemos  traído  a  este  despacho, que   mi  cliente  es  inocente, porque  la  fiscalía   no  va  poder destruir   el  principio de  inocencia  tipificado   en  el art. 76  numeral  2  de la CRE,  a continuación voy a enunciar  las  pruebas, 1.-  El  informe  del departamento Médico legal,. Suscrito por el Dr.  Galo Neira  Garzon, médico perito legista Florida Norte en  el que  determina que el señor Segundo Miguel Ube  Mendoza con ci. 098852445 conductor  de  una bicicleta, tenía  como  resultado 1.5 gl positivo,  2.-  Informe  de  prueba  de  alcoholemia  realizado al señor José Ramón Zambrano, suscrita  por  la Dra. Lorena Cesibel  Monserrate Coello medico  perito de la CTE, quien indica que ZAMBRANO VERA JOSE RAMON tiene  0 en  alcoholemia, 3.- El informe investigativo Nro. 0041 suscrito por el Señor Agente de la OIAT Jimmy Villacis Cedeño, quien enfáticamente su base causal a mencionado que el procesado no tiene responsabilidad culposa alguna en el accidente, 4.- También vamos a presentar certificados de antecedentes penales a efectos de probar en esta audiencia que el Señor. ZAMBRANO VERA JOSE RAMON ha adecuado su conducta a ningún tipo penal sea este culposo, doloso, delitos de peligro o delitos continuado. Señor Juez y Representante de la Fiscalía de manera voluntaria usted señor juez permita llegar a una cantidad que de manera voluntaria entregar a la Señora aquí presente quien es hermana del fallecido sin perjuicio de que su autoridad no significa señor Juez que nosotros estamos aceptando la responsabilidad culposa de mi cliente. 
JUEZ.- Acepta las pruebas de las partes 

PRUEBA.
Se   abre   la  prueba, el fiscal pide la presencia del agente investigador JIMMY VILLASIS  CEDEÑO, así como también se haga la reproducción de un video 

INTERVENCION DEL  AGENTE JIMMY VILLASIS  CEDEÑO
El señor  pregunta  sobre  las  generales  de ley, quien dice ser ecuatoriano, mayor de  edad, agente de  tránsito, domiciliado  en  Guayaquil, quien juramentado  en  legal  forma por  el  señor Juez  jura decir  la  verdad de  los  hechos que  conoce y  le   constan.
FISCAL.- Pregunta voy   a  poner  a  su  vista  el  informe  investigativo, suscrito  en  la   que   consta   su  firma   diga si  es  suyo RESPUESTA .- si  así  es. PREGUNTA.- Cuantos   años   tiene trabajando en  la  CTM. Respuesta.- Tres   años   y  medio, PREGUNTA.- Puede indicar Señor Agente ue vehículos se encontraron involucrados en el accidente RESPUESTA.- Existen dos participantes el participante 1 que conducía  la bicicleta; y el participantes 2 que conducía la camioneta ploma de placas GRY- 5039.
PREGUNTA.- Indique  el  lugar del  accidente.  Donde  está  ubicado! Respuesta.- en  la  av. 25 de  julio, , en  la  misma   que   existen  5  semáforos,  PREGUNTA.- Indique  según   el  informe, quien  tenía  el  derecho  de  vía. Rta.- PREGUNTA,  El  señor Zambrano  Vera  José  Ramón., PREGUNTA.-  Indique  las circunstancias  del  accidente.! Rta. La  señal  en  el  sitio  es  de  25Km x  hora.  El  punto  de  impacto  se  encuentra localizado,  sobre   el  cuadrante  Sur-Este,  a  3   metros  del  semáforo,  se  indica   al  Sr.  Juez el grafico  del  accidente, el participante nro 1 circulaba  por  el  centro  de  la  via. Los  puntos  de  impacto   frontal  de  la  bicicleta y frontal de  la  camioneta, ,  el  visual  era  bueno  de  cada participante. El  conductor  de  la  camioneta  estaba   en  luz  verde, y  el  señor   fallecido  en  luz   roja. 
El  señor   Fiscal  solicita al  Agente  se   exhiba   el  video.  El  mismo   que  es   exhibido   con  la  venia  del  señor  juez. 


INTERVENCION DEL AB.  OSWALDO  ZAPATA SALAZAR
Corresponde  hacer   la  defensa  técnica, ,  hago  llegar  la  prueba    documental, que  yace  de prueba, por    el  principio  de   contradicción  se  le  hace  llegar a  la  fiscalía,  para   su  conocimiento:  tenemos    el  informe  de   antecedentes  penales, 2.- informe   de   prueba  de   alcoholemia, de  ZAMBRANO VERA  JOSE  RAMÓN,  dando  negativo, 3.- Certificado  de  Dr.  Galo Mendoza medico perito de  la  judicatura,  certificando 1.5  grados  de  alcoholemia  del  señor Ube Mendoza. 4.-  certificado laboral  de  la  Compañía  Inca, donde   labora el  señor  Zambrano  vera  Jose  ramón, puesta   a  la   vista  solicita   se   agregue   al  expediente.
       
TESTIMONIO DEL  PROCESADO ZAMBRANO  VERA JOSE  RAMON.
 Quien   con  juramento de  ley  manifiesta:  me   dirigía   de  mi  trabajo  a  mi  domicilio, por  la avenida  25  de julio, iba  más   o menos  a  50  Km , entonces de repente sale   la  bicicleta,  y  se  impacta   en  mi  vehículo,  yo  trate  de   ayudarle   al  ciudadano,   yo   nunca  me   di  a  la  fuga.   Yo   soy  inocente. 

PREGUNTAS DEL  FISCAL.- al  ver  presencia  de  la  bicicleta Ud. hizo alguna  maniobra. Rta   si  hice  una  maniobra  a  la derecha  derecha. 2.-  a   que   distancia  pudo  ver   el  cuerpo  de   la   calzada. Respuesta.-  de  3   a  4  metros.

INTERVENCION DEL  FISCAL.- 
Habiendo  escuchado  en  esta   Audiencia  a  las   partes , se  expresa  la  existencia  material  de  la  infracción,   se   acordó   el  acuerdo  probatorio,  el  Informe  investigativo, suscrito  por   el  AT ,  en  este   accidente   participaron  la   camioneta   Nissan  de  placas GRY0503 y  la   bicicleta ,   se   hizo  llegar   el  informe   de   prueba  de   alcoholemia  dando  positivo   para   el   conductor   de   la  bicicleta  el  Señor  Ube  Mendoza segundo Miguel. En  el  protocolo  de   autopsia   sobre   la  causa  de  muerte  es   la  de   hemorragia  y  fractura  de  base   de   cráneo,  se   acordó   el   avalúo y  daños   materiales.  Por   todo   ello  la   fiscalía demuestra   en  esta   audiencia   la  existencia  material  de  la  infracción, es   así    que   corresponde   analizar   la   culpabilidad,  por   ello   se   Va  actuar   con  objetividad,   se   escuchó  el  análisis  del  perito,  quien  hizo un exhaustivo relatación de  los  hechos,  quien  indico   que  la   víctima  no respeto  el  semáforo, que  se  encontraba   en  verde,  tomando  en  conjunto  las  versiones   expuestas,  existe  un  hecho  dañoso,    en  la  causa   basal, el  participante   uno  no  respeta  el  semáforo, y  al  ingerir  bebidas  alcohólicas   no   respeta  las  señales  de  tránsito. Bajo ese  análisis la fiscalía no tiene  elementos para acusar al  ciudadano,.   por   todo  ello  la  fiscalía   no  encuentra  elementos  de   convicción  para  acusar  al señor   ZAMBRANO  VERA   JOSE  RAMON,  POR  LO  CUAL SE   ABTIENE  DE   ACUSAR.   La   fiscalía   hace   la  entrega  de  las  pruebas.   

INTERVENCIÓN DEL AB.OSWALDO ZAPATA SALAZAR
Cuánto daño Señor Juez hace conducir una bicicleta sin el casco de seguridad que podría haber salvado la vida al Señor Fallecido, las causas de la muerte son directas es el accidente de tránsito pero no se hubiese podido suscitar si se hubiera utilizado el casco. La Fiscalía conforme lo dispone el Art, 195 ha sido directa en no acusar a mi defendido ya que el Señor  fallecido estuvo conduciendo en riesgo no permitido, mi cliente iba con todas las seguridades esto es su cinturón de seguridad y a una velocidad permitida, el cliente quiso salvar la vida, por lo tanto no se pudo romper el estado de inocencia de mi defendido en esta audiencia por lo que solicito se disponga la libertad de mi cliente, en esta audiencia solicito la libertad del vehículo retenido.

JUEZ, RESOLUCION  
En esta audiencia de procedimiento directo se ha evacuado las pruebas correspondientes siendo el estado de resolver se consideran primero que no existen vicios de procedimiento y omisión de formalidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes observando que los sujetos procesales han ejercido sus derechos a la legitima defensa y a la tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador procesado previsto en los artículos 75 y 76 de la constitución y en su desarrollo se aplicó los principios de oralidad, concentración y contradicción y dispositivo así mismo la competencia de este jugador se encuentra debidamente acreditada conforme a las resoluciones del consejo de la judicatura en mi calidad de Juez titular. Florida Norte 1. Dentro de la audiencia se han practicado las pruebas actuadas tanto por la defensa, tanto por la fiscalía que están debidamente anunciadas quienes han alcanzado el valor de prueba y valorada en la audiencia oral de juicio. Llego  a  conocimiento  de  este  Juzgador esta causa que fue realizada en audiencia flagrancia por el parte policial de tránsito 001230 en las circunstancias que  la  camioneta Nissan  color  plateado,  de  placas GRY5039, particular del  Guayas ,  conducido  por  el señor ZAMBRANO  VERA  JOSE  RAMÓN,   con licencia  de   conducir  091668691 tipo b del  Guayas,  quien  circulaba   Por  avenida, 25 de  julio sentido  norte   sur, y el  carril. Derecho, el  mismo   que   al  llegar  al  frente  del  Restauran CHIFA EPOCA,  impacto  en   su  parte   anterior   derecha   a  la   parte  posterior  de  la  bicicleta  de  chasis L20130180, color  blanco   con  verde, conducida  por   el  señor UBE   MENDOSA SEGUNDO  MIGUEL Quien intentaba  cruzar de la acera este a  la oeste por la fuerza del impacto resultó fallecido el ciudadano UBE   MENDOSA SEGUNDO  MIGUEL. Se retuvo los vehículos de placas GRY5039 y la  bicicleta cabe indicar que según información del Agente que intervino en el accidente manifestó que el ciudadano detenido trató de prestar ayuda y ningún momento trató de darse a la fuga se adjuntaron documentos como el resultado de prueba de alcoholemia del Señor UBE   MENDOSA SEGUNDO  MIGUEL dando como resultado positivo a 1.5 y el resultado del ciudadano ZAMBRANO  VERA  JOSE  RAMÓN con resultado negativo. La sustentación d esta audiencia se dio por acuerdo probatorio previsto en el Artículo 604 literal d  se ha probado la materialidad de la infracción con el parte policial firmado por el agente Sisalima Byron también la prueba de alcoholemia, el protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros  y el avalúo de los vehículos. La fiscalía en su alegato de apertura hace mención a todos los acuerdos probatorios enunciados así mismo desarrolla la defensa en su alegato de apertura alega que el procesado conducía en perfecto sentido manifiesta que su defendido es inocente mediante las pruebas alegadas por los objetos procesales tenemos el informe  médico legal, certificado de antecedentes penales del procesado, la prueba de la fiscalía en su parte pertinente la versión del sargento Villacis. El participante 1 estaba en estado etílico el participantes2 conducía en el carril derecho. Llega a la conclusión el sargento Villacis que la causa basal del accidente se determina en base a las inspecciones realizadas por el agente se deja como conclusiones el estado de embriaguez del participante 1 Señor fallecido Ube Mendoza que no toma las medidas de seguridad se pone a riesgo de las sustanciación de las pruebas por parte de la fiscalía se reproduce de acuerdo a como se llegó el acuerdo probatorio con la versión del agente investigador y con la presentación del video se deja establecido ciertos parámetros que este juzgador tomará para su resolución. Una vez evacuadas las pruebas la fiscalía determina que si existe la materialidad de la infracción a actuado la fiscalía conforme el Articulo 5 del COFJ con objetividad en su investigación, la fiscalía se abstiene de emitir acusación en esta audiencia ante todo  ello  es importante  determinar para  este  juzgador que  el  conductor  de  la  bicicleta  es  el  responsable  de  accidente. No  encontrando  responsabilidad y no encontrando el Nexo Causal en la participación del Procesado este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADORY POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR JOSE RAMON ZAMBRANO VERA, por  encontrarse detenido  se ordena  su inmediata libertad, así mismo la devolución del vehículo de placas GRY503. El señor secretario procederá a notificar con esta resolución a la Autoridad de transito correspondiente, así mismo la  presente resolución que  ha  sido motivada será  notificada dentro del  tiempo  que determina  la ley. Con esta  resolución, quedan  notificadas las partes por lo cual  doy por  concluida la  presente  audiencia,

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- El Secretario.




DR. CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO