En la ciudad de Milagro, a los seis   días del mes de noviembre  del  dos mil quince, a las  nueve horas, ante el abogado. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez  de la Unidad Judicial Penal de Milagro  y  el suscrito Secretario   abogado Pedro Castro Orellana comparecen la señora Bohórquez Mora Germania Mercedes  con su abogado defensor Luis Humberto Gómez; el señor  Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero; y, en calidad de víctima o acusadores el señor Ruiz Piguave Gonzalo Bolívar y Guamán Valle Jorge Raúl en compañía de su defensor abogado Hugo Guaricela Palacios Se ha convocado a la audiencia Oral de Acuerdo Reparatorio,  en la que de conformidad a lo que dispone los Arts.  168 y 169 de la Constitución de  la República, se dio  paso a discutir sobre la pertinencia o no del Acuerdo Reparatorio, petición  realizada por el señor fiscal. Por lo expuesto  se considera: PRIMERO.- Que este juzgador es competente en razón del encargo mediante acción de personal No. 13913-UPTH-2015-JSY para resolver la presente causa. SEGUNDO.- el trámite dado al proceso se encuentra conforme a Ley, sin que exista nulidad que declarar TERCERO.- Convocada la audiencia de Acuerdo Reparatorio,  en la que de conformidad a lo que dispone 37.1 del Código de Procedimiento Penal se dio  paso a  discutir sobre la pertinencia o no del Acuerdo Reparatorio dando como resultado la aceptación respectiva. CUARTO.- De lo manifestado por parte del señor fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, solicitó se acepte el acuerdo reparatorio al que han llegado las partes. Declare la extinción de la acción, cancelación de las medidas cautelares y el archivo de la causa. OFENDIDOS: Están de acuerdo con lo manifestado por fiscalía por lo que no tienen nada que reclamar y se ratifican en el acta debidamente notariada. QUINTO: Este Juzgador  manda a tener presente dicho acuerdo en la forma y condiciones constantes en el mismo y en el acta que obra de fojas 128 a 131, por lo que RESUELVE, en razón de lo actuado y por el principio de mínima intervención del Estado aprobar el Acuerdo Reparatorio al que han llegado las  partes  al tenor de lo estipulado en el art. 37.1 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad con las disposiciones legales antes enunciadas se declara extinguida toda acción penal en contra de los involucrados en el accidente materia de este proceso, por consiguiente se deja sin efecto las medidas cautelares  ordenadas en la presente causa en contra de la procesada en mención; la medida cautelar de secuestro   y prohibición de enajenar y del vehículo de placas GSD9699, marca Chevrolet, modelo spark, previo formalidades legales se ordena la devolución del mismo, De conformidad con lo que dispone el  Art. 7 inciso  3  del Reglamento para la Conciliación  en asuntos  relacionados con asuntos de tránsito,  se ha dado la aceptación  de la responsabilidad y rebaja de puntos,  ofíciese conforme corresponda. Se ordena el archivo de la causa.- Cúmplase y Hágase saber.- 