VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5474701, realizada por la señora DE LUGO QUINTO HELGA YAMILE, en la que el Cabo 1: 4676 Oswaldo Alfredo Macías Herrera, pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 26 de abril del 2012 a las 06h30 en la Av. Carlos Julio Arosemena “Colegio 28 de Mayo”, en circunstancias: “Que la furgoneta de placas GSC-5270 conducido por la Sra. DELUGO QUINTO HELGA con licencia # 0911379600 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura del Colegio 28 de Mayo sentido oeste este por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando 7 alumnos aproximadamente, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se procedió a dejar a los alumnos a sus respectivas unidades educativas (Juan Montalvo y San José La Salle) para luego continuar con el respectivo procedimiento.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que la compareciente DE LUGO QUINTO HELGA YAMILE sea escuchada en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 7 de mayo del 2012, en la que la impugnante dijo: “Señor  Juez  en circunstancias  en que el día 26 de abril del presente año  me encontraba    en la vía Julio Arosemena   a las 06h30   al pie del colegio 28 de Mayo  en que me dirigía a dejar a mis hijos al colegio   a una sobrinas y a unas amigas de mis sobrinas que me habían pedido de favor que las lleve,  en ese momento me hicieron detener la marcha  indicándome que estaba realizando servicio  de transporte comercial  sin tener permiso de operación  lo cual no es cierto  por cuanto yo trabajo y mi trabajo  me impide para realizar  dicha  actividad  ya que ingreso a trabajar  todo el día teniendo  solo media hora de receso  para almorzar  el carro queda estacionado todo  el día hasta las 17h20  o 17h30 que me retiro en las calles Córdova y 9 de octubre, siendo mi  esposo que recoge mis hijos a la salida del colegio,  me da la impresión que  la citación es por tener una furgoneta grande la misma que se utilizan por mi cónyuge para transportar equipos  y los músicos que lo  acompañan ya que él se dedica a la actividad de músico teniendo un mariachi  siendo esta su actividad principal,  .- Hasta aquí mi intervención.” También intervino la abogada Ángela Ostaiza Ceme  quien manifestó: “Señor Juez rechazo e impugno la citación realizada  por el agente de transito  ya que no se  apega a la realidad de los hechos,    solcito que se abra termino de prueba  para que de esa  amanera demostrar  de que no es como el parte dice  que estaba realizando una actividad comercial   - Hasta aquí mi intervención.” –. Y finalmente, el Agente de tránsito quien manifestó: “Me ratifico en el contenido del parte.” TERCERO: Dentro de la etapa de prueba, la impugnante ha incorporado como prueba a su favor, un certificado de trabajo del Senatel, firmado por el Dr. Jaime Logroño, Jefe de Recursos Humanos de dicha entidad, quien indica que la impugnante labora en dicha entidad desde marzo de 1999 hasta la presente, con un horario de trabajo de 08h30 a 17h00. Así mismo, como prueba a favor de Helga De Lugo Quinto, constan 3 declaraciones de testigos, quienes corroboran lo manifestado por la impugnante, en el sentido de que ella no se dedica a hacer expreso escolar; sino que sólo ese día hizo el favor de llevar a sus sobrinas y a una amiga de ellas al Colegio, adjuntando para el efecto, certificados de nacimientos tanto de sus hijos como de sus sobrinas; además de un certificado médico suscrito por el Dr. Germán Hermida Loor, quien certifica que el 26 de abril atendió a la niña Guslyn Zambrano Jara, por cuyo motivo su madre no la pudo llevar al Colegio y le pidió de favor a la impugnante que lo hiciera. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que la señora DE LUGO QUINTO HELGA YAMILE haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito, pues tal como se ha evidenciado con la prueba aportada, ella labora en la SENATEL.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a al conductora DE LUGO QUINTO HELGA YAMILE con cédula No 0911379600, por cuanto ha quedado desvirtuada en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se la acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5474701  , sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0911379600 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSC-5270 a su propietaria o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-