EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03966
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00020893
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Agosto del 2019
Hora: 22h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379.1 en concordancia con el art, 152.2 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO con cedula de ciudadanía No:1201456678
Abogado defensor: AB. ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL
Casilla judicial: 3614
Correo electrónico: charbeltau@yahoo.es

Víctima: RAMON WILSON SORNOZA MACAY  con cedula de ciudadanía No: 0900235110

FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA

JUEZ: En atención al oficio Ha puesto en mi conocimiento el señor Fiscal  el parte por accidente de tránsito NO: 00-000020893 elaborado por Agente de tránsito Darwin Steven Choez Romero, presentado por la fiscalía, por lo que de conformidad con lo que disponen los  art, 527 529 del COIP, solicita determinar la legalidad de la detención,  del detenido VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO.  Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. Si le han leído sus derechos.

VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO: si le explicaron 

AB.  EN REPRESENTACION DEL SEÑOR VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO: No hay objeción se han respetado los derechos de mi defendido.

FISCAL: intervengo en representación de la fiscalía como lo determina el art, 195 de la Constitución de la Republica, he puesto en conocimiento de la fiscalía parte de transito NO: 00-00020893, Atropello inmerso el señor VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO   conduciendo el vehículo de placas AFP-0988, el hecho ocurrido el 13 de agosto del 2019, a las 11h15, por lo que estamos dentro de las 24 horas. La fiscalía, cuenta como elementos el vehículos aprehendido, los derechos leídos al detenido VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO del parte de accidente de tránsito, donde consta que ha firmar, la evaluación medicas de que se le ha realizado a la víctima señor RAMON WILSON SORNOZA MACAY  en cuyas conclusiones el paciente está orientado con diagnostico policontusiones, trauma cráneo encefálico leve, moderado, trauma de columna lumbosacra, por lo que determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, salvo complicaciones, secuelas que pudiera presentarse pues de ser necesario se ampliarían los días de incapacidad. un print de las sanciones pendientes del detenido VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO    por  lo que solicito señor Juez  declare la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de los ciudadanos de conformidad con los art, 527 y 529 del COIP. .

JUEZ Se observa que se han respetado las normas del debido proceso, se leyeron sus derechos constitucionales el hecho es una caso flagrante, ocurrido el 13 de agosto, del 2019 a las 11h15, en las calles Villavicencio y Gomez Rendón hecho factico dentro de las 24h00, delito flagrante, dentro del tiempo previsto en la norma procesal y penal, art. 527 del COIP, la detención del ciudadano para estos efecto se califica de legales la detención del ciudadano VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO . 

Se le concede la palabra a la fiscalía. 

AB. DIEGO CHANGO LLERENA: La fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública, debe de tomar en consideración si cuenta con los elementos suficientes para establecer la formular el inicio de una instrucción en contra del señor VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO.-  tuvo conocimiento mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-00020893 tipo de accidente atropello, ocurrido el 13 de agosto del 2019 a las 11h15.- CIRCUNSTANCIAS: en que el vehiculo HUMMER, modelo H3, color plomo de placas AFP-0988 de servicio particular de Azuay, conducido por el sr. VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO, con licencia de conducir No 1201456678 Tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Villavicencio en sentido Sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Gomez Rendón atropella con su parte lateral izquierda tercio posterior (neumático) contra la humanidad del señor SORNOZA MACAY RAMON WILSON, con cedula de ciudadanía no. 0900235110, quien intentaba cruzar la acera oeste hacia la acera este de la calle Villavicencio. Producto de este accidente de tránsito se realizó un examen medido que dio resultado de 9 a 30 días. El vehiculo se encuentra retenido. Personas del lugar que no quisieron identificarse dijo que el peatón perdió el equilibrio y lo roza el vehiculo con la llanta. Consta la gráfica del accidente y la lectura de derechos constitucionales. Art, 591 la fiscalía al contar con elementos suficiente podrá iniciar la instrucción fiscal. Pero en este momento la fiscalía no cuenta con elementos suficientes y establecer la responsabilidad del accidente de tránsito.- La fiscala que represento señor Juez, por cuanto no cuenta con los elementos suficientes para el progreso de un proceso penal, por lo que de conformidad con lo que determina el art, 580 COIP la correspondiente investigación deja en claro que actuara de manera estricta para establecer la responsabilidad y procesar de manera oportuna, lo que le corresponde al señor Fiscal que por sortea conozca este expediente y al tener los elementos suficientes para determinar la responsabilidad, procederá a formular cargos en sus contra.  
. 
AB. CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTON EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR  VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO: la fiscalía ha tomado una determinación por lo que la defensa no objeta y solicito se levante la custodia de mi defendido y se ordene su libertad. 

JUEZ RESUELVE: Escuchadas las partes corresponde resolver la situación jurídica de los detenidos.  la fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la constitución, que establece la facultad a la fiscalía para dar inicio o no a una acción procesal o pre procesal y de forma concordante el art, 411 le concede la titularidad de esa acción penal y con ello la facultad a la Fiscalía para que cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de inicio a la respectiva acción como así efectivamente el art, 594 lo señala a la fiscalía con esa facultad de que al momento de contar con los elementos suficientes solicita a un juzgador convocar a una audiencia de formulación de cargo. Lo que ha manifestado muy claramente en esta audiencia de no contar con esos  elementos consecuentemente ha dejado en investigación previa conforme lo determina la pre etapa art. 580,  581 del COIP, consecuentemente se acoge la petición de la fiscalía por ser procedente y en atención a la petición que formula la defensa, se levanta la custodia, debiendo la fiscalía remitir el expediente a la fiscalía para que determine qué fiscal continuara con las investigaciones referente a este caso no quede en la impunidad, ofíciese a la autoridad de tránsito para que levante la custodia de los detenidos VERA CARRIEL WASHINGTON TARQUINO.- Por lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA