R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
Juicio  No. 09286-2018-01322
ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los cinco   días del mes de   diciembre  del años dos mil dieciocho, a las once horas con veinte  minutos  en la  Sala de Audiencias No. 17 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen los querellantes: Álvaro Francisco Cujili Fajardo, con cedula de ciudadanía No. 0930390992 y Carlos Armando  Paguay Calderón  con cedula de  ciudadanía No. 0604010256, acompañados de sus abogadas  defensoras  particulares  Ab.  Sandra Isabel Rodríguez Mite y  Ab.  Dolores Isabel  Peñafiel  Pacheco  y el querellado Ricardo Marzaban Armas Manosalvas  con cédula de  ciudadanía  No. 0401115597 acompañado  de sus  abogados defensores particulares Dr. Héctor Vanegas y Cortazar y  Ab.  María De Los Ángeles Crespín  Chávez,  a efecto  de suscribir  la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. Los querellantes  arriba mencionados  piden las disculpas públicas del caso al querellado aduciendo que se trata de un malentendido,  manifiestan que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo.  Así también, el  querellado  arriba referido  afirma que es su deseo aceptar la conciliación,  pide disculpas a los querellados y, dice que se trata de un mal entendido; siendo aspiración de  ambas partes conciliar, mantener la   buena armonía y cualquier controversia comunicarla a esta Autoridad.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
 Álvaro Francisco Cujili Fajardo                          Carlos Armando  Paguay Calderón  



Ab.  Sandra Isabel Rodríguez Mite                     Ab.  Dolores Isabel  Peñafiel  Pacheco  



Ricardo Marzaban Armas Manosalvas              Dr. Héctor Vanegas y Cortazar



Ab. María De Los Ángeles Crespín  Chávez


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   