EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 
Proceso No.:   09287-2020-00669
Lugar y Fecha de realización: Durán, 9 de julio de 2020
Hora: 10h30
Presunta Infracción: ART. 189 ROBO, INC.2 DEL COIP
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                             SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                 SI  (    )  NO  (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PAOLO CÉSAR QUISPHE  
Procesado: VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY
Abogado defensor del procesado: AB. JHONNY ALMEIDA LOZANO
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                         SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                         SI  (    )  NO ( X )
Otros (Desarrollo)
ALEGATO INICIAL FISCALÍA: Se pone en consideración lo dispuesto en el art. 640 parte primera del COIP, la Fiscalía General del Estado considera  El Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY considera que luego del decurso de la etapa investigativa no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o cuestiones de procedimiento que sea meritorio observar, por lo tanto sírvase declarar valida la instrucción fiscal que por el delito de robo se sigue en contra del ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, tomando en consideración que la Fiscalía cuenta con los elementos necesarios para atribuirle una acusación formal dentro de la audiencia de juicio, presentamos la siguiente teoría del caso se conoce por el parte policial de fecha 10 de junio de 2020 a las 17h40 se procede a la privación de libertad  del ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, asi lo hacen saber los agentes de la policía Cap. Quespas Valencia Víctor Rolando, quien refiere el día y la hora mientras se encontraba en circulación se había percatado que en el sector de la Coop. Primero de Mayo unos ciudadanos salían a precipitada carrera con dirección a un vehículo de color negro que estaba en el lugar, subiéndose en la parte posterior y detrás de él otro ciudadano que al notar la presencia policial manifestó que habría sido víctima de un robo, dichos ciudadanos se embarcan en el vehículo de placas GCB-2758 color negro totalmente polarizado, saliendo en precipitada carrera, por lo que inmediatamente se reporta a la Central de Radio y se realiza por esas vías una persecución en las vías de tercer orden, circuito Recreo hasta el circuito Divino Niño donde un vehículo realiza maniobras peligrosas, evasivas en las cuales se puso en riesgo la vida de los agentes de la Policía Nacional, pidiéndoles que paren el automotor ante el riesgo eminente de los dos servidores judiciales  en una motocicleta con el movimiento del automotor es perseguido en el sector y se levanta polvo, en donde dos ciudadanos se escapan aprovechando la poca visibilidad, por lo que se continua con la persecución y el vehículo es interceptado a la altura de la Coop. San José, arribando al punto el Grupo de Operaciones Motorizadas a mando del Cap. Quespas Valencia Víctor, quienes vieron a estos dos ciudadanos que se encontraban en el automotor, refieren que en ese instante proceden a detener al conductor el mismo que responde al ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY y la víctima de esta infracción el Sr. Franklin Isaías Malan Guashpa, se acercó hasta el lugar y dice que momentos antes ese automotor habría participado en un robo identificando plenamente al conductor como una de las personas que habría participado dentro de  esta infracción, la FGE dentro de esta audiencia dejara demostrada la existencia material de la infracción punible, atribuible al ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, tipo penal art. 189 parte segunda del COIP, por el delito de robo, dejara debidamente demostrada la responsabilidad como autor directo del ciudadano procesado en este injusto penal y consecuentemente demandara la disposición de una sentencia proporcional al hecho atribuido, las agravantes del art. 47 del COIP, la reparación a la víctima dentro de esta infracción esto es  el Sr. Franklin Isaías Malan Guashpa y la multa aplicable del art. 70 del COIP, dejaremos debidamente acreditado en esta audiencia con los testigos y peritos, en su debido momento se solicitara la presencia de los mismos porque fueron debidamente anunciados.
ALEGATO DEFENSA: En esta primera en referente a los vicios formales quiero manifestar lo siguiente, esta Defensa oportunamente solicito a la Fiscalía que se realice una pericia, porque en el lugar de los hechos existe una cámara del ECU-911 y esa prueba era contundente y fehaciente para demostrar que mi patrocinado el Sr. JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY no tenía participación en el hecho, no obstante este escrito no tuvo la atención correspondiente que debió haber tenido, por lo cual se lo está dejando en indefensión a mi patrocinado; por otra parte es necesario manifestar que si bien es cierto existe un petitorio a efectos de  que se realice un informe investigativo que la Función Judicial asigne un agente investigador, lo que quiero manifestar que la audiencia de procedimiento directo estaba para el 19 de junio a las 3 pm, pero recién el 24 de junio de 2020 la Función Judicial recibe el informe del agente investigador, o sea 5 días después de que se hubiera realizado la audiencia, lo manifiesto para que sea tomado en cuenta en caso de que mi patrocinado sea sancionado o acusado por la Fiscalía, hechos que no fueron tomados en consideración. Si bien es cierto el sistema acusatorio tiene una pretensión para fundamentar, esta Defensa va a escuchar como pruebas fehacientes que van a ser escuchadas aquí y van destruir el estado de inocencia de mi defendido, esto es los testimonios.
PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del Capitán de Policía, QUESPAS VALENCIA VÍCTOR ROLANDO, agente aprehensor, al examen del Sr. Fiscal  quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó: “Nosotros el 11 de junio de 2020, se procedió a realizar el parte policial Nº 2020061100232226301 en el cual se procede  a la detención del ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY con C.C. 0929815710, se procede por una denuncia ciudadana del Sr. Malan Guashpa Franklin Isaías, mismo que tiene un local comercial tipo peluquería en lo corresponde circuito Recreo del distrito  Durán, donde había sido objeto de robo de varias cosas de su local entre ellos dos máquinas de peluquería y las llaves del vehículo del denunciante, con lo cual el señor al ver la presencia policial de un motorizado procede a indicarles y ellos proceden a coordinar el respectivo procedimiento, aproximadamente a las 17h40 en circulación pudieron percatase de la salida de un vehículo negro, exactamente en la Coop. Primero de Mayo desde ahí inicia la persecución donde la moto hace el reportaje correspondiente a la Central de Radio pidiendo colaboración en razón de que se encontraba una moto con dos ocupantes policiales persiguiendo a ese vehículo, obviamente se desconocía la cantidad de ocupantes del vehículo, por medio de la denuncia ciudadana nos indicó las placas del vehículo, indicó que se subieron dos ciudadanos en la parte de atrás, por ende eran más de tres personas; nosotros una vez que los compañeros motorizados reportan a la Central de Radio, se activó el código 5 que es para la localización, búsqueda y captura, yo llegue al lugar cuando al vehículo lo estaban intentando neutralizar en una vía; yo lo que pude apreciar a unos 150 o 200 metros que dos personas salieron corriendo en una curva; exactamente el punto se dio en el sector del Recreo a la altura de canal, en el puente; la persecución variaba entre  una vía de tercer orden y segundo orden; por lo general cuando uno le pide a un vehículo que se detenga toma unos metros, la unidad iba con sus respectivas luces, balizas intentando que se detenga el vehículo pero seguía a precipitada carrera, las maniobras de riesgo o evasivas eran intentando sesgar  hacia la moto, eso pude observar claramente porque yo iba 100 metros atrás de la moto y del vehículo; se da la neutralización del vehículo cuando ingresa a este camino de tercer orden y otro vehículo venía de frente y ahí solo cabe un vehículo de forma normal y dos recostados; de forma directa participaron 8 servidores policiales; el conductor se trataba del señor hoy detenido VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; en realidad como consta en el parte policial el señor no hacía caso con relación al procedimiento, se le pedía que se baje del vehículo no se bajaba, que apague el vehículo no lo apagaba, en la verificación del ciudadano y del automotor somos las tres personas que firmamos el parte de aprehensión; el señor no colaboraba, estaba agresivo, amenazante  y trataba de intimidarnos en todo momento; por ejemplo de forma directa una vez que se le pidió que abra el capo del vehículo a lo que estaba haciendo la verificación el señor procedió al cierre del mismo, que si no me hago para atrás me va partiendo la cabeza o las manos; no permitía el registro normal; se esperó que llegue la víctima para que haga el reconocimiento de la persona, identificó plenamente al vehículo que le había cometido el robo en su local y lo que si pudimos verificar es que en el asiento de atrás había bastante polvo, tipo pisadas, se presume que abordaron y evadieron los dos sujetos autores del robo que se habían embarcado, por esa razón dimos conocimiento a la autoridad en este caso a la Fiscalía del cantón Durán, mismo que avocó conocimiento y se realizaron los trámites y diligencias; no se le perdió de vista porque la motocicleta estuvo en la persecución, igual las unidades de apoyo  la respectiva verificación; si tuvimos contacto visual; si es mi firma la que consta en el parte; soy Capitán”. Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “No, nosotros manifestamos que el vehículo fue reportado a la Central de Radio; del ilícito me encontraba a unas 6 cuadas; de la detención al lugar del robo es cerca máximo unas 7 cuadras;  al momento que el vehículo ya se encontraba parqueado para la respectiva verificación se encontraban dos personas un hombre y una mujer, supuestamente era la conviviente del ciudadano; se le hizo conocer al Fiscal de Turno quien ordenó que se detenga a la persona que se la encuentre con la evidencia, en este caso el vehículo y quien lo conducía; si en la parte de atrás existían huellas; como consta en la versión narrada anteriormente había pisadas en los asientos y polvo, por lo que se presume que podría ser del lugar donde se cometió el ilícito, que es un lugar de tierra; observe el vehículo conjuntamente con el conductor; yo no observé el robo que es una flagrancia y una persecución ininterrumpida hacia un determinado vehículo que fue objeto del robo; en forma directa participaron dos vehículos policiales y una moto; la motocicleta fue el binomio quien procedió desde que se cometió el hecho delictivo, fue la única que realizó la persecución ininterrumpida hasta llegar al lugar de la detención, nosotros llegamos en apoyo unos 300 metros antes de llegar al lugar de la detención; firmamos tres personas el parte yo como Servicio Urbano y responsable de uno de los vehículos y los dos servidores operativos que son los de la motocicleta que estaba en la persecución”.  Testimonio del CboS. de Policía, JARAMILLO MENDOZA HUGO ENRIQUE, agente aprehensor, quien luego de ser juramentado, al examen del Sr. Fiscal  en lo principal manifestó: “El 10 de junio de 2020 aproximadamente a las 17h40 me encontraba en circulación normal con mi compañero en una motocicleta; mi compañero es el policía Kevin Cueva; correcto trabajo en el Grupo de Operaciones Motorizados; nosotros al encontrarnos por la Coop. Primero de Mayo observamos a dos ciudadanos que se encontraban en precipitada carrera ellos venían nosotros íbamos, por lo que le digo a mi compañero que retroceda para verificar la novedad entonces un tercer ciudadano que se encontraba corriendo atrás de los dos, nos grita me roban, me roban, entonces de lo que estaba diciendo el señor vimos a dos ciudadanos que se suben en un automóvil de color negro, de lo cual no pude divisar la placa, en ese momento nosotros continuamos con la persecución en una vía de tercer orden donde había mucho polvo donde no pudimos visualizar muy bien, esto fue en el circuito Recreo hasta el circuito Divino Niño, entonces no pudimos verificar, vimos corriendo a dos ciudadanos, pero el polvo nosotros íbamos persiguiendo al automóvil; como le decía la persecución fie entre el circuito Recreo y el circuito Divino Niño  a la altura de la Coop. San José fue interceptado el vehículo y el conductor; aproximadamente fue 3 minutos la persecución; como manifesté era un camino de tercer orden que el polvo no dejaba ver, llegó a una altura que disminuimos la distancia y pudimos parar el vehículo, en ese momento llega la colaboración de las unidades, porque se reportó por la Radio Central, entonces llega mi Capitán para colaborarnos con el procedimiento; permanentemente lo seguimos; no había como confundirse; si observé que salieron las dos personas; mi Capitán Quepas  lo detuvo al Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; en el momento de la aprehensión con mi Capitán no hubo colaboración; por supuesto hizo unas maniobras peligrosas, incluso habiendo personas  adelante, porque a lo que carro iba de un lado habían personas y del otro lado habían niños, por eso le dije a mi compañero que le dé despacio para no poner en riesgo la vida de otras personas; no perdimos el contacto visual; si es mi firma; soy Cabo Segundo, laboro 7 años”. Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “Como manifesté en primera instancia los ciudadanos venían corriendo en la misma vía, yo me encontraba ahí y solo los vi corriendo y ahí le digo a mi compañero que dé la vuelta le digo para verificar porqué corre, que será  a unos 30 metros porque nosotros pasamos y nadie nos dijo nada y al momento que me doy la vuelta recién el señor grita me roban, me roban, demoramos en dar la vuelta porque es una calle de tercer orden; dentro de esos ciudadanos no se encontraba el Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; no le puedo decir porque al señor nunca lo vi; el lugar del vehículo hasta donde se suscitó el robo sería unos 30 metros, porque nosotros los vimos en toda la esquina que ellos corren se suben al vehículo y salen; el vehículo estaba con dos personas al momento de la detención el Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY y su esposa; hay unos 200 metros aproximadamente entre el lugar del robo y el lugar de la detención; en el vehículo no observé evidencia del robo”. ACUERDOS PROBATORIOS: Se motiva arribar a un acuerdo probatorio del informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física, Franklin Bastidas Valero; el informe investigativo realizado por el Cbo. Daniel Vera Morales.
DEFENSA DEL PROCESADO VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY: Referente al informe suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero, quien realizó el informe técnico pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencia física no tengo inconveniente de llegar a un acuerdo probatorio; no así del informe investigativo.
JUEZ: Se aprueba el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencia física, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero, en consecuencia se lo tiene como aprobados y aceptados las afirmaciones constantes en el mismo; no hay acuerdo probatorio en relación al informe investigativo.
FISCAL: Se llama a rendir testimonio del CboP de Policía, DANIEL VICENTE VERA MORALES, agente investigador, quien luego de ser juramentado, al examen del Sr. Fiscal  en lo principal manifestó: “Llevo trabajando en la Policía Nacional 8 años, tengo el grado de Cabo Primero; dando cumplimiento a la diligencia emitida por la Fiscalía en el cual según el art. 444 nº 2, 4 y 6 del COIP se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cdla. Puerto Familia mz. 18 sl. 21F en el cual se encuentra un local donde funciona una Peluquería de nombres Barby Shop de propiedad del Sr. Malan Guashpa Franklin Isaías, el cual habría sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos, los cuales habían abordado un vehículo color negro, tal como refieren en el parte policial los agentes aprehensores, de igual forma en el lugar no existen cámaras de seguridad de vigilancia las cuales pudieran ayudar a identificar a los presuntos causantes del robo, se realizó un recorrido por el lugar de los hechos donde manifiestas los agentes aprehensores que se inició una persecución ininterrumpida a lo cual a unos 500 metros aproximadamente en la Avda. Carlos Aguirre Terán y Calle 40 se encuentra una cámara del ECU-911 las cuales pudieron haber captado el vehículo referido en el parte policial la cual sería un Chevrolet Sail color negro de placas GCB-2758, en el cual se encontraban en una persecución ininterrumpida del local a donde pararon la marcha del vehículo hay unos 300 metros aproximadamente en el cual se encontraba el ciudadano  VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, de igual forma se verificó en el sistema informático de la Policía Nacional  donde se pudo constatar que el ciudadano mencionado no tiene causas pendientes solo la detención actual; si existen los lugares narrados en el parte; se realizan cuatro tomas fotográficas la primera donde puedo constatar la existencia física del lugar de los hechos donde funciona el local de Peluquería Barby Shop de propiedad del Sr. Malan, quien habría sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos, de igual forma pude verificar la cámara del ECU-911 ubicada en la Avda. Carlos Aguirre Terán y Calle 40, donde presuntamente habría pasado el vehículo en persecución de los agentes de policías, en la otra toma fotográfica se puede apreciar el lugar donde fue parada la marcha y aprehendido el ciudadano  VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; la última lámina es una escena abierta; las vías de segundo orden; son veredas no existe iluminación, ni tampoco existen viviendas en su entorno; si es mi firma la que consta en el informe; por supuesto que me ratifico en el informe”. Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “Por supuesto tal como refiere el art. 444 nº 4 del COIP, me entreviste con la víctima quien no quiso dar detalles de los hechos suscitados; me entreviste con el señor porque incluso me fui con uno de los agentes aprehensores al lugar de los hechos para identificar el lugar, el mencionado ciudadano no tenía abierto el local, tampoco manifestó que se le habían sustraído, incluso le manifesté que necesitaba una versión para que me explique los objetos sustraídos y él y sus familiares no quisieron aportar con la diligencia solicitada por Fiscalía; así es vía de segundo orden; del lugar de los hechos al lugar de la detención hay unos 300 metros aproximadamente; del lugar de los hechos al lugar de la detención en persecución podría ser inmediatamente, pero como refiere el parte policial e indico también con una lámina fotográfica ellos se habían dado supuestamente la vuelta a una manzana donde se encuentra la cámara del ECU-911, por eso refiero que la cámara nos podría ayudar a identificar el vehículo aprehendido, que habría participado en el hecho que se investiga, ya que por parte de la víctima no tenemos información; los agentes aprehensores manifestaron calle de tercer orden el CboS. Jaramillo Hugo; bueno me entrevisté con la Sra. Litardo como manifesté el reconocimiento lo hice con uno de los agentes aprehensores, manifestaron que el hoy aprehendido se encontraba con su señora esposa, a ella se le receptó la versión y en la entrevista la Sra. Litardo manifestó que ella había visto que pararon la marcha del vehículo y los moradores indicaron que lo llevaron detenido, no supo manifestar nada más”.
FISCAL: Tomando en consideración que no ha comparecido el otro agente aprehensor el Sr. Cueva Jumbo Kevin Rafael y otras diligencias más que Fiscalía ha dispuesto oportunamente y a fin de complacer los requerimientos de la parte procesada de las cámaras de seguridad y debo manifestar que Fiscalía ha actuado con objetividad dentro de la causa, solicito que por esta única ocasión se sirva suspender esta audiencia de conformidad con el art. 640 nº 6 del COIP, para en la reinstalación cumplir con todos los elementos  probatorios debidamente anunciados.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Se acepta la petición debidamente fundamentada por Fiscalía, se suspende el curso de esta audiencia y será reinstalada el 24 de julio de 2020 a las 15h00, queda suspendido este acto procesal.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA 