VISTOS:
 
Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2020-00669.  En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto ROBO  se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.
 
Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
 
PRIMERA: COMPETENCIA.-
 
Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.-
 
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.-
 
El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.-
 
CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.-
 
Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica:
 
4.1.- Alegato de apertura de la Fiscalía: 
“…..Se pone en consideración lo dispuesto en el art. 640 parte primera del COIP, la Fiscalía General del Estado considera  El Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY considera que luego del decurso de la etapa investigativa no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o cuestiones de procedimiento que sea meritorio observar, por lo tanto sírvase declarar valida la instrucción fiscal que por el delito de robo se sigue en contra del ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, tomando en consideración que la Fiscalía cuenta con los elementos necesarios para atribuirle una acusación formal dentro de la audiencia de juicio, presentamos la siguiente teoría del caso se conoce por el parte policial de fecha 10 de junio de 2020 a las 17h40 se procede a la privación de libertad  del ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, asi lo hacen saber los agentes de la policía Cap. Quespas Valencia Víctor Rolando, quien refiere el día y la hora mientras se encontraba en circulación se había percatado que en el sector de la Coop. Primero de Mayo unos ciudadanos salían a precipitada carrera con dirección a un vehículo de color negro que estaba en el lugar, subiéndose en la parte posterior y detrás de él otro ciudadano que al notar la presencia policial manifestó que habría sido víctima de un robo, dichos ciudadanos se embarcan en el vehículo de placas GCB-2758 color negro totalmente polarizado, saliendo en precipitada carrera, por lo que inmediatamente se reporta a la Central de Radio y se realiza por esas vías una persecución en las vías de tercer orden, circuito Recreo hasta el circuito Divino Niño donde un vehículo realiza maniobras peligrosas, evasivas en las cuales se puso en riesgo la vida de los agentes de la Policía Nacional, pidiéndoles que paren el automotor ante el riesgo eminente de los dos servidores judiciales  en una motocicleta con el movimiento del automotor es perseguido en el sector y se levanta polvo, en donde dos ciudadanos se escapan aprovechando la poca visibilidad, por lo que se continua con la persecución y el vehículo es interceptado a la altura de la Coop. San José, arribando al punto el Grupo de Operaciones Motorizadas a mando del Cap. Quespas Valencia Víctor, quienes vieron a estos dos ciudadanos que se encontraban en el automotor, refieren que en ese instante proceden a detener al conductor el mismo que responde al ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY y la víctima de esta infracción el Sr. Franklin Isaías Malan Guashpa, se acercó hasta el lugar y dice que momentos antes ese automotor habría participado en un robo identificando plenamente al conductor como una de las personas que habría participado dentro de  esta infracción, la FGE dentro de esta audiencia dejara demostrada la existencia material de la infracción punible, atribuible al ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, tipo penal art. 189 parte segunda del COIP, por el delito de robo, dejara debidamente demostrada la responsabilidad como autor directo del ciudadano procesado en este injusto penal y consecuentemente demandara la disposición de una sentencia proporcional al hecho atribuido, las agravantes del art. 47 del COIP, la reparación a la víctima dentro de esta infracción esto es  el Sr. Franklin Isaías Malan Guashpa y la multa aplicable del art. 70 del COIP, dejaremos debidamente acreditado en esta audiencia con los testigos y peritos, en su debido momento se solicitara la presencia de los mismos porque fueron debidamente anunciados..…..”.-
 
4.2.- El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló:
 
 “…..En esta primera en referente a los vicios formales quiero manifestar lo siguiente, esta Defensa oportunamente solicito a la Fiscalía que se realice una pericia, porque en el lugar de los hechos existe una cámara del ECU-911 y esa prueba era contundente y fehaciente para demostrar que mi patrocinado el Sr. JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY no tenía participación en el hecho, no obstante este escrito no tuvo la atención correspondiente que debió haber tenido, por lo cual se lo está dejando en indefensión a mi patrocinado; por otra parte es necesario manifestar que si bien es cierto existe un petitorio a efectos de  que se realice un informe investigativo que la Función Judicial asigne un agente investigador, lo que quiero manifestar que la audiencia de procedimiento directo estaba para el 19 de junio a las 3 pm, pero recién el 24 de junio de 2020 la Función Judicial recibe el informe del agente investigador, o sea 5 días después de que se hubiera realizado la audiencia, lo manifiesto para que sea tomado en cuenta en caso de que mi patrocinado sea sancionado o acusado por la Fiscalía, hechos que no fueron tomados en consideración. Si bien es cierto el sistema acusatorio tiene una pretensión para fundamentar, esta Defensa va a escuchar como pruebas fehacientes que van a ser escuchadas aquí y van destruir el estado de inocencia de mi defendido, esto es los testimonios..….”.-
 
QUINTO: PRACTICA DE PRUBAS.-
 
De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, procediéndose primeramente con las pruebas de la fiscalía: SE RECEPTARON LOS TESTIMONIOS ANUNCIADOS POR LA FISCALÍA, QUIENES LO RINDIERON BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO:
 
A) Capitán de Policía, QUESPAS VALENCIA VÍCTOR ROLANDO, agente aprehensor, al examen del Sr. Fiscal  quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó:“Nosotros el 11 de junio de 2020, se procedió a realizar el parte policial Nº 2020061100232226301 en el cual se procede  a la detención del ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY con C.C. 0929815710, se procede por una denuncia ciudadana del Sr. Malan Guashpa Franklin Isaías, mismo que tiene un local comercial tipo peluquería en lo corresponde circuito Recreo del distrito  Durán, donde había sido objeto de robo de varias cosas de su local entre ellos dos máquinas de peluquería y las llaves del vehículo del denunciante, con lo cual el señor al ver la presencia policial de un motorizado procede a indicarles y ellos proceden a coordinar el respectivo procedimiento, aproximadamente a las 17h40 en circulación pudieron percatase de la salida de un vehículo negro, exactamente en la Coop. Primero de Mayo desde ahí inicia la persecución donde la moto hace el reportaje correspondiente a la Central de Radio pidiendo colaboración en razón de que se encontraba una moto con dos ocupantes policiales persiguiendo a ese vehículo, obviamente se desconocía la cantidad de ocupantes del vehículo, por medio de la denuncia ciudadana nos indicó las placas del vehículo, indicó que se subieron dos ciudadanos en la parte de atrás, por ende eran más de tres personas; nosotros una vez que los compañeros motorizados reportan a la Central de Radio, se activó el código 5 que es para la localización, búsqueda y captura, yo llegue al lugar cuando al vehículo lo estaban intentando neutralizar en una vía; yo lo que pude apreciar a unos 150 o 200 metros que dos personas salieron corriendo en una curva; exactamente el punto se dio en el sector del Recreo a la altura de canal, en el puente; la persecución variaba entre  una vía de tercer orden y segundo orden; por lo general cuando uno le pide a un vehículo que se detenga toma unos metros, la unidad iba con sus respectivas luces, balizas intentando que se detenga el vehículo pero seguía a precipitada carrera, las maniobras de riesgo o evasivas eran intentando sesgar  hacia la moto, eso pude observar claramente porque yo iba 100 metros atrás de la moto y del vehículo; se da la neutralización del vehículo cuando ingresa a este camino de tercer orden y otro vehículo venía de frente y ahí solo cabe un vehículo de forma normal y dos recostados; de forma directa participaron 8 servidores policiales; el conductor se trataba del señor hoy detenido VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; en realidad como consta en el parte policial el señor no hacía caso con relación al procedimiento, se le pedía que se baje del vehículo no se bajaba, que apague el vehículo no lo apagaba, en la verificación del ciudadano y del automotor somos las tres personas que firmamos el parte de aprehensión; el señor no colaboraba, estaba agresivo, amenazante  y trataba de intimidarnos en todo momento; por ejemplo de forma directa una vez que se le pidió que abra el capo del vehículo a lo que estaba haciendo la verificación el señor procedió al cierre del mismo, que si no me hago para atrás me va partiendo la cabeza o las manos; no permitía el registro normal; se esperó que llegue la víctima para que haga el reconocimiento de la persona, identificó plenamente al vehículo que le había cometido el robo en su local y lo que si pudimos verificar es que en el asiento de atrás había bastante polvo, tipo pisadas, se presume que abordaron y evadieron los dos sujetos autores del robo que se habían embarcado, por esa razón dimos conocimiento a la autoridad en este caso a la Fiscalía del cantón Durán, mismo que avocó conocimiento y se realizaron los trámites y diligencias; no se le perdió de vista porque la motocicleta estuvo en la persecución, igual las unidades de apoyo  la respectiva verificación; si tuvimos contacto visual; si es mi firma la que consta en el parte; soy Capitán”. 
Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “No, nosotros manifestamos que el vehículo fue reportado a la Central de Radio; del ilícito me encontraba a unas 6 cuadas; de la detención al lugar del robo es cerca máximo unas 7 cuadras;  al momento que el vehículo ya se encontraba parqueado para la respectiva verificación se encontraban dos personas un hombre y una mujer, supuestamente era la conviviente del ciudadano; se le hizo conocer al Fiscal de Turno quien ordenó que se detenga a la persona que se la encuentre con la evidencia, en este caso el vehículo y quien lo conducía; si en la parte de atrás existían huellas; como consta en la versión narrada anteriormente había pisadas en los asientos y polvo, por lo que se presume que podría ser del lugar donde se cometió el ilícito, que es un lugar de tierra; observe el vehículo conjuntamente con el conductor; yo no observé el robo que es una flagrancia y una persecución ininterrumpida hacia un determinado vehículo que fue objeto del robo; en forma directa participaron dos vehículos policiales y una moto; la motocicleta fue el binomio quien procedió desde que se cometió el hecho delictivo, fue la única que realizó la persecución ininterrumpida hasta llegar al lugar de la detención, nosotros llegamos en apoyo unos 300 metros antes de llegar al lugar de la detención; firmamos tres personas el parte yo como Servicio Urbano y responsable de uno de los vehículos y los dos servidores operativos que son los de la motocicleta que estaba en la persecución”.  
B)  CboS. de Policía, JARAMILLO MENDOZA HUGO ENRIQUE, agente aprehensor, quien luego de ser juramentado, al examen del Sr. Fiscal  en lo principal manifestó: “El 10 de junio de 2020 aproximadamente a las 17h40 me encontraba en circulación normal con mi compañero en una motocicleta; mi compañero es el policía Kevin Cueva; correcto trabajo en el Grupo de Operaciones Motorizados; nosotros al encontrarnos por la Coop. Primero de Mayo observamos a dos ciudadanos que se encontraban en precipitada carrera ellos venían nosotros íbamos, por lo que le digo a mi compañero que retroceda para verificar la novedad entonces un tercer ciudadano que se encontraba corriendo atrás de los dos, nos grita me roban, me roban, entonces de lo que estaba diciendo el señor vimos a dos ciudadanos que se suben en un automóvil de color negro, de lo cual no pude divisar la placa, en ese momento nosotros continuamos con la persecución en una vía de tercer orden donde había mucho polvo donde no pudimos visualizar muy bien, esto fue en el circuito Recreo hasta el circuito Divino Niño, entonces no pudimos verificar, vimos corriendo a dos ciudadanos, pero el polvo nosotros íbamos persiguiendo al automóvil; como le decía la persecución fie entre el circuito Recreo y el circuito Divino Niño  a la altura de la Coop. San José fue interceptado el vehículo y el conductor; aproximadamente fue 3 minutos la persecución; como manifesté era un camino de tercer orden que el polvo no dejaba ver, llegó a una altura que disminuimos la distancia y pudimos parar el vehículo, en ese momento llega la colaboración de las unidades, porque se reportó por la Radio Central, entonces llega mi Capitán para colaborarnos con el procedimiento; permanentemente lo seguimos; no había como confundirse; si observé que salieron las dos personas; mi Capitán Quepas  lo detuvo al Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; en el momento de la aprehensión con mi Capitán no hubo colaboración; por supuesto hizo unas maniobras peligrosas, incluso habiendo personas  adelante, porque a lo que carro iba de un lado habían personas y del otro lado habían niños, por eso le dije a mi compañero que le dé despacio para no poner en riesgo la vida de otras personas; no perdimos el contacto visual; si es mi firma; soy Cabo Segundo, laboro 7 años”. 
Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “Como manifesté en primera instancia los ciudadanos venían corriendo en la misma vía, yo me encontraba ahí y solo los vi corriendo y ahí le digo a mi compañero que dé la vuelta le digo para verificar porqué corre, que será  a unos 30 metros porque nosotros pasamos y nadie nos dijo nada y al momento que me doy la vuelta recién el señor grita me roban, me roban, demoramos en dar la vuelta porque es una calle de tercer orden; dentro de esos ciudadanos no se encontraba el Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; no le puedo decir porque al señor nunca lo vi; el lugar del vehículo hasta donde se suscitó el robo sería unos 30 metros, porque nosotros los vimos en toda la esquina que ellos corren se suben al vehículo y salen; el vehículo estaba con dos personas al momento de la detención el Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY y su esposa; hay unos 200 metros aproximadamente entre el lugar del robo y el lugar de la detención; en el vehículo no observé evidencia del robo”. 
ACUERDOS PROBATORIOS: Se motiva arribar a un acuerdo probatorio del informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física, Franklin Bastidas Valero; el informe investigativo realizado por el Cbo. Daniel Vera Morales.
DEFENSA DEL PROCESADO VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY: Referente al informe suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero, quien realizó el informe técnico pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencia física no tengo inconveniente de llegar a un acuerdo probatorio; no así del informe investigativo.
JUEZ: Se aprueba el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencia física, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero, en consecuencia se lo tiene como aprobados y aceptados las afirmaciones constantes en el mismo; no hay acuerdo probatorio en relación al informe investigativo.
C) CboP de Policía, DANIEL VICENTE VERA MORALES, agente investigador, quien luego de ser juramentado, al examen del Sr. Fiscal  en lo principal manifestó: “Llevo trabajando en la Policía Nacional 8 años, tengo el grado de Cabo Primero; dando cumplimiento a la diligencia emitida por la Fiscalía en el cual según el art. 444 nº 2, 4 y 6 del COIP se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cdla. Puerto Familia mz. 18 sl. 21F en el cual se encuentra un local donde funciona una Peluquería de nombres Barby Shop de propiedad del Sr. Malan Guashpa Franklin Isaías, el cual habría sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos, los cuales habían abordado un vehículo color negro, tal como refieren en el parte policial los agentes aprehensores, de igual forma en el lugar no existen cámaras de seguridad de vigilancia las cuales pudieran ayudar a identificar a los presuntos causantes del robo, se realizó un recorrido por el lugar de los hechos donde manifiestas los agentes aprehensores que se inició una persecución ininterrumpida a lo cual a unos 500 metros aproximadamente en la Avda. Carlos Aguirre Terán y Calle 40 se encuentra una cámara del ECU-911 las cuales pudieron haber captado el vehículo referido en el parte policial la cual sería un Chevrolet Sail color negro de placas GCB-2758, en el cual se encontraban en una persecución ininterrumpida del local a donde pararon la marcha del vehículo hay unos 300 metros aproximadamente en el cual se encontraba el ciudadano  VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, de igual forma se verificó en el sistema informático de la Policía Nacional  donde se pudo constatar que el ciudadano mencionado no tiene causas pendientes solo la detención actual; si existen los lugares narrados en el parte; se realizan cuatro tomas fotográficas la primera donde puedo constatar la existencia física del lugar de los hechos donde funciona el local de Peluquería Barby Shop de propiedad del Sr. Malan, quien habría sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos, de igual forma pude verificar la cámara del ECU-911 ubicada en la Avda. Carlos Aguirre Terán y Calle 40, donde presuntamente habría pasado el vehículo en persecución de los agentes de policías, en la otra toma fotográfica se puede apreciar el lugar donde fue parada la marcha y aprehendido el ciudadano  VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY; la última lámina es una escena abierta; las vías de segundo orden; son veredas no existe iluminación, ni tampoco existen viviendas en su entorno; si es mi firma la que consta en el informe; por supuesto que me ratifico en el informe”. 
 
Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “Por supuesto tal como refiere el art. 444 nº 4 del COIP, me entreviste con la víctima quien no quiso dar detalles de los hechos suscitados; me entreviste con el señor porque incluso me fui con uno de los agentes aprehensores al lugar de los hechos para identificar el lugar, el mencionado ciudadano no tenía abierto el local, tampoco manifestó que se le habían sustraído, incluso le manifesté que necesitaba una versión para que me explique los objetos sustraídos y él y sus familiares no quisieron aportar con la diligencia solicitada por Fiscalía; así es vía de segundo orden; del lugar de los hechos al lugar de la detención hay unos 300 metros aproximadamente; del lugar de los hechos al lugar de la detención en persecución podría ser inmediatamente, pero como refiere el parte policial e indico también con una lámina fotográfica ellos se habían dado supuestamente la vuelta a una manzana donde se encuentra la cámara del ECU-911, por eso refiero que la cámara nos podría ayudar a identificar el vehículo aprehendido, que habría participado en el hecho que se investiga, ya que por parte de la víctima no tenemos información; los agentes aprehensores manifestaron calle de tercer orden el CboS. Jaramillo Hugo; bueno me entrevisté con la Sra. Litardo como manifesté el reconocimiento lo hice con uno de los agentes aprehensores, manifestaron que el hoy aprehendido se encontraba con su señora esposa, a ella se le receptó la versión y en la entrevista la Sra. Litardo manifestó que ella había visto que pararon la marcha del vehículo y los moradores indicaron que lo llevaron detenido, no supo manifestar nada más”.
 
REINSTALACION DE LA AUDIENCIA
CONTINUACIÓN PRUEBA FISCALÍA 
D) Testimonio del Capitán de Policía, QUESPAS VALENCIA VÍCTOR ROLANDO, agente aprehensor, al examen del Sr. Fiscal  quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó: “En la fotografía Nº 6, específicamente en los asientos posteriores del vehículo Chevrolet Aveo, tanto en el asiento y piso se encontraba lleno de polvo, a diferencia del piso delantero derecho e izquierdo; el señor procesado desde el principio nos indicó que el vehículo pertenecía a un Jefe de la Policía Nacional y por lo cual trataba de influenciar en el procedimiento para que no se le haga el registro ni al vehículo ni a él, al momento de la aprehensión”.
Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “Se realizó el respectivo procedimiento normal trasladándolo al Centro Médico del Distrito Durán; en el caso del Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY se hizo el uso progresivo de la fuerza, en razón de que tenía  una actitud no colaboradora desde que inició su persecución hasta la detención, consta en el parte; si dentro de la cadena de custodia consta una radio Motorola, con su antena y batería; de 300 a 400 metros fue del lugar de los hechos a la aprehensión, pero hay que tomar en consideración que el vehículo realizó maniobras evasivas por vías de segundo y tercer orden, por unos 8 minutos en el sector del Recreo y Divino Niño; en el vehículo se encontró a la conviviente quien fue la persona que abrió el vehículo, de vidrios polarizados y se comprobó que se encontraba en el vehículo dos personas”. 
E) Testimonio del Sr. Policía Cueva Jumbo Kevin Rafael, agente aprehensor, al examen del Sr. Fiscal  quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó: “Trabajo como motorizado en el Distrito Durán, el 10 de junio de 2020 me encontraba de servicio en el Distrito Durán; ese día trabajé con mi CboS. Jaramillo Hugo, ese día a las 5h40 nos encontrábamos en circulación de rutina con dirección al Recreo, donde pudimos divisar que dos ciudadanos salían en precitada carrera hacia un carro que se encontraba estacionado, y luego sale un ciudadano a precipitada carrera lanzándole un objeto y al percatarse de nuestra presencia dice señor policía me roban, a lo que dimos la vuelta empezó la persecución y el señor optó por irse por la vía de tercer orden, es un sector conflictivo,  nosotros íbamos en la moto y el carro tenía más preferencia y el señor se metió en un sector de puro polvo, pero nosotros nunca perdimos de vista al vehículo, pedimos colaboración al 911 y llegó mi Capitán y el grupo  de acción nos colaboró en todo momento, a la altura de la Coop. San José, como es un sector de difícil acceso porque los carros solo entran de un lado, deben tener cuidado de no caerse a la zanja, con mi Cabo le dijimos que detenga la marcha no se podía divisar el vehículo con las personas que se encontraban dentro porque ese carro era polarizado, estaba una señora que dijo que pasa y le dije que tuviera la bondad de bajarse despacio y tomamos el procedimiento;  el afectado del robo dijo que si era el carro, en el momento de la persecución a la subida visualizamos que salieron dos personas, quizás en ese momento podrían haber dejado el arma y lo robado, nosotros nos percatamos en el carro y el señor tuvo una actitud no colaboradora, nosotros realizaos nuestro trabajo y le dimos a conocer al Fiscal de Turno  al cual se le dio a conocer el procedimiento que tomamos; así la persona de la pantalla es a quien aprehendimos; en todo momento nuestra vida corre peligro, el simple hecho de ir en una moto y seguir al vehículo, no tenemos mucha opción a salir ilesos, el señor en el sector que estaba hizo muchas maniobras y no se podía ver los huecos; pensamos que dentro del vehículo se podría encontrar arma o algún objeto, pero el carro era polarizado; no perdimos la vista del vehículo, nosotros divisamos a la subida sombras que salían del carro; a la persona afectada le colaboró un compañero, para evitar algún tipo de conflicto; la víctima es el Sr. Malan Guashpa Franklin Isaías”.
Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “En el vehículo no encontramos nada, pero el vehículo que seguíamos era el mismo, tenía las huellas de pisada y como vuelvo y repito nos enfocamos en el carro; huellas que se encontraban en la parte posterior del carro, donde los dos sujetos en mención se subieron al vehículo; nosotros estábamos atrás del vehículo a 30 o 40 metros de distancia del automotor, teniendo en consideración que la vía es de segundo orden, tuvieron tiempo para poder bajarse y tomar una vía; en el vehículo se encontraba una ciudadana del lado derecho, a ella no se la puso a órdenes del Fiscal de Turno, tomamos en cuenta que la señora se encontraba en un estado delicado de salud y llegaron los familiares y se llevaron a la señora; no consta en el parte la señora; de 300 a 400 metros es la distancia del lugar de los hechos al lugar de aprehensión; la persecución duró de 20 a 35 minutos quizás; hubo  forcejeo  al momento que llegó mi Capitán, el Sr. TORBAY no presentaba una lesión; siempre se les realiza la valoración médica en el Sub Centro 2 de Durán ya que está avalado para entregarnos dicho certificado médico”.  Como aclaración manifestó que: Si vi a dos personas que se bajaron; podría afirmarlo porque yo estaba siguiendo al vehículo”.
DOCUMENTAL: Parte policial de aprehensión; el informe pericial de avalúo de evidencia realizado por el agente Franklin Bastidas Valero; el informe preliminar investigativo realizado por el agente Daniel Vera Morales; acta de constatación de entrega del vehículo. Por el principio de contradicción a la vista de la Defensa del Procesado.-
 
PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:
 
El testimonio de la Sra. Sonia Velásquez, no pudo ser receptado por no contar la documentación habilitante.
 
A) Testimonio del procesado Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, ART. 507 COIP, quien en lo principal manifestó que: “Lo que sucedió bajo juramento voy a decir la verdad precisa, lo que sucedió aquel día fue que yo me dirigí con mi esposa a  pagar un terreno que habíamos comprado aproximadamente a las 4h40 pm, llegué al lugar donde íbamos a pagar el dinero, pagamos, cogimos y salimos hasta la estación de la línea 81, del Cerro Redondo, me detuve a comprar unos panes de yuca con mi esposa porque estábamos contento porque había dado un paso nuevo, por el terreno que había comprado, compré mis panes de yuca y seguí la marcha . con mi esposa íbamos conversando, incluso iba abrazando a mi esposa, ella me iba dando los panes de yuca y de repente siguiendo mi marcha me doy cuenta de dos señores policías, ojo señor juez  con lo que voy a decir porque ellos explican una cosa que no fue así, los dos señores policías me dicen que detenga el vehículo, hago lo que ellos me dicen y el señor policía se baja y lo primero que hace él es meter la cabeza dentro de mi vehículo y mirar hacia atrás y procede a pedirme los papeles del vehículo y me pregunta de dónde vengo y para dónde me dirijo, le expliqué y le digo ahí están los papeles señor policía, vengo comprando un terreno, pagando un dinero y me dirijo a la Cdla. El Recreo, donde una suegra mía, ah ok, en eso llegan otros policías y uno de ellos que lo reconozco por la forma en qué me trató porque no me dijeron que me bajé del vehículo, lo que dijo el señor policía fue claro que le entregue los papeles del vehículo y solo me preguntó de dónde venía y para dónde yo iba, al llegar esta persona que también es policía me coge de la bividi blanca y me jala, me dice bájate del vehículo y le digo porqué me agrede, qué le pasa, si estoy colaborando y me dice cállate y mis palabras fueron estas le dije al señor policía qué se enamoró de mí, porque no le he hecho nada y ahí cogió este señor policía y me procedió a partir la cabeza, tengo la evidencia, se la puedo mostrar, me partió la cabeza con un objeto desconocido, aquí está mi cabeza partida, él me golpeó con una cosa que desconozco, y al decirle qué le pasa, porqué me pega me dice tú te vas detenido por robo, yo le digo como me voy a ir detenido si vengo comprando unos panes de yuca que están calientes,  que le pasa por qué me acusa de eso y me dice tú te vas detenido, yo desconozco la acusación que él me hace, yo no tengo nada que ver con lo que él dice, nada concuerda con lo que pasó ese día, esa es toda mi verdad, el señor justificó mi partida de cabeza llevándome detenido”.
Al examen de su Defensa manifestó que: “Iba a 2 30 Km venía recostado junto a mis esposa que tenía abrazo y me daba los panes de yuca; no ingrese a velocidad, yo iba a esa velocidad porque iba comiendo con mi esposa, desconozco eso, yo no iba por las calles de polvo, desconozco si hay cámaras; yo ese día andaba haciendo las labores con mi esposa comprando un terreno.
Al contraexamen del Sr. Fiscal, manifestó que: El vehículo es comprado a pagos diarios, porque el señor Candela Marcos Alexander, vende los vehículos de esa manera y yo pago a diario el carro; prácticamente está a nombre del Sr. Alexander Candela, yo tengo los oles de lo que le deposito a él, los diarios; yo digo que es mío porque yo hice un trato con el señor, le di $ 1500 de entrada y el resto a pagos diarios; a mi detuvieron en una calle asfaltada por el sitio que le dicen la modular a una virada, en una curva ahí me detuvieron; le digo la verdad yo al momento que compre los panes de yuca no pise ni tierra, ni polvo, de ahí donde yo compre el terreno si es polvo, desconozco lo que ellos hablan de una persecución, no sé de qué ellos me están hablando, no sé el motivo porque estoy aquí; mire lo que pasa que yo soy taxista informal, incluso en Durán la mayoría de las partes donde ando en el Recreo, la Primavera 1, me entiende el Niño Divino, por todo eso hay calles que son de polvo.
SEXTO: ALEGATOS FINALES.-
Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden:
6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: 
 
“….Este proceso tiene una premisa procesal y flagrante como establece el art. 527 del COIP, existe flagrancia cuan do se descubre a una o más personas; la Fiscalía puso a consideración el hecho ocurrido el 10 de junio de 2020 a las 17h40 por los hechos narrados en el parte de detención, en lo principal el día y la hora señaladas mientras se encontraba en circulación se había percatado que en el sector de la Coop. Primero de Mayo unos ciudadanos salían a precipitada carrera con dirección a un vehículo de color negro que estaba en el lugar, subiéndose en la parte posterior y detrás de él otro ciudadano que al notar la presencia policial manifestó que habría sido víctima de un robo, dichos ciudadanos se embarcan en el vehículo de placas GCB-2758 y conforme lo ha reconocido la misma víctima, donde se procede a la detención del ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY quien estaba con su conviviente, quien el día de hoy no pudo rendir su testimonio por falta de documentación; la Fiscalía llegó a acuerdos probatorios en el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física (vehículo), que consta con sus respectivas laminas ilustrativas; en esta audiencia rindió testimonio el Cbo. Daniel Vera Morales, donde singularizó la acera y las calles de la persecución y donde fue privado de su libertad el procesado en el vehículo de placas GCB-2758; finalmente rindieron los testimonios los agentes aprehensores, Fiscalía los considera como creíbles, porque los agentes conocen el perjurio y rindieron su testimonio bajo juramento y dijeron que nunca perdieron de vista al vehículo de placas GCB-2758 y detuvieron al conductor del mismo, quien puso en riesgo la vida de los agentes de policías y el Cap. Quespas Valencia, manifestó que este mismo vehículo en el cantón Durán ya tiene otros procedimientos en donde interviene este mismo vehículo con las mismas características y bajo la misma modalidad del robo a locales y a personas; por todas estas  pruebas se ha destruido el estado de inocencia del ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, existe la certeza; por todo lo expuesto en esta audiencia en representación del Estado  ACUSO al Sr. JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, ecuatoriano, con C.C. 0929815710, mayor de edad, se ser el cómplice del delito de robo establecido  en el  art. 189 parte segunda del COIP en concordancia con el art. 43 del COIP y  se tome en cuentas las agravantes del art. 47 nº 5 del COIP y la imposición de la multa establecida en el art. 70 del COIP y la reparación a la víctima...…”.-
 
6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, EN LO PRINCIPAL  MANIFESTÓ: 
 
“….…No podemos aceptar el petitorio de Fiscalía desacreditando a un ciudadano que ha estado con su esposa quien no pudo dar su testimonio por no presentar la documentación; no acepte el testimonio del Sr. Candela, lo que acepte fue el acuerdo de la pericia del vehículo, el un agente dice que la persecución fue de 25 a 30 minutos y el otro dice que de 8 a 10 minutos, no hay coincidencias, que bueno elementos de la policía que tenemos, aquí se ha manifestado   que iba la conviviente pero no lo pusieron en conocimiento del Sr. Fiscal; exijo que se respeten las leyes para que no se convierta en un estado de inseguridad ciudadana; se está violentando el derecho de un ciudadano; en el informe investigativo consta que el señor denunciante no quiso hablar del robo de su local; el procesado ha manifestado claramente que se le rompió la cabeza; como Abogado no lo puedo permitir debo de defender los derechos, existe una negligencia de la investigación; en vista de que no compareció la víctima, no se encontró objetos en el carro, aquí no se puede venir hacer lo que le da la gana, no voy a permitir que se vulneren los derechos de los ciudadanos; solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido porque nunca tuvo participación en el delito y que se levantes las medidas, porque no cuentan con ningún elemento...….”.-  
 
SÉPTIMO:
 
El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-
Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-
 
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.-
 
El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.
De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP).
 
Los medios de prueba son:
1.- El documento;
2.- El testimonio; y,
3.- La pericia.
Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.
En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).-
 
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.-
 
El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.-
 
A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.-
 
DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.-
 
Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.-
 
Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.-
 
Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.-
 
Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.-
 
Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales.
De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona.
 
La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo.  En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable.
 
Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba.
 
En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”.
En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.-
 
El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- 
 
UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- 
Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.
 
Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.
 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.
 
De las probanzas actuadas: En relación al informe investigativo que fue testimoniado y consta como prueba documental, primero consta el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir la dirección de propiedad del denunciante Franklin Isaías Malan Guashpa, de igual manera el lugar donde se  hace la detención de la evidencia que es el automotor que fue debidamente periciado, los testimonios de los agentes policiales puntualmente relacionados en el sentido de que vieron a dos personas que se subieron al automotor que estaba siendo conduciendo por el procesado, quien ahora es acusado por Fiscalía ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, no obstante a ello es menester resaltar que Fiscalía quien tiene la obligación expresa del omnus probandi la obligación legal y constitucional de destruir el principio de presunción de inocencia del procesado, no contó con el testimonio de la víctima para que se pueda establecer en primer lugar  que fue víctima de un robo, segundo lugar que las personas que perpetraron el robo que denunció, fueron aquellas personas que se subieron al automotor que estaba siendo conducido por el procesado, el reconocimiento de evidencia es únicamente al automotor, no hay medio  de prueba alguno que pueda establecer la existencia del bien o del producto de propiedad de la víctima que habría sido sustraído tomando en consideración que la infracción acusada cuyo bien jurídico es la propiedad. Es decir no existe evidencia alguna que demuestre que al ciudadano denunciante Franklin Isaías Malan Guashpa, se le sustrajo algún tipo de bien de su propiedad y por otra parte no hay reconocimiento expreso por parte del denunciante en relación a quien o quienes perpetraron este robo  y si en efecto estas personas son las que se subieron al automotor conducido por el encausado; es decir Fiscalía no tiene al testigo directo, la víctima quien no ha comparecido a la audiencia a rendir su testimonio y no cuenta con los elementos de prueba suficientes a efectos de llegar a una sentencia condenatoria.-
 
DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.-
 
Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido.
 
En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocaron las medidas cautelares personales dispuestas en la audiencia de formulación de cargos, por lo que se dispuso su inmediata libertad.- Sin costas.-
 
Intervenga la Ab. María de los Angeles Echaiz Lavayen como secretaria del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-
 
                                     