             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01344
Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de enero del 2016
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  (Arts. 152 NUMERAL 3COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. MARIO TENEMAZA HERRERA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES  MENDEZ  LIVINGTON FABRICIO,  años 
Abogado defensor: Ab. VERA MORENO EDUARDO ALEX, defensor PÚBLICO.
Casilla judicial:  abogadomorenoveraqhotmail.com
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. VERA MORENO EDUARDO ALEX, defensor PARTICULAR: Señor juez a nombre y representación del señor Procesado/s: REYES  MENDEZ  LIVINGTON FABRICIO, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor  juez  mi defendido fue sancionado con una pena de 04 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez encontrándome con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez la pena no excede de 5 años por lo que se cumple con el primer requisito. Señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales también consta el respectivo Print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa así como el certificado de antecedentes penales que pongo a su conocimiento de usted y el señor fiscal con lo cual demostramos que jamás ha sido sentenciado ni se ha acogido a medida alternativa. Presento 3 certificados de honorabilidad Así mismo presento una declaración juramentada  donde la Sra.  Raquel Susana Quinga Carrillo, se compromete a dale un contrato de trabajo al sentenciado, presento también arraigo social en la Declaración Juramentada que realiza  la señora María Magdalena Méndez Torres,  con lo que demuestra que tiene mi defendido tiene su domicilio en el Cantón Duran,  planilla de servicios básicos, con lo que tiene que ver con la reparación de la víctima con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto. Con respecto al pago de la multa solicito un diferimiento para que él pueda dar cumplimiento a lo establecido en el art. 70 COIP, solicito el diferimiento de dicho pago mientras dure la pena nos comprometemos a dar cumplimiento a lo dispuesto en la sentencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. BELINDA LOMAS FRANCO: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630.  Por cuanto la fiscalía no se opone a esta medida En cuanto al resarcimiento a la víctima la fiscalía solicita se corra traslado para que señale si ha sido resarcida la víctima, no queda la menor duda, señor juez la fiscalía considera que se cumplen las condiciones y no se opone a que se suspenda la pena. Hágase cumplir lo dispuesto por usted en sentencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado REYES  MENDEZ  LIVINGTON FABRICIO fue declarado culpable fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 152 NUMERAL 3COIP, y se le impuso la condena de año 04 meses de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impuso este Juzgador el pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y el resarcimiento a la víctima de tres salarios básicos. Además este Juzgador indica que debe de cumplir lo siguientes: presentarse ante este juzgador cada 15 días a partir de las 8:h00. Deberá justificar el pago de la multa por reparación integral a la víctima, se prohíbe también mientras dure el tiempo de la suspensión de la pena, La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución,. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado REYES  MENDEZ  LIVINGTON FABRICIO. Sin más asunto que tratar doy por concluido este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E