VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 09 de septiembre de 2015  a las 12h00, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Franz Mendoza  Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de Livington Fabricio Reyes Méndez, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C02-162, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como centro 1-2 en el vehículo Kia-224, momentos en que nos encontramos en circulación normal a la altura de la prevención de la UVD, nos entrevistamos con el ciudadano de nombres Luis Víctor Choro Castro de 29 años de edad con C.C 09255990671 el mismo que supo manifestar que escasos minutos antes de nuestro arribo al lugar fue víctima de agresión en su mano izquierda y cara del mismo lado, con un taco de jugar billar por parte del señor que ahora responde a os nombres de Livington Fabricio Reyes Méndez de 37 años de edad con C.C 0917014748, cuando se encontraba al interior del billar ubicado en la  dirección antes descrita, pudiendo evidenciar a simple vista las lesiones descritas  por el denunciante la cuales se encontraba sangrando, por tal razón y al tratarse de una infracción flagrante nos dirigimos conjuntamente con el  denunciante al mencionado establecimiento a fin de ubicar al causante de las heridas lograrnos percatarnos que al interior del local se encontraba presente el hoy aprehendido de nombres Livington Fabricio Reyes Méndez, quien fue reconocido plenamente por el denunciante como la persona que le causo las lesiones, ante este suceso nos trasladamos conjuntamente con la persona agredida y el presunto agresor  hasta la fiscalía de flagrancia en las instalaciones de la UVC recreo donde tomamos  contacto con el Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza  Piguave, quien luego de conocer los hechos suscitados ordeno el reconocimiento médico legal del perjudicado y manifestó se realice el parte de aprehensión  por parte de aprehensión por el delito de lesiones en el caso del resultado del reconocimiento médico legal supere los treinta días de incapacidad física para el trabajo de la víctima y se dé cumplimiento con el Art. 444 numeral 9 del COIP, por lo que inmediatamente nos trasladamos con el ciudadano Luis Víctor Choro Castro, hasta la maternidad Orama González donde se recibió asistencia médica de emergencia y luego de la valoración médica correspondiente la Dra. Lizett Ronquillo Macías médico de turno con libro 1 folio 3807 No. 11112 otorgo el certificado médico en el que indica que indica que existe una factura de metacarpio segundo de la mano izquierda, entregando un formulario de transferencia No. 0041439 para que reciba atención especializada en el hospital Guayaquil el agredido ante el problema médico existente, de igual manera con el oficio No. 1950-FGE-FPG-UPC-UDFD de fecha Durán 08 de septiembre del 2015, y suscrito por el señor Ab. Franz Mendoza  Piguave, dirigido al médico legal de la Policía del Guayas en el que ordena el reconocimiento médico del Sr. Luis Víctor Choro Castro, nos trasladamos hasta esta dependencia donde la Dra. Carmen Apugllon Ll. Médico Legista de la fiscalía provincial del Guayas con acreditación No. 1029702 realizó el examen médico correspondiente y emite el respectivo informe No. 748 de fecha 08/09/2015 en donde indica incapacidad física para el trabajo de 60 días salvo complicaciones o secuelas que se podrían presentar, por tal se procedió a la inmediata aprehensión del agresor dándole a conocer de manera clara a sus Derechos Constitucionales establecidas en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución. Posterior se los traslado hasta el DMG donde se obtuvo el certificado médico, se obtuvo el sello de brigada de capturadores y posterior fue trasladado hasta la sala de espera de UVD donde queda ingresado con las condiciones médicas, hasta la realización de la respectiva audiencia. Particular que pongo en su conocimiento para los fines de ley….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas cautelares al procesado, del art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 12 de noviembre del 2015, a las 15h09.- El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Livington Fabricio Reyes Méndez, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Livington Fabricio Reyes Méndez, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Eduardo Vera Moreno, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 152 numeral 3, del C.O.I.P.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, en resumen, manifestó: “…La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se va a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de cuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Solicito se tome en consideración que se deben reparar los daños ocasionados a la víctima. Prueba: el informe médico, el informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos…..”;.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR Ab. Eduardo Vera Moreno “…Señor Juez, la defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Acogemos la pena sugerida por la fiscalía. Solicito se fije fecha para la suspensión condicional….…”. PROCESADO: LIVINGTON FABRICIO REYES MÉNDEZ: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de cuatro meses de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Eduardo Vera Moreno, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Francisco Bodero Carrión, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de detención No. 09D24C02-162, suscrito por el Sgos. Héctor Albarracín Tigmasa, Cbop. Leonidas Herrera Valarezo y Cbos. Juan Bautista García; b) Informe forense lesiones suscrito por la Dra. Carmen Apugllon; c) Informe investigativo suscrito por el Cbop. Moreta Cocha Edwin; d) versión libre y voluntaria de Sgos. Héctor Albarracín Tigmasa; d) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza.-2.- El art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la integridad personal.- SEXTO: Livington Fabricio Reyes Méndez, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: LIVINGTON FABRICIO REYES MÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriano,  de 37 años edad, con CC. 0917014749, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la calle Sibambe y Babahoyo, de este cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a los establecido en el art. 78 del mismo  cuerpo legal como reparación integral a la víctima Luis Víctor Choro Castro, se le ordena el pago de TRES salarios básicos del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En atención a lo solicitado por el Ab. Eduardo Vera Moreno, patrocinadora del procesado Livington Fabricio Reyes Méndez, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Panal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 8 de diciembre de 2015, a las 15h00.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-