AUDIENCIA  DE FORMULACIÓN DE CARGOS

En Guayaquil, a los doce días del  mes de Diciembre del año dos mil trece, a las diez horas con treinta minutos, en la Sala de audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1-Guayquil, ante el Dr. ALEX PLUTARCO SILVA CALLE, Juez H de Garantías Penales e infrascrito Secretario Ab. FRANKLIN ANZULES JALCA que certifica, comparecen el Fiscal Ab. PATRICIO PINEDA MAZA y la Defensora Pública Ab. MONICA CAICEDO LEONES, en representación del señor RODRIGUEZ BALAREZO CARLOS  EDUARDO, quien se encuentra asilado en la clínica Proaño. El Juez declara instalada la audiencia, concediéndole la palabra al fiscal quien expone: a la Fiscalía ha llegado a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de tránsito Darlin Omar Ramírez Peñafiel, en el que se me hace conocer que la camioneta  de placas GXH0417 Estatal del Guayas, conducido por el señor  Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo, quien solo presento C.C#0912452091 verificando en base de  CTE. Que si posee licencia de conducir  tipo E del Guayas, el mismo que circulaba  por la Av. Narcisa de Jesús en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y al llegar  a la altura  de las oficina  de matriculación  norte de CTE, atropello con su parte anterior tercio derecho la humanidad de la Sra. BAQUE FRANCO ROSA MARIA, con C.C.0906402185, de 70 años de edad, para posterior estrellar su parte anterior tercio izquierdo contra el parterre central de la misma  avenida, razón por lo cual termino volcándose, quedando en posición lateral ¼ hacia a la izquierda. La Sra. BAQUE FRANCO ROSA MARIA, fue trasladada  en la ambulancia #46 del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Proaño, lugar donde  comprobaron su fallecimiento, al lugar  se acerco la camioneta 173 de medicina Legal  de CTE, conducida por el vigilante MIGUEL ROSERO, quien realizo  el respectivo levantamiento de cadáver y trasladándolo hasta la morgue de transito. El señor. Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo, conductor del vehículo de placas GXH0417, fue trasladado en la ambulancia #01 del Cuerpo de Bomberos hasta  la Clínica Proaño, lugar donde  se acerco   el médico legista  de la Cte. BERNARDO ARIAS, y le realizo la respectiva  valoración medica dando como resultado 0.12 G/L, siendo NEGATIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO con la respectiva  custodia policial. El vehículo de Placas GXH0417 fue trasladado por la Grúa # 02 de la Compañía Choez, hasta el centro de retención vehicular Norte quedando en calidad de APREHENDIDO, a ordenes  de la a autoridad competente. ZONA DE ATROPELLO: Se encuentra ubicada a 2 metros Aprox.  Del parterre central de la Av. Narcisa de Jesús  y a 20 metros Aprox. del puente que se encuentra  en lugar.  Con el contenido del parte en mención, la fiscalía considera que cuenta con los elementos necesarios para imputar cargos en contra de señor Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo art. 126 de la LOTTTSV, en concordancia con el art. 106 de la ley antes citada, 217 del Código de Procedimiento Penal y 165 LOTTTSV resuelvo dar inicio la etapa de instrucción fiscal en contra del señor Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo, solicito que disponga la notificación de la presente instrucción, en la persona de la defensora publica, la duración de la presente instrucción será de 30 días, de conformidad con lo dispuesto en el art. 165 de la LOTTTSV, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GXH0417, se encuentran reunidos los requisitos del art. 167 del CPP, por su presunta participación en el hecho narrado, por lo que solicito la orden de prisión preventiva en contra del hoy procesado Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo. Interviene el Abogado VELEZ CAGUANO JOSE ANTONIO en representación de la parte agraviada quien expone: señor juez, señor Fiscal, comparezco a esta audiencia de formulación de cargos, habiendo escuchado al señor fiscal, en la cual el hoy procesado Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo es el autor de la muerte de la señora Rosa María Baque Franco, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos del art 167 del CPP, por lo que solicito la prisión preventiva, la defensa en lo posterior presentar la respectiva acusación particular a fin de reclamar mis derechos. Interviene la Defensora Publica a nombre del señor  quien expone: RODRIGUEZ BALAREZO CARLOS  EDUARDO: Señor Juez, señor Buscando garantizar el legitimo derecho a al defensa, me permito representar al señor Rodríguez Balarezo Carlos  Eduardo, en la cual se ha suscitado un accidente tipo atropello, estrellamiento, volcamiento lateral ¼, muerte, me referiré a la medida cautelar solicitado por la fiscalía, la medida cautelar de carácter personal, es de ultima aplicación, la grafica del accidente también considera la responsabilidades del peatón y no solamente del conductor, es importante señalar que en la ley de transito manifiesta que los peatones deberán cruzar por los pasos cebras, puentes elevados, y en el parte se menciona que en el lugar del accidente existe un paso elevado, además la persona fallecida era una persona de 70 años, lo cual es una irresponsabilidad y un peligro para los conductores, ella debía ir con un acompañante, tal como lo determina la ley, todo lo cual será analizado en el momento procesal oportuno, cuyas circunstancias son atenuantes, de esta forma solcito se le aplique medidas alternativas a mi representado. Una vez escuchadas las partes en esta audiencia, se tiene conocimiento que el 11 de diciembre del 2013, a las 17h25, se suscito un accidente tipo atropello, estrellamiento, volcamiento lateral ¼, muerte en la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la matriculación norte de la CTE, en la cual el vehículo de placas GXH417 conducido por el señor Carlos Eduardo Rodríguez Balarezo impacto a la señora Rora María Baque Franco, ocasionándole su fallecimiento producto del impacto recibido por parte del vehículo, estos hechos a la luz de la sana critica, nos permite evidencia un delito de acción pública de carácter flagrante, puesto que desde el momento que ocurrió el accidente, el hoy procesado fue detenido inmediatamente por los agentes de tránsito que intervinieron en el procedimiento, hasta esta hora no han transcurrido mas de 24 horas. Por estas consideraciones et Juez H de la Unidad Judicial Penal Norte 1 resuelve. PRIMERO.- De conformidad con el art 217 del CPP, notificar a los sujetos procesales y en especial al señor Carlos Eduardo Rodríguez Balarezo por intermedio de la defensoría publica, con el inicio de la instrucción fiscal  y demás piezas procesales que han sido incorporadas por la fiscalía. La presenten instrucción fiscal tendrá un plazo de 30 días por tratarse de un delito flagrante. SEGUNDO.- El numeral uno del art 77 de la Constitución Política del Ecuador establece que la prisión preventiva garantiza la inmediación de los procesados a las diligencias que efectúa la fiscalía y  a juico, siempre y cuando se cumplan con los presupuestos jurídicos del art 167 del CPP para su procedencia, en el presente caso de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito No 09-00089090 y del informe estadístico de defunción se determina que estamos frente a un delito de acción publica, cuya pena es superior al año de privación de la libertad y que por el momento indicios claros y contundentes que hacen presumir que el señor Carlos Eduardo Rodríguez Balarezo es el responsable de la infracción de transito, a esto también súmese que no existe comprobado ningún tipo de arraigo social, que pueda determinar una aplicación diferente de la medida cautelar, lo que nos conlleva a determinar que puede existir un acto de fuga o de no querer comparecer ante la autoridad judicial para la solución del presente caso, por lo cual este juez resuelve aceptar el pedido efectuado por la fiscalías y emitir el auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Carlos Eduardo Rodríguez Balarezo, debiéndose girar la correspondiente boleta de encarcelamiento. Por el momento no se atiende el pedido efectuado por la defensoría pública. TERCERO.- De conformidad con el art. 153 del LOTTTSV se dispone la prohibición  de enajenar del vehículo de placas GXH0417, debiendo para tal efecto oficiarse al Jefe de Trasponte para que proceda con su inmediata inscripción. Las partes quedan legalmente notificadas con el inicio de la instrucción fiscal, al momento de suscribir la presente acta. El secretario remita de forma urgente el expediente integro a la sala de sorteos para que un juez de garantías penales avoque la presente instrucción fiscal. Con lo que termina la presente diligencia, firmando en unidad de acto con el señor Juez y Secretario que certifica.   