VISTOS: El Abg. Julián Patricio Naranjo Haro, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, Provincia Del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Manuel de Jesús Álava Cedeño, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal; además de la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 26 de agosto del 2021 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Marlon Castro Haz y Ab. Edwin Logroño Varela, Secretario de la Judicatura Ab. José Luis Rosales; como representante de la Fiscalía; Ab. Fabricio Neira Jiménez; como defensa de la acusación particular de la señora Carmen Luisa Arriaga Arriaga el Ab. Alfonso Guapulema Barrera; y, como defensa del procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño la Ab. Jennifer Vallejo en su inicio y luego el Ab. Kevin Andrade Medranda; la misma que se suspendió por cuanto uno de los jueces integrantes debe instalarse en una audiencia con peligro de caducidad de la prisión preventiva, la cual se reinstaló el 27 de septiembre del 2021 a las 10h30, la misma nuevamente queda suspendida por cuanto nuevamente los jueces integrantes del Tribunal deben instalarse en otras audiencias con peligro de caducidad de la prisión preventiva, volviéndose la misma a reinstalar el 7 de octubre del 2021 a las 15h30 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Fabricio Neira Jiménez, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El hecho que nos ocupa tiene relación a la noticia crimines constituida por el parte policial de aprehensión en contra del ciudadano Álava Cedeño Manuel de Jesús, hecho suscitado el 26 de octubre del año 2020 a las 11h10, en circunstancias de que los señores servidores policiales fungen en calidad de agentes aprehensores manifiestan que encontrándose en la patrulla de apoyo JC Colimes, recibieron una llamada telefónica de un numero celular que correspondía a la ciudadana Ana Gabriela Murillo, quien manifestó que en la empresa de agua potable municipal existía una agresión a una funcionaria de esta empresa de parte de su ex conviviente, por lo que inmediatamente se trasladaron a brindar el auxilio respectivo los señores servidores policiales, junto a un móvil de servicio de la unidad policial, llegando a la altura del camal constituido en el lugar en la empresa de agua potable, pudieron percatarse que se encontraba una aglomeración de personas, las mismas que indicaban que en los linderos de la oficina de agua potable o en dichas dependencias, se encontraba un hombre agrediendo a su esposa, por lo que inmediatamente ingresaron al lugar logrando neutralizar al agresor, quien responde a los nombres de Manuel de Jesús Álava Cedeño de cuarenta años de edad, quien impedía en ese momento que se logre autoeliminar, ya que el ciudadano tenía en su poder un arma blanca, con la cual habría agredido a la ciudadana, en este caso a la señora Macías Arriaga Silvia María hoy occisa, a quien le propino varias puñaladas y al momento en que fue trasladada hasta el hospital de Balzar, únicamente se pudo establecer que había perdido sus signos vitales, por lo cual ya había perdido la vida, con todo esto también se lo traslado al ciudadano agresor Manuel de Jesús Álava Cedeño, toda vez que se encontraba con sus ropas ensangrentadas, producto de lo que había sucedido y de que presuntamente también quería atentar contra su propia vida, en tal sentido se dio a conocer la novedad al 911, con lo cual el ciudadano fue procesado en la audiencia de calificación de flagrancia, asimismo también como presunto autor de la infracción penal para este articulo 141 por el delito de femicidio, la fiscalía dentro del proceso investigativo ha logrado establecer varias diligencias tendientes a determinar dos cosas importantes, primero la existencia material de la infracción y segundo la responsabilidad de la persona procesada, me acompaña el señor acusador particular conjuntamente con la denunciante y madre de la víctima señora Carmen Luisa Arriaga Arriaga. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR DE LA SEÑORA CARMEN LUISA ARRIAGA ARRIAGA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Alfonso Guapulema Barrera, Defensor de la acusación particular de la señora Carmen Luisa Arriaga Arriaga, en su teoría del caso manifestó que: Me encuentro en esta audiencia como patrocinador jurídico de la señora acusadora particular Carmen Luisa Arriaga Arriaga, cuya acusación particular se presentó dentro de la presente causa por el delito de femicidio en contra del procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño. 3.4. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL DE JESÚS ÁLAVA CEDEÑO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Jennifer Vallejo, Defensora del procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño, en su teoría del caso manifestó que: Toda vez que la fiscalía tiene la carga de la prueba tendrá que demostrar tanto la materialidad y la responsabilidad del hecho investigado en contra de mi representado el señor Álava Cedeño Manuel de Jesús, hasta mientras la defensa solicita que dentro del proceso se respete el estado de la presunción de inocencia que goza mi representado. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Fabricio Neira, solicitó el TESTIMONIO DE LA SEÑORA CARMEN LUISA ARRIAGA ARRIAGA (Acusadora particular).- Cedula de ciudadanía N° 0905675641, sesenta y dos años de edad, viuda, agricultora, instrucción primaria, ecuatoriana, católica, domiciliada en Recinto Boca de Guabito – Colimes. Mi hija Silvia María Macías Arriaga, se unió hace veinte años a Manuel de Jesús Álava Cedeño, desde ese entonces este señor le vino dando mala vida, maltrato física y verbalmente, siempre la agredía, siempre él le pedía perdón, se reconciliaban y seguían, por lo cual procrearon tres niñas, en el mes de marzo en la pandemia él la agredió físicamente, la postro, en la cara la dejo hinchada, con lo cual yo le dije a mi hija que se separe porque ese hombre ya no le convenía, pero mi hija soportaba por no dejar a sus hijas abandonadas, en el mes de marzo él la golpeo horriblemente que mi hija se fue a vivir a mi casa con sus hijas, allá llego él a pedirle perdón, que lo perdonara porque ya no iba a ser así y que ya iba a cambiar, pero parece que como mi hija no quiso regresar ya por los maltratos que él le daba, él tomó la decisión de hacerle lo que sucedió el día 26 de octubre. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. En el momento dado el ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño, fue denunciado por parte de su señora hijas. R. No, porque ella yo siempre le decía hija denúncialo porque te está maltratando pero ella no, ella estaba trabajando y talvez por el tiempo que no le permitía. P. Cuanto estuvo unida con el señor Álava. R. Veinte años. P. Por cuantas ocasiones se separó del señor. R. Varias ocasiones, la última fue en el mes de marzo que ella se fue a vivir con sus hijitas a mi casa. P. Marzo de que año. R. Del 2020, el año pasado. P. Como se enteró usted del hecho que había sucedido con su hija. R. Yo vivo en el campo a veinte minutos de Colimes a mi casa, cuando recibí una llamada por mi hermana que vive en Colimes, de que a mi hija se la habían llevado detenida a Balzar, lo cual no fue así y no me quisieron dar la noticia de que ya estaba muerta, cuando yo ya llegue mi hija estaba muerta. P. Cuando usted llego donde estaba su hija. R. Estaba en el anfiteatro. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Jeniffer Vallejo).- P. Usted ha indicado que su hija convivio con el señor procesado Álava Cedeño Manuel de Jesús durante veinte años, durante estos veinte años su hija nunca presento ninguna denuncia. R. No, nunca presento, no quiso presentar porque siempre él se le arrodillaba a pedirle perdón y mi hija se dejaba convencer de lo que él le decía, últimamente él la amenazó de muerte porque mi hija me lo dijo a mi delante de él porque la había amenazado de muerte e incluso él me dijo de que era una broma lo que le había hecho. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Todos vivían en la misma casa. R. Sí, yo con mi hija. A. En el momento en que sucedieron los hechos usted se encontraba afuera de la casa. R. Yo estaba en mi casa, lo sucedido fue en la oficina donde ella trabajaba en Colimes. A. Su hija donde laboraba. R. En la empresa de agua potable de Colimes. A. El procesado donde trabajaba. R. Él no trabajaba. A. En donde ocurrieron los hechos. R. En la oficina donde ella trabajaba en Colimes. A. El llego hasta ese lugar. R. El llego hasta el lugar donde estaba trabajando, ella estaba sola en la oficina cuando él entró y la cogió sola, cerró la puerta, tengo un testigo que está afuera que fue la señora que abrió la puerta porque la gente nadie quería entrar de ver que él estaba con su cuchillo, pero la señora que estaba de testigo ella tuvo el valor de abrir la puerta para entrar y decirle que pasaba y porque hizo eso, porque ya mi hija estaba muerta. A. Cuando él hizo esto que paso, lo detuvieron. R. Lo detuvieron inmediatamente con la policía. TESTIMONIO DE LA DOCTORA MARIA LUISA MENESES GUEVARA (Pericia psiquiátrica).- Cedula de ciudadanía N° 0907278188, sesenta y dos años, soltera, medica psiquiátrica, instrucción superior, ecuatoriana, católica, domiciliada en Bosques del Salado – Guayaquil. Dentro del objetivo que se planteó fue en respuesta de un oficio recibido el año 2020, el oficio era el FPGFVG1266120200003296-0FPG-FEBGB1266120200003223, cuyo objetivo era solicitar valoración tanto psiquiátrica y psicológica al ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño, con cedula de identidad 0915528865, quien estaba se presenta privado de su libertad, acusado de presunto homicidio, con referencia a la situación a la cual se presentó el paciente la evaluación fue el 27 de octubre del 2020, por el presunto delito de homicidio, el paciente de 40 años no se definió como ningún grupo étnico, de contextura gruesa y de estatura media, refiere que termino sus estudios secundarios pero que no quiso seguir estudiando porque le dolía la cabeza, dentro de la psicobiografia encontramos una persona que se crio en un ambiente funcional tradicional formado por su padre, madre, es el cuarto de siete hermanos, previo a su ingreso antes de ser detenido vivía solo porque se encontraba separado de su mujer desde hace seis meses, es lo que refiere la persona a quien se entrevistó, agrega que su relación de pareja era difícil, con agresiones verbales y celotipia por ambas partes, dentro de los antecedentes médicos no se encontraron cuadros infecciosos, no habían antecedentes de tipo quirúrgicos, negó hábitos de drogas y recuerda que cuando fue la última vez que ingirió alcohol, niega consumo de tabaco, dice que presentó factores de estrés cuando ingreso al sistema penitenciario, dentro de los grupos familiares madre con hipertensión, el paciente indica que presento ideas de suicidio desde hace diez años, que no recuerda que nunca haya sido detenido por conducta violenta, pero que se enciende fácilmente, que posterior al ataque de su pareja intentó autoagredirse por lo que fue llevado a un centro de salud, el paciente al momento de la entrevista indicaba que no recordaba lo que había ocurrido y no habla de ello, aparentemente el proceso de negación fue de simulación al momento de la entrevista, adicionalmente la historia clínica del paciente registra historia de maltrato en la infancia por parte de su padre, por su rebeldía con conductas agresivas hacia su padre, dentro de la historia de desarrollo no se presencia eventos pre o perinatales en torno a su nacimiento, refiere que siempre ha sido de mal carácter, se enfurece fácilmente e indica que no tiene detenciones por agresiones físicas, dentro del examen mental el PPL en su apariencia física concuerda con su edad cronológica, de apariencia personal descuidada al momento, poco contacto ocular y se observa poca tolerancia a la entrevista, refiere que le molesta el dolor de cabeza y que se está calentando, se observa que mantiene oprimida una aptitud aparentemente hostil, orientación: al momento de la entrevista el paciente orientado en persona y lugar, al nivel de actividad se observa ansioso, lenguaje enlentecido, su pensamiento era coherente, funciones corporales básicas, refiere que su (…) están conservados, refiere que el día de su ingreso sintió que un bulto negro se lanzó sobre él, pero al momento niega alteración de la sensopercepción, en las pruebas psicológicas durante la entrevista colabora pero muestra poco interés en colaborar, se percibe que se siente acosado durante las preguntas, no se observó deterioro cognitivo, su lenguaje era lento, con capacidad de comprensión de las consignas, se volvió hipotimico, con una afectividad aplanada restringida, manifiesta signos de ansiedad y de tristeza, no muestra embotamiento afectivo, se le dificulta afrontar los problemas, animo distímico, niega alteración autolítica, dentro de las técnicas utilizadas fueron observación, entrevistas semiestructurada, el test minimental que valora la parte cognitiva del paciente, escala de riesgo - suicido y Bender que evalúa la parte orgánica, en que se fundamentó el diagnostico, en base a los datos del CIE-10, se concluyó que es un trastorno paranoide de la personalidad, este trastorno se caracteriza por sensibilidad excesiva a los contratiempos y desaires, incapacidad para perdonar agravios o prejuicios y predisposición a rencores, sentido combativo, predisposición a los celos patológicos, predisposición a sentirse excesivamente importante puesta de manifiesto por una actitud autorreferencial constante, preocupación por conspiraciones sin fundamento, esto también incluye a las personalidades expansivas y las personalidades paranoides, luego nosotros vemos que este paciente en conclusiones, concluimos que tenía un problema de trastorno de personalidad de tipo paranoide, y un Z653 que es problemas relacionados con otras circunstancias legales, dentro de la modalidad del tratamiento él al momento requiere de una atención supervisada por un profesional de la salud mental, para intervenir en los rasgos patológicos de la personalidad por medio de psicoterapias cognitivas y de sustentarse daño orgánico y su tratamiento correspondiente, la presunción del tratamiento de acuerdo a la apreciación psiquiátrica es el manejo y control del trastorno, las intervenciones podrían ser de 30 dependiendo del profesional que intervenga y dependiendo de la adherencia al tratamiento que se logre, donde podría darse su internamiento en la institución en la que se encuentre o donde la autoridad disponga, conclusiones, por el periodo de observación demasiado breve y la forma en evolución indeterminada, se concluye como diagnostico presuntivo según criterio del CIE – 10, recomendaciones: psicoterapias cognitivas para estructuración de rasgos patológicos de personalidad, desarrollo de habilidades sociales y mejora de las habilidades de comunicación, terapia ocupacional, además entrevistar al entorno de familia. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. Con respecto al hecho que sucedió materia de este proceso le dijo algo más o enfatizo en algo el ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño. R. Además de lo expuesto el paciente expresaba mucha apatía y poca tolerancia a la comunicación, a tal punto que se percibía de que estaba perdiendo ya la compostura y como éramos mujeres las dos psicólogas entonces de la estrategia de tratar de bloquear a la persona no estimulándola a que desemboque en una actitud agresiva, eso es lo que yo percibí al momento de la entrevista, él no quería hablar y ya se sentía de que el hombre estaba molestándose. P. Qué tipo de actitud observo en este ciudadano. R. Dentro de las situaciones que se ven en un paciente que está sometido a una situación de pérdida de su libertad luego de un evento tan catastrófico como el que se ha relatado, considero que el paciente puede haber estado en un estado de prevención o sea de que vamos a causarle daño, con nuestras observaciones o con nuestra entrevista a tal punto que pienso que mientras menos hablase menos se comprometía. P. A su percepción psiquiátrica y profesional, este señor es un peligro para la sociedad. R. Considero que una persona con una actitud impulsiva y un acto tan violento, puede ser un peligro tanto para él como para los demás, puesto que hay una historia de un intento autolítico, incluso en la situación del evento el paciente intenta autoagredirse frente a la situación que había causado. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Jeniffer Vallejo).- P. Usted ha indicado que el procesado presentaría un trastorno paranoide de la personalidad, que implica este trastorno. R. Como yo ya le había indicado, este implica una sensibilidad excesiva a contratiempos y desaires, incapacidad para perdonar agravios, prejuicios y predisposición a rencores preexistentes, suspicacia y tendencia generalizada a distorsionar las experiencias propias interpretando las manifestaciones neutrales de los demás como hostiles o despectivas, sentido combativo y tenaz de los propios derechos al margen de la realidad, predisposición a los celos patológicos, predisposición a sentirse excesivamente importante, puesto de manifiesto por una actitud autorreferencial constante, todos estos elementos son descritos y enunciados por el CIE -10, que nos habla de un trastorno de personalidad. P. Cuando usted indicia que este trastorno está representado por un sentido combativo y tenaz de los propios derechos al margen de la realidad, que significa esto. R. Que se va a ir en contra de lo lógico, que va a actuar de una forma ilógica en un momento X, en el cual él se siente amenazado, cuando él se sienta amenazado va a actuar de una forma de este tipo, en ningún caso cuando hablamos de trastorno de personalidad, no estamos hablando de una persona psicótica, el trastorno de personalidad es una persona consiente. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Es un trastorno límite de personalidad. R. No es un trastorno límite, es un trastorno de personalidad paranoide. A. Que significa psicótica, que tiene conciencia de lo que hace. R. No, el psicótico es un paciente que alucina, un paciente psicótico está separado de su personalidad, está ausente de su realidad, un trastorno de personalidad es una persona que incluso puede darse cuenta que es una persona con desorden fuerte de su carácter y tiene la opción de entrar a un proceso terapéutico y tener reparación. A. En este caso el trastorno paranoide no es psicótico. R. No, no es un paciente psicótico, en este caso es una persona combativa, es una persona defensiva, es una persona que al escuchar algo hace lo que nosotros llamamos metacomunicaciones, reinterpreta la información que recibe y la hace de acuerdo a su propios nivel psicológico que este en ese momento. TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA GRACIELA SILVA MACIAS.- Cedula de ciudadanía N° 0914668827, cincuenta años de edad, divorciada, instrucción superior, comerciante, católica, ecuatoriana, domiciliada en Colimes. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. Haga conocer a los señores jueces lo que usted conoce y por lo cual hemos venido a esta audiencia. R. Yo estaba en mi trabajo y eran como a las diez de la mañana más o menos y la gente decía que había un robo y como yo soy una persona que siempre ando ayudando a las personas, como decían robo salió corriendo la comisaria y los policías municipales, entonces yo salí corriendo con una escoba y me di cuenta que el problema era en el agua potable, pero nadie se atrevía a entrar, pero yo si entre y le dije vamos por eso es que a nosotros nos roban y nos pasan cosas porque nosotros los ciudadanos nos dejamos, que sean dos o tres delincuentes nosotros somos mucho más, pero nadie entro, en eso vengo yo y me entro al agua potable y cuando yo entre vi a Manuel que estaba ensangrentado con un cuchillo en la mano, pero estaba encerrado en la parte de adentro del agua potable de ahí donde se paga el agua potable, como había una puerta grande de metal yo trataba de empujarla y le decía que abriera porque yo no sabía que pasaba pero estaba todo ensangrentado y él no quería abrir, nunca se movió y se quedaba estático donde él estaba parado con el cuchillo y yo trataba de empujar la puerta y yo le decía a dos personas más que estaban ahí que era el señor Tenorio y el guardaespaldas de la alcaldesa que son hombres como de dos metros y tenían como metro y medio de pierna que porque no tumbaban la puerta para sacar a la chica que estaba atrás, pero nadie hizo nada, en eso al rato primero llego una hermana del chico que estaba con el cuchillo y después llego la mamá, de ahí llegaron unas personas y tumbaron la puerta, en eso entro la policía pero ya después de media hora que estábamos luchando para que el chico abriera y nunca abrió, en eso había llegado la policía y ya nos sacaron, en eso yo me fui para mi puesto vuelta y me acorde que había llevado una escoba ajena y fui para ir a ver la escoba para devolverla, cuando le digo la policía donde está la niña que estaba tratando de sacarla, que niña me dice la policía, como que qué niña le digo y ese hombre de donde cree que tiene esa sangre si estaba vivo y no tiene nada, en eso yo entre y la niña estaba recostadita en un rinconcito en la parte de atrás, la cogí y me dijo Rosita ayúdame y la cogí de los brazos y la jale hasta afuera y ahí la gente ayudaron a cogerla de las piernas pero ya era imposible porque estaba toda acuchillada, ahí alguien la ayudo y la cogieron y la niña murió, yo me tuve que ir a mi plaza y yo quede como en un shock, nadie ayudo, yo solita me metí a tratar de tumbar la puerta pero nadie ayudo, por eso yo le dije que si la niña hubiese sido mi hermana ya no estuviera ninguno de esos policías, la policía nunca llego, como una hora antes decían que la chica gritaba y decían robo, yo me fui con mi escoba, yo decía que si son cuatro delincuentes nosotros somos muchos más pero la gente se queda, por eso cuando la niña se murió la tenían en el cementerio y yo fui a pedirle perdón porque no la pude ayudar, hice lo que más pude y me puse a insultar a toda la gente que estaba ahí porque les dije que qué hacían ahí, porque no la ayudaron cuando estaba con vida y pedía auxilio, porque debía haber gritado y debía haber pedido auxilio, uno con un corte le duele, ahora imagínese a esa pobre niña como yo la vi, yo la saque, la tenía como un picahielos, tenía el cuchillo, era un hombre alto para ella que era una niña delgadita. P. Al momento en que usted llega indica que estaba el ciudadano Manuel, usted lo conoce. R. Claro, es un chico humilde, en el pueblo todos nos conocemos, un chico que a todo el mundo saludaba, pero ese día que paso eso él paso dos veces por la plaza, pero estaba como ido, estaba endemoniado, no sé qué tenía, no era la misma persona que entro por un lado y salió por el otro lado, antes de cometer el asesinato, pero era un muchacho que no tenía ni vicios ni se metía con nadie, porque en el pueblo se conoce como peleón, en el pueblo tengo fama de que no me dejo de nadie. P. Conocía si el señor Manuel de Jesús tenía problemas con su pareja. R. Claro, en el mercado se conoce la vida de todo mundo, no porque queremos sino porque escuchamos, si tenían problemas, el señor la maltrataba físicamente, la seguía, la acosaba, no sé porque no se separó ella, si a mí me pegan una vez, dos veces, pero tres veces no me van a pegar, yo no me dejaría, aunque soy una mujer que sufrió maltrato, ocho años de enamorados y duramos ocho meses. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Jeniffer Vallejo).- P. Usted indicaba que cuando usted entro a la empresa de agua usted pudo observar al señor Manuel, que estaba haciendo. R. Él estaba parado con el cuchillo en la mano, lo único que decía era váyanse, yo le decía Manuel abra la puerta, Manuel que hiciste, porque ya lo conocía, era hasta ahijado de mi mamá, el muchacho yo lo vi crecer, cuando yo entre según le iba a pegar a los ladrones e insultarlos, pero él estaba parado y decía solo váyanse, estaba ahí de pie estático y no decía nada más. P. Con respecto a la niña que estaba haciendo o donde estaba. R. Ella no estaba ahí, solo estaba el charco de sangre y él estaba del lado de la puerta de metal, estaban separados y había pura sangre. P. Usted pudo observar a la chica. R. No, yo entré, cuando la policía lo agarro, porque de donde salía la sangre si yo no tenía, él no tenía, entonces tenía que haber sido por la chica y yo entre a buscar donde estaba la chica y yo entre a un rinconcito en la parte de atrás porque había como un rinconcito pequeño o callejón y la niña estaba al final arrecostadita. P. Cuando usted dice que estaba al final, estaba dentro de la misma habitación. R. Sí, pero había una puerta para ingresar, esta es la puerta y esto es puro vidrio como de un metro no más al final, ahí estaba la niña, estaba al final, de ahí saque a la niña. TESTIMONIO DEL DOCTOR WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA (Protocolo de autopsia).- Cedula de ciudadanía N° 0900765504, setenta años de edad, casado, médico cirujano, ecuatoriano, católico, domiciliado en Daule. Esta autopsia la realice en el Cantón Colimes, ordenado por el señor Fiscal Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Cantón Balzar, esa autopsia la realice en la hoy occisa Macías Arriaga Silvia María, dicha autopsia fue considerada como un homicidio con arma corto-punzante (cuchillo), ella presentaba lo siguiente: al nivel del tórax anterior tres heridas, en el posterior cinco heridas, todas ellas provocadas con el arma corto-punzante, igualmente al nivel de la extremidad superior, brazo izquierdo, encontramos tres heridas, el diagnostico que le emití fue el siguiente: trauma cerrado de tórax, anemia aguda, paro cardiorrespiratorio, como consecuencia por las múltiples heridas provocadas por el arma corto-punzante, nota: durante la autopsia médico legal, estuvo presente la señora que responde a los nombres de Mariuxi del Rocío Arriaga Arriaga, con cedula de identidad 0921423384, dicha persona le entregue la papeleta de defunción, ella dijo ser prima de la hoy occisa. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SUBTENIENTE DE POLICIA ANGUISACA LLUMITASIG BENJAMIN (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0503992539, veintisiete años de edad, soltero, Policía en el grado de Subteniente, ecuatoriano, creyente, domiciliado en Cotopaxi. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. De manera breve, precisa, sucinta y concreta, hágale conocer a los señores jueces que integran este Tribunal, así como también la defensa técnica y todos los presentes, el procedimiento que usted adopto aquel 26 de octubre del 2020 a las 11h10. R. El día 26 de octubre yo me encontraba como JC Colimes occidental subrogante, en ese momento me encontraba en una rendición de cuentas de la misma empresa, me encontraba en la rendición de cuentas en donde recibí una llamada de la señorita Ana Gabriela Murillo, que es la señorita que es asesora de la alcaldesa y me manifestó que en la empresa de agua potable existía una agresión a una funcionaria de dicha empresa por parte de su ex conviviente, por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta el lugar, una vez constituidos en el lugar se encontraban aglomeraciones de personas, nos percatamos asimismo y nos indicaban que al interior de las oficias se encontraban unas personas, un hombre agrediendo a su ex esposa, por lo que inmediatamente ingresamos al lugar a neutralizar al señor agresor de nombres Manuel De Jesús Álava Cedeño, impidiendo de esta manera que se logre autoeliminarse, ya que se encontraba lleno de sangre producto de la agresión y asimismo se encontraba con su arma blanca en la mano derecha, de igual forma se le ayudo a la señora agredida a que se traslade inmediatamente al centro de salud Colimes, de igual manera se lo hizo con el victimario, se avanzó hasta el subcentro de salud y una vez que nos encontramos en el subcentro de salud, los médicos nos manifestaron que se encontraba con gravedad la señora agredida, se le traslado al Hospital Básico de Balzar, asimismo en la ambulancia de los cuerpos de bomberos, en donde por la gravedad de las heridas la señora lamentablemente perdió la vida en el camino, asimismo se acordono el lugar de los hechos. P. Cuando usted llego al lugar del hecho, observo donde se encontraba el cuerpo de la occisa. R. Si, la señora se encontraba acostada en la parte del suelo en el escritorio por debajo, ya ensangrentada. P. Tomo contacto con el ciudadano que presuntamente había causado el hecho. R. Si, inmediatamente a la señora que estaba ensangrentada se la pudo sacar y asimismo se lo aprehendió al señor que estaba parado y en la mano derecha se encontraba un objeto, en este caso un cuchillo. P. Cuando usted llego a prestar el auxilio se encontró a una persona con el arma blanca en la mano. R. Si. P. Esta persona manifestó algo respecto a los hechos. R. No, se encontraba como asustado. P. La persona que está en la pantalla que estuvo con la mascarilla abajo y con la camiseta naranja, usted lo conoce. R. Si. P. Es la persona que estuvo el día de los hechos. R. Sí, es el victimario. P. En compañía de quien hizo esta labor de auxilio. R. Yo me encontraba en la empresa en la rendición de cuentas, yo me encontraba con mi conductor, de la misma manera como el 911 nos alertó al auxilio, avanzo conjuntamente el móvil de servicio en donde se encontraba el Sargento Primero Cevallos y el señor policía como conductor señor Pluas Marcelo, conjuntamente los cuatro avanzamos al punto y se logró aprehender al señor en ese momento. P. Al momento de la intervención policial opuso resistencia el ciudadano Álava Cedeño Manuel de Jesús. R. No, ya que se encontraba asustado. Preguntas de la Acusación Particular de la señora Carmen Luisa Arriaga Arriaga (Ab. Alfonso Guapulema Barrera).- P. Al momento que llego a tomar procedimiento, a que distancia se encontró cuando usted llego la persona a la víctima o supuesto victimario. R. No le puedo decir con exactitud la distancia en metros, pero si un aproximado de 1.50 metros. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Usted ha manifestado que se encontraba en un evento de rendición de cuentas, ese evento estaba cerca del lugar de los hechos. R. Si, se encuentra a dos cuadras desde el lugar de los hechos. P. En compañía de cuantos agentes de la policía se encontraba usted al llegar a los hechos. R. Yo me encontraba con mi conductor y al auxilio se lo llamo, a mí me alertó la señorita asesora y al móvil le alerta el ECU 911. P. Cuantos agentes eran. R. Cuatro agentes. P. Al momento de llegar a los hechos las puertas del lugar donde se cometió el ilícito se encontraban abiertas o cerradas. R. Se encontraban abiertas. P. Me podría indicar cuál de los cuatro agentes de policía le realizo un registro corporal al señor. R. El señor Policía Marcelo Pluas le puso los grilletes, de igualmente con la voz de alto policía se lo pudo aprehender, no se le hizo el registro inmediatamente, sino que lo aprehendimos inmediatamente. P. No se le hizo el registro inmediatamente. R. A lo que lo aprehendemos se le puso a un lado el arma contundente con la que agredió. P. En el parte ustedes detallan que al señor lo encuentran en poder del arma. R. Si, en el parte policial especifica el objeto contundente con el que se encontraba, detalla el tipo de arma blanca con la que se encontró. P. En qué espacio del parte de aprehensión se encuentra eso, porque en las circunstancias no dice que se lo encuentra al señor en poder del arma, o no lo recuerda. R. Si lo recuerdo. P. En que parte se encuentra que tenía el arma. R. En la parte de los indicios se evidencia el tipo de arma con el que se encontraba. P. Me podría indicar a que se refieren ustedes en donde dice que trataban de neutralizarlo al señor Álava Cedeño, para impedir que se autoelimine, le observaron en alguna situación de depresión o resentimiento. R. Se encontraba asustado y por lo que se pudo evidenciar se encontraba ensangrentado en la parte del abdomen por la situación de los hechos que cometió. P. Al momento de realizarle preguntas al sospechoso, él respondía inmediatamente o se encontraba como ido. R. Se encontraba asustado. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DE LA INGENIERA STEFANY MONTUFAR ARMENDARIZ (Pericia genética).- Cedula de ciudadanía N° 1721644399, treinta y un años de edad, soltera, perito en genética forense, instrucción superior, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Mi informe con código SMNLCF-CFSML-G-GF-P-1642020, fue un informe pericial de genética forense, en el cual el objetivo fue realizar el cotejamiento de ADN de las muestras extraídas al procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño, con el ADN que se obtenga de los indicios, un pantalón de tela color café con manchas de sangre, un arma blanca cuchillo marca Tramontina, con empuñadura de madera color café, con manchas de color marrón, que fueron ingresadas al laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, con cadena de custodia ADN3784-B, para ello el 23 de noviembre del 2020, se retiró del centro de acopio dos sobres de papel sellados y una funda plástica sellada, ingresados con cadena de custodia ADN3784-B, el primero consistía en un sobre de papel sellado rotulado como un pantalón de tela color café con manchas de sangre, que contenían en su interior un pantalón jean color café talla 38 marca Lee y presentaba múltiples maculas de color rojo marrón, localizadas principalmente en la parte delantera superior, para el análisis del ADN se realizó un hisopado de las maculas, se lo asigno como MP1 que significa elemento material de prueba, el MP2 fue un sobre de papel sellado y rotulado como una arma blanca cuchillo Tramontina made in Brasil, conteniendo en su interior un cuchillo en cuya hoja de metal se lee Tramontina made in Brasil, con empuñadura de madera, presentando maculas marrón en la hoja de metal, para análisis de ADN, se realizó un hisopado de la hoja de metal, se la asigno como MP2.1 y un hisopado del mango de madera, se lo asigno como MP2.2, como muestras de referencia obtuvimos una funda plástica sellada rotulada como tomada de Manuel de Jesús Álava Cedeño, dos PCR de fluidos corporales sangre, conteniendo en su interior dos objetos con sangre impregnados en cada uno, ambos estaban rotulados como tomadas de Manuel de Jesús Álava Cedeño, para el análisis de ADN, se realizó un pequeño corte en la sección impregnada  de sangre de unas de las tarjetas, como fundamento técnico tenemos que primero se realizó una extracción del ADN, después se realizó una cuantificación con el objetivo de comprobar la cantidad, la calidad y la proporción de hombre o mujer que podría existir en ese ADN, después se realizó una amplificación, para esto se realiza una PCR, aquí quisiera aclarar que existen dos tipos de amplificación, la primera es para obtener un ADN autosómico, el ADN autosómico es el que nos caracteriza a cada uno y es único para cada persona y la segunda fue para obtener un ADN masculino, el ADN masculino, si bien no es único para cada individuo, se comparte con todos los individuos de la misma línea paterna, el siguiente paso fue obtener los perfiles genéticos, para lo cual se realizó una electroforesis capilar utilizando un analizador genético, como control de procedimiento se utilizó reactivos blancos de extracción y control, los resultados: la macula en el jean de color café, se obtuvo amplificación de un perfil genético masculino que no se excluye de pertenecer al perfil genético obtenido de la muestra referencia uno tomada de Manuel de Jesús Álava Cedeño, a que sea de otro individuo tomada al azar en la población ecuatoriana, al decir no se excluye, quiere decir que no puedo descartar decir eso, la siguiente conclusión es que en la hoja de metal cuchillo y el mango del cuchillo, se obtuvo la amplificación de una mezcla de al menos dos perfiles genéticos, uno de los cuales no se excluye de pertenecer al obtenido de Manuel de Jesús Álava Cedeño, y en las maculas de jean café, hoja de metal cuchillo y el mango del cuchillo, se obtuvo amplificación de un mismo haplotipo de cromosoma Y de un ADN masculino que no se excluye de pertenecer al obtenido de la muestra de referencia 1 tomada como de Manuel de Jesús Álava Cedeño. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Quien fue la persona que le toma las muestras al señor Álava Cedeño el día 12 de noviembre del 2020. R. Yo recibí las muestras con cadena de custodia, las muestras ingresaron al centro de acopio, yo las retire del centro de acopio con cadena de custodia ADN3784-20. P. Al momento de que en sus conclusiones usted indica que lo analizado no se excluye de tener la misma genética del señor procesado y que indica que no puede descartar que sea la misma, que tanta probabilidad o credibilidad tendría ese resultado. R. Nosotros no trabajamos con porcentajes, el porcentaje es una forma de medir la estadística, nosotros el porcentaje no lo utilizamos, lo que nosotros utilizamos el conocido Índice de VERO y razón de Verosimilitud o EDR, en este caso lo que presentamos es el número que ustedes podrán ver en las conclusiones, que nos indican cuantas veces es más probable que no podamos excluirlo, en este caso tenemos cuarenta y dos septillones de veces más probable que no se excluya de pertenecer al perfil genético de Manuel de Jesús Álava Cedeño, en el caso de las maculas del color jean, en el caso del mango del cuchillo y de la hoja de metal seiscientos noventa y nueve mil trillones de veces. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MARCELO JACINTO PLUA VILLAMAR (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0930651039, treinta y un años de edad, unión libre, Policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. De manera breve, precisa, sucinta, concreta, hágale conocer a los señores jueces que integran este Tribunal, así como todos los presentes, el procedimiento que usted adopto aquel 26 de octubre del año 2020 a las 11h10. R. Encontrándonos en circulación normal, estábamos realizando un operativo antidelincuencial en la vía Olmedo a la altura de la gasolinera Petroservicios, el 911 nos comunica en primera instancia que se está cometiendo un robo en las oficinas de agua del Cantón Colimes, por lo que nosotros inmediatamente paramos el operativo y nos trasladamos de inmediato a colaborar el auxilio, ya en camino nos llama el compañero de guardia y nos indica que no se trataba de un robo sino que estaban agrediendo a una fémina con cuchillo, nosotros avanzamos inmediatamente, ya una vez llegando al punto nosotros fuimos los primeros en llegar con mi compañero Sargento Primero Cevallos, fuimos los primeros en llegar, en primera instancia había aglomeración de personas, mi compañero logra ingresar primero, voy atrás de él, entonces a lo que ya nosotros ingresamos porque es una puerta angosta, pudimos visualizar que en el pasillo delante de una puerta de ingreso, se encontraba una persona de sexo masculino con un cuchillo en la mano y el cuerpo ensangrentado, por lo que mi Sargento a la voz que le dice alto policía, el señor lo que hace es abrir sus manos y soltar el cuchillo, nosotros logramos ingresar y mi Sargento ingresa a ver a la persona herida, yo ingreso y tomo a la persona que se encontraba con el cuchillo, le ponemos contra el piso, le colocamos las manos hacia atrás para poderle colocar las esposas y poder precautelar tanto la integridad de él como la de nosotros, lo que hicimos inmediatamente es pedir colaboración para poder trasladar a las personas heridas hasta el subcentro para brindarle los primeros auxilios, de ahí los curiosos que se encontraban en el punto sacaron a la fémina que se encontraba gravemente herida, nosotros lo que hicimos es trasladar al agresor hasta el subcentro para que le brinden los primeros auxilios, ya una vez que le trasladamos a las dos personas en el subcentro se le brindaron los primeros auxilios y se le pudo visualizar al señor que tenía heridas corto punzantes de lo que se había agredido para tratar de atentar contra su vida, ya una vez en el hospital se le brindan los primeros auxilios, la ambulancia trata de colaborarle a la fémina que se encontraba gravemente herida, la trasladaron a ella y ya en el camino no resistió por la gravedad de sus heridas, ese es el procedimiento que se realizó, al señor se le brindo la colaboración y se le puso a órdenes de la autoridad competente. P. Recuerda cuantos agentes policiales intervinieron en este procedimiento. R. En el momento estuvimos cuatro, estaba mi compañero y la otra patrulla que estaba el jefe de control con el conductor. P. Se recuerda quien era el jefe de control. R. El señor Subteniente Anguisaca Benjamín. P. Usted llego con otro compañero que no es el señor Anguisaca. R. Yo llegue con mi Sargento Cevallos, él es mi jefe de patrulla, yo llegue en el patrullero con el primero y los otros compañeros llegaron atrás de nosotros a colaborar. P. Al momento que usted llego al sitio, que fue lo primero que hizo. R. Ingresamos a poder controlar al agresor, mi Sargento lo que hizo fue ingresar y colaborar con la fémina y pidió colaboración para tratar de trasladarla inmediatamente. P. Se recuerda dónde estaba el cuerpo de la señorita que posteriormente falleció. R. El cuerpo lo logro visualizar mi Sargento, porque yo lo que hice fue ingresar, controlar al agresor, colocarle las esposas y mi Sargento ingreso porque se encontraba una puerta en el pasillo y mi Sargento ingresa y él fue el que la logró visualizar a ella y yo en ningún momento vi a la fémina, solo al agresor lo cogí y lo trasladamos inmediatamente y él se encargó de que los agentes colaboren y trasladaran a la fémina. P. Al momento que usted neutraliza al ciudadano Álava Cedeño Manuel de Jesús, cual fue la aptitud de este ciudadano. R. El señor se encontraba tranquilo, decía que no recordaba nada y que no sabía que era lo que había pasado. P. La persona que estaba con la mascarilla y se bajó, conoce a esa persona. R. No me sale en la pantalla. P. Reconoce a la persona que esta con la camiseta naranja. R. Si. P. Quien es esa persona. R. La persona que se encontraba en ese momento, el que había agredido a la señora. P. Esa es la persona a la que usted le puso las esposas. R. Si. P. Se le hizo algún registro personal al ciudadano al momento de la aprehensión. R. Claro, al momento que se lo esposo, ahí se lo logro neutralizar y se le hizo un registro, ya no tenía ningún otro objeto con el que podría atentar contra su vida o la de nosotros. P. Al momento de usted llegar se recuerda de que mano tenía el cuchillo cuando lo visualizo. R. En la mano derecha, porque él se encontraba en la puerta con la mano en el cuchillo, en el momento en que mi Sargento le dice alto policía, él suelta el cuchillo y se quedó ahí y no hizo nada. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Al momento de que ustedes llegan al lugar de los hechos la puerta se encontraba abierta o cerrada. R. Las puertas principales se encontraban abiertas. P. Al momento de que ustedes llegaron al lugar de los hechos, los moradores del sector ingresaron al lugar. R. Ellos se encontraban afuera haciendo bulla. P. En su declaración manifestó que ciertas personas cogieron a la fémina y la estaban trasladando, quienes eran ellos. R. Una vez que se controló adentro la situación, ahí se pidió colaboración para poder trasladar a las personas, tanto a la herida como al agresor. P. Colaboración de quien. R. Ahí ingresaron personas, curiosos de ese momento, porque ahí nosotros controlamos y todas las personas comenzaron a ingresar y ahí los compañeros nos colaboraron en la puerta para tratar de que se encuentre habilitado el pasillo para poder sacar a las personas. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL POLICIA CESAR OSWALDO CUEVA VALENCIA (Informe investigativo, acta de levantamiento de cadáver y parte policial).- Cedula de ciudadanía N° 1721888368, treinta y un años de edad, soltero, Policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Quito. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- Acta de levantamiento de cadáver.- El día lunes 26 de octubre del 2020 personal de la DINASED fuimos comunicados por el ECU 911 que en el Cantón Colimes, existiría una persona fallecida, motivo por el cual personal de la DINASED, de manera inmediata nos trasladamos hasta el lugar, en donde al llegar nos trasladamos hasta la morgue del Cantón, en donde se pudo verificar una persona de sexo femenino, la misma que al realizarle un examen externo del cuerpo presentaba varias heridas producidas por un arma corto-punzante, de igual manera nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, se trataría de la empresa de agua potable del Cantón Colimes, lugar en donde nos entrevistamos con moradores del sector, entre ellos con el señor Jácome Hernández Danilo, quien supo manifestar que mientras se encontraba laborando, uno de sus trabajadores le indico que alguien le estaba pidiendo ayuda en la oficina de agua potable, motivo por el cual se traslada hasta el lugar y abre la puerta y observo a una persona de sexo masculino con un cuchillo y a una persona de sexo femenino en el piso, por lo que pidió ayuda a los demás moradores del sector, entre otras entrevistas también tenemos la del señor Cevallos Cevallos Neiser Policía Nacional, quien se encontraba de servicio en el Cantón Colimes y fue comunicado por el ECU 911, que existía una violencia intrafamiliar en la oficina de agua potable, por lo que se traslada de manera inmediata y pudo observar a una persona de sexo femenino tendida en el piso y junto a ella una persona de sexo masculino lleno de sangre y con un cuchillo en su mano, a quien aprehendieron de manera inmediata y lo trasladaron al fiscal del Cantón Balzar, esta persona se encontraba con heridas. Parte investigativo. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. De manera clara, precisa y sucinta, haga conocer sobre el informe investigativo. R. Sobre el informe investigativo como primeras diligencias una vez que fuimos delegados por parte de la fiscalía del Cantón Balzar por el abogado Martin Almeida Villegas, procedimos a realizar las labores investigativas en torno a la investigación por el presunto delito de femicidio, para dicha diligencia como primer punto tenemos el parte policial de quien en vida se llamaba Macías Arriaga Silvia María, también se solicitó el parte policial en el cual da con la aprehensión de un ciudadano Álava Cedeño Manuel de Jesús, también se pudo verificar dentro del expediente investigativo la denuncia presentada por la señora Arriaga Arriaga Carmen Luisa, dentro de los informes realizados tenemos el protocolo de autopsia de fecha 26 de octubre, realizado por el doctor Washington Palma, en el cual en su acápite de diagnóstico indica que la causa de la muerte seria por un trauma cerrado de tórax, anemia aguda y paro cardiorrespiratorio, de igual manera tenemos el informe de inspección ocular realizado por el personal de criminalística, dentro de las diligencias investigativas tenemos la concurrencia al lugar de los hechos, en el cual se da a conocer que se trataría de una escena cerrada en un local que funciona como una empresa de agua potable del Cantón Colimes, ubicada en la Subzona Guayas Cantón Colimes sector El Malecón, en el cual se puede apreciar una calle adoquinada, de igual manera existen varios domicilios alrededor, en la cual existe gran afluencia de personas, como podemos observar en el informe investigativo en la fotografía 1 se puede observar la calle de Malecón, en la fotografía 2 se puede apreciar el ingreso a la puerta principal del lugar de los hechos, en la cual la hoy occisa Arriaga Arriaga Silvia, desempeñaba sus funciones como secretaria de dicha empresa, en la fotografía 3 se puede observar el ingreso a la oficina del director de la empresa de agua potable, lugar en donde se había suscitado los hechos, de igual manera se puede observar una cámara en la parte interna, en la fotografía número 4 se puede apreciar un área denominada como archivo, la misma que al momento de los hechos fue el lugar donde se encontraba el cuerpo, en la fotografía numero 5 podemos observar las coordenadas del lugar de los hecho, también se pudo observar que dentro de la investigación existían varias verificaciones en el protocolo de autopsia de fecha 26 de octubre del 2020 realizado por el doctor Washington Palma perito médico legista, en su diagnóstico indica que la causa de la muerte se trataría de un trauma en el tórax, paro cardiorrespiratorio, por consecuencia de múltiples heridas provocadas por un arma corto-punzante cuchillo, desde el punto de vista médico legal la muerte se trataría de una muerte violenta, de igual manera se verifica en el expediente investigativo versiones rendidas en la fiscalía el 4 de noviembre del 2020 por el señor Neiser Stalin Cevallos Cevallos, quien se trataría del servidor policial público, el mismo que manifiesta que se había encontrado realizando sus labores de trabajo, había sido comunicado que existiría un robo en la empresa de agua potable, por lo que de manera inmediata se había trasladado hasta el lugar y una vez que llegó al punto se encontró con un hombre dentro de la empresa, el cual se encontraba con un cuchillo, un arma corto-punzante en su mano y con varias sangres en su cuerpo, por lo cual le había pedido que arroje el arma, pudieron ingresar y retirar del interior a la señora que se encontraba con varias heridas, trasladándola hasta el centro de salud y al señor Álava Cedeño Manuel, procedieron a trasladarlo hasta el fiscal del Cantón Balzar para que sea revisado por el médico y trasladado en la ambulancia del cuerpo de bomberos, de igual manera al preguntarle indica que al llegar al lugar de los hechos el señor Álava Cedeño Manuel de Jesús se encontraba de pie y con un cuchillo en su mano derecha cubierto de sangre (..:) de igual manera guarda relación con los hechos y el hoy procesado se encontraba en el lugar y a la hora que se consumó el hecho de sangre, de igual manera en el informe de protocolo de autopsia consta como causa de la muerte por herida de arma corto-punzante, el hoy procesado fue visto en el lugar de los hechos por el agente aprehensor y se encontraba con un arma blanca en su mano derecha, por lo que el sujeto investigador presume que se trataría del arma homicida, se verifica la versión rendida por la ciudadana de nombres Rosa Fabiola Silvia Macías, de fecha 4 de noviembre del 2020, en la cual indica que se había encontrado en su local de venta de pollo que queda justo en el mercado central de Colimes, en la empresa de agua potable había escuchado que existía un robo en la empresa de agua potable, razón por la cual se había acercado con los demás moradores a ver de qué se trataba y se pudo percatar que se trataba de una pelea de marido y mujer, por lo cual había ingresado con los moradores del sector hasta las oficinas de la empresa de agua potable, en donde había visto que el señor Álava Cedeño Manuel de Jesús, a quien observo y le había visto que tenía en su mano un cuchillo y en su cuerpo tenia manchas de sangre, le había dicho que habrá la puerta y que él estaba encerrado en la oficina y le dijo al policía que no tenía nada que ver, le había dicho a las demás personas que rompa la puerta para poder ingresar y de ahí habían podido ingresar con los demás moradores del sector hasta la oficina, de igual manera se verifica en el expediente investigativo la versión del señor Andrés Fernando González Duran, de fecha 6 de noviembre del 2020, en el cual manifiesta que había recibido una llamada de la señora Ana Gabriel Murillo, la cual le alertó que en la calle Sebastián y Rosendo, existía una agresión entre pareja y se pudo observar que se encontraba un patrullero en el sector y procedió a aprehender a la persona, tratándose del señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, de igual manera se verifica en el expediente investigativo la versión rendida por la señora Silvia Macías Arriaga, la misma que se identifica como hermana de la hoy occisa, en la cual supo manifestar que su hermana recibía varias amenazas de su esposo, por el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, y que había recibido amenazas de muerte por parte del hoy procesado y que anteriormente ya había el hoy procesado hasta la empresa de agua potable a hacerle varios escándalos, ya que esta persona vivía intimidándola a la hoy occisa, de igual manera se puede verificar en el expediente la versión de la señora Carmen Silvia Arriaga Arriaga, quien se identificó como madre de la hoy occisa, quien manifiesta que se ratifica en la denuncia presentada el 27 de octubre del 2020, en la que manifiesta que su hija se unió con el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, el cual constantemente la maltrataba a su hija física y verbalmente, siempre la amenazaba de muerte, el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño le decía que se iba a arrepentir de haber nacido, la seguía constantemente a la oficina y la vivía intimidándole a la persona, ya que constantemente sufría de maltrato psicológico y verbal, según lo que supo manifestar la madre de la hoy occisa en su versión, de igual manera se pudo verificar en el expediente investigativo un escrito por parte de la empresa de agua potable y alcantarillado de Colimes, en el cual da a conocer el contrato de servicio ocasional de fecha 6 de enero del 2020, en el que certifican que la ciudadana Macías Arriaga Silvia María, prestaba sus servicios en dicha empresa, escrito suscrito por el economista Héctor Hugo gerente y representante legal de la empresa de agua potable del Cantón Colimes. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).-  P. En relación a su informe investigativo hay una imagen en donde se observa una cámara en el lugar de los hechos, referente a esa cámara que me puede indicar, pudieron solicitar los videos, estaba en el lugar donde se cometió el hecho, pudieron encontrar información con respecto a eso. R. Como podemos observar la cámara se encuentra en el ingreso a la oficina y de igual manera nosotros realizamos un parte solicitando dichas cámaras y responden a la fiscalía que las cámaras no estaban en funcionamiento el día de los hechos, ya que se encontraban en mantenimiento. P. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, me puede indicar si en la parte de atrás de la oficina también existe una puerta para salir a la calle. R. En la parte posterior de la empresa no hay puertas de salida. P. Usted manifestó una entrevista con la señora Rosa Silva, es una entrevista que usted le realizo en su informe o es una versión en la fiscalía. R. La señora Rosa Silva dio una versión, yo le tome una versión en el Cantón Colimes y la ingrese mediante parte policial a la fiscalía. P. Referente al señor procesado Manuel Álava, que pudo indicar ella, que lo conoce desde hace cuánto tiempo, de donde lo conoce al señor. R. Me supo manifestar que lo conoce al señor Álava Cedeño, ya que es ahijado de su mamá y como son del sector por ese motivo lo pudo identificar y reconocer que se trataría del señor Álava Cedeño Manuel de Jesús. P. Refirió algo respecto a él, como es la aptitud de él, como es el proceder, si trabaja en algún lado. R. No, lo que supo indicar y como consta en la versión que el señor el día de los hechos se había encontrado en los alrededores del lugar, había pasado varias veces por el local ya que el local queda al frente de la empresa de agua potable, la señora tiene un local de venta de pollos, entonces la señora había podido observar al hoy procesado que se encontraba merodeando ese sector el día de los hechos, antes del cometimiento del delito. P. Usted pudo dentro de su investigación averiguar a si la persona victima denuncio en algún momento al ciudadano procesado Manuel Álava. R. Dentro de las versiones que se ha podido verificar dentro del expediente por parte de la madre de la occisa y la hermana, dijeron que ella no había presentado ninguna denuncia en contra del señor Álava Cedeño Manuel de Jesús. P. Usted pudo constatar aquello en el sistema de denuncia de la fiscalía o algo por el estilo. R. No recuerdo haber revisado esa denuncia. P. Usted pudo averiguar si el señor Manuel Álava denuncio en algún momento a la hoy occisa por alguna situación. R. No, no se pudo verificar esa denuncia por parte del señor Álava. P. En cuanto su informe investigativo, pudo averiguar si el señor anteriormente ha cometido un tipo de ilícito parecido a este o tiene causas penales en su contra. R. De igual manera como consta en el informe investigativo los antecedentes personales se pueden constatar que anteriormente no tenía antecedentes. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Informe de Reconstrucción de los hechos).- Treinta y seis años de edad, casado, Policía en el rango de Sargento Segundo, ecuatoriano, católico, domiciliado en Milagro. Dentro de la presente causa se realizó la pericia de reconstrucción de los hechos, esta pericia se llevó a cabo previo delegación del señor fiscal del Cantón Balzar Abogado Martin Almeida, siendo con quien nos constituimos en el sitio, así como con las demás partes procesales y miembros policiales que se encontraban y habían realizado el procedimiento en primera instancia, dentro de lo que se practicó como lo manifesté una diligencia de reconstrucción del lugar de los hechos, en los cuales estuvieron presentes las siguientes personas, el señor Manuel De Jesús Álava Cedeño con su abogado patrocinador, la señora Silvia Macías con su respectivo abogado patrocinador, el señor Sargento Primero de Policía Stalin Cevallos, así como también el señor Policía Nacional Marcelo Plua Villamar, las dinámicas de reconstrucción de los hechos se realizó en base al relato de Manuel de Jesús Álava Cedeño, para lo cual se procedió a la recreación y asimismo con la animación de cada situación que se habría suscitado del hecho investigado, es así que dentro del acápite en el relato del señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, se puede visualizar el lugar donde se realizó la reconstrucción, así como también el sitio y la toma del testimonio que se realizó en primera instancia al ciudadano, de igual forma  se puede observar todas las circunstancias en la que el mismo manifiesta haber estado presente en el sitio, como segundo relato se practicó el relato del Sargento Primero Stalin Cevallos y señor Policía Marcelo Plua, de igual dentro del informe de reconstrucción de los hechos podemos observar claramente la dinámica y todo lo que los mencionados miembros policiales habrían evacuado, cabe mencionar que de acuerdo al relato del señor Sargento Primero Stalin Cevallos Cevallos, concuerda en tiempo y espacio con lo manifestado con el policía Marcelo Plua Villamar, ustedes pueden observar en el informe de reconstrucción de los hechos se observan claramente toda la dinámica recreada, así como las fotografías que se concatenan con la investigación y son directamente del sitio en que se habría suscitados los hechos que se encuentran investigando. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. Dentro de la reconstrucción estuvo presente la ciudadana Rosa Graciela Silva Macías. R. Si. P. Dentro de la reconstrucción se pudo establecer la participación del procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño. R. Si, el ciudadano se encontraba presente al momento de la reconstrucción pero no deseaba participar, indico que todo lo manifestado por las partes presentes y testigos presenciales como los miembros policiales era verdad. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA FRANKLIN EDISON SANCHEZ JIMENEZ (Informe de inspección ocular técnica).- Cedula de ciudadanía N° 1712026028, cuarenta y ocho años de edad, casado, policía en el grado de Suboficial Segundo, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Quevedo. El 26 de octubre del 2020 fui notificado por el ECU 911 para que nos traslademos hasta el Cantón Colimes Circuito Colimes Subcircuito Colimes 1, trasladándonos específicamente al lugar, en donde procedimos a hacer la inspección ocular técnica de dos lugares, el primer lugar situado sobre la calle Malecón en el cual se encuentra situado un inmueble de una planta de hormigón con techo de zinc, en el cual se procedió a la inspección, sitio en el cual tiene un logotipo en donde funcionada la empresa de agua potable de ese Cantón, igualmente se procedió a la inspección en el área destinada como gerencia de esa empresa, se procedió a la fijación de un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina made in Brasil, la misma que poseía maculas de forma marrón situada sobre el piso a sesenta metros de la pared norte y a centímetros de la puerta de ingreso a dicha gerencia, a eso se le asigno como indicio uno, esas fueron las cosas que fueron fijadas, igualmente durante la inspección en esa área se procedió a realizar constataciones técnicas, esto es, varias maculas sobre el piso de un hall que conduce al área de recaudación, gerencia y archivo, asimismo en la inspección se ubicó varias maculas de color marrón, localizadas en el piso en el área de gerencia, así de igual forma se encontró más maculas en el área de los archivos, específicamente sobre un mesón de hormigón armado, en el área de la gerencia también se constató la fractura del vidrio interior de una puerta mixta de aluminio y vidrio, terminada esa inspección en ese lugar nos trasladamos al segundo lugar, esto es, en la morgue, en donde se procedió a realizar la inspección, en dicho lugar específicamente sobre un cadáver que se encontraba cubierto con una sábana quirúrgica color azul, en relación al examen interno que se procedió a realizarse, se constató que existían en diferentes partes del cuerpo 16 heridas con similares características, producidas con un arma blanca, se encontraban situados en las regiones del abdomen, en la espalda, en la región mamaria costado derecho, en el abdomen, en el brazo izquierdo, en el brazo derecho cara externa, cara interna, en el glúteo, así como también en la pierna izquierda, todas estas heridas se encuentran plasmadas en mi informe y se encuentran detalladas en cada uno de los acápites que se encuentran, de igualmente como conclusión se verifica que el lugar existe y se encuentra ubicada en la dirección y en las coordenadas que se encuentran plasmadas en el informe, finalmente se realizó la fijación de acuerdo a la ubicación y traslado de los indicios, de igualmente el indicio fue embalado debidamente y emitido mediante cadena de custodia al centro de acopio, esa fue la pericia que realice en el Cantón Colimes. TESTIMONIO DE LA SEÑORA SINDY MARIA MACIAS ARRIAGA.- Cedula de ciudadanía N° 0921445672, treinta y tres años, casada, quehaceres domésticos, instrucción secundaria, ecuatoriana, católica, domiciliada en Colimes. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. Hágale conocer a al juez ponente e integrantes y a todos los presentes lo que usted conoce de los hechos. R. Respecto a la relación de mi hermana que es la víctima, ellos mantuvieron una relación de muchos años, pero siempre con problemas porque el señor en cuestión era muy celoso, entonces por ende siempre tenían problemas, lo que venía sucediendo termino en la pandemia en el mes de marzo, él la golpeó, le causo golpes en la cara y ella ya dio por finalizada la relación en donde buscó a vivir en la casa de mi mamá en el campo, desde ese momento vivían en constante, porque él la buscaba y ella no quería nada con él, absolutamente nada, él la visitaba donde mi mamá, iba para allá pero ya estaba reacia a la relación. P. Dijo que el dos de marzo pero que año. R. En el marzo del 2020. P. Al momento en que decide separarse del ciudadano empezaron amenazas o algún tipo de violencia. R. Si, él la perseguía en el trabajo, la acusaba, ella estaba en un lugar y él aparecía, en unos meses ya supe por ella mismo porque me conversaba como hermana, que le hizo problema en el trabajo, no le importo delante de sus amigos del personal. P. Conoce usted si dentro de la decisión tomada por su hermana puso una denuncia. R. Un día me dijo para ponerla pero cuando uno va a esos departamentos de la policía no están, por eso no se dio la denuncia correspondiente. P. Usted estuvo presente el día de los hechos. R A mí me llamaron pero yo ya la encontré en el subcentro, en donde ya estaba herida y procedimos a llevarla a la ambulancia, pero ella ya estaba mal. P. Donde estaba usted en el lugar de su trabajo o donde. R. En el subcentro. P. Estaba sin vida. R. No, estaba viva pero ya estaba con oxígeno y cuando la embarcamos en la ambulancia ya estaba sin vida. P. Conoce cuanto tiempo estuvo su hermana con el ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño. R. Diecisiete años. P. En estos diecisiete años hubieron indicios de violencia o algo. R. Sí, siempre hubo conflictos dentro del hogar. P. Conoce usted si anteriormente a esta separación ya se habían separado. R. Sí, siempre venían con problemas. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Usted mencionaba que su hermana la occisa en algún momento presento una denuncia. R. Sí, fue por los meses, no recuerdo fecha, pero como le dije no encontramos policía ahí y entonces no se dio nada. P. Pusieron la denuncia o no. R. No se la logro poner. P. Desde que mes su hermana se fue a vivir al campo. R. Desde el mes de marzo del 2020. P. Ya no volvió a vivir en la ciudad. R. No. P. Usted indicaba que ellos tenían problemas, usted vivía con ellos. R. No, pero vivíamos en un pueblo en donde nos visitábamos y nos veíamos siempre y como hermana siempre nos contábamos nuestras cosas. P. No es que usted estuvo presente en algún problema sino que le contaban. R. Si. P. El motivo de los problemas solo nacían del señor o en algún momento ella celaba al señor. R. Era él porque él era el celoso. P. Ella nunca tuvo problemas de celos. R. No. P. Tuvo problemas con los niños que tenían. R. No. TESTIMONIO DEL SEÑOR IGNACIO FERNANDO ARREAGA ARREAGA.- Cedula de ciudadanía N° 0911342095, cincuenta y nueve años de edad, soltero, agricultor, instrucción primaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Boca de Guabito – Colimes. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. Hágale conocer al juez ponente y a todos los presentes en esta sala, lo que usted conoce respecto al caso que nos ocupa. R. Ciertamente el hombre Manuel Álava Cedeño, le pegaba, la maltrataba, para el día de la pandemia le pegó, le dejo las dos vistas hinchadas y coloradas, toda la cara hinchada, de ahí ella decidió separarse de él, pero él andaba de todas maneras atrás que la seguía, hasta que sucedió esto que la mato. P. Usted observó el día que estaba golpeada. R. Sí, yo la vi. P. Que parentesco tiene usted con la ciudadana hoy occisa Silvia María Macías Arriaga. R. Ella es mi sobrina. P. Vivía cerca al tiempo que ocurrieron estos hechos. R. No, yo estaba en  Boca de Guabito, lo que sucedió fue en Colimes. P. Como supo usted de lo que paso. R. Llamaron ahí. P. El día que usted manifiesta que le hincho los ojos, usted estuvo presente ese día. R. Sí, yo la vi ahí. P. El hecho que nos ocupa, el hecho de sangre, usted estuvo ahí el día de los hechos o después de los hechos. R. Después de los hechos. P. Usted vio el cuerpo de la occisa. R. No, después yo la vi. P. La vio el día en que la mataron. R. No, yo supe después. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Usted ha mencionado que el señor la maltrataba y le pegaba, usted estuvo presente cuando la maltrataba. R. No, después la vi cuando ella llego a la casa de mi hermana y le había pegado. P. Quien le conto que le habían pegado. R. Ella mismo dijo. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia que fue presentada por Arriaga Arriaga Carmen Luisa, que es la denunciante madre de la hoy occisa y acusadora particular, con sus respectivos anexos. 2. Informe de valoración psiquiátrica realizado al ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño, practicado por la doctora María Luisa Meneses Guevara. 3. Versión rendida en la Policía Judicial por Rosa Gabriela Silva Macías. 4. Protocolo de autopsia practicado por el doctor Washington Palma Manzaba, así como informe de defunción. 5. Parte policial de aprehensión en donde rindieron testimonio los policías Marcelo Jacinto Plua Villamar y el señor Benjamín Anguisaca Llumitasig. 6. Informe policial de genética forense realizado por la Ingeniera Stefany Montufar Armendáriz. 7. Informe investigativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía Cesar Cueva Valencia. 8. Informe de reconstrucción de los hechos, suscrito por el señor Eduardo Álvaro Arévalo. 9. Informe de inspección ocular técnica suscrita por el Sargento de Policía Franklin Sánchez Jiménez. 10. Actas de las versiones de los ciudadanos Sindy María Macías Arriaga y Fernando Arreaga Arreaga. Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- La documentación presentada por la fiscalía, la defensa no tiene nada que objetar. 3.6. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR DE LA SEÑORA CARMEN LUISA ARRIAGA ARRIAGA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal le solicita a la defensa de la acusación particular la práctica de su prueba, a lo cual la misma manifiesta: Me allano a toda la prueba presentada por la fiscalía. 3.7. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL DE JESÚS ÁLAVA CEDEÑO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Kevin Andrade Medranda, solicitó el TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DE LA SEÑORA JULIA EMPERATRIZ CASTRO CASTRO.- Cedula de ciudadanía N° 0910512987, setenta y ocho años de edad, divorciada, ecuatoriana, quehaceres domésticos, Testigo de Jehová, domiciliada en Colimes. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. El 25 de noviembre del 2020 usted dio una versión libre y voluntaria ante la fiscalía, es cierto. R. Sí, es verdad, yo la di. P. De qué forma usted conoce al señor Álava Cedeño. R. La mamita de él daba a luz aquí en el campo y yo estaba presente cuando él nació y yo fui la nana de él. P. Desde que usted lo conoce, como ha llevado su vida, él ha estado metido en problemas o en ilícitos. R. Él nunca se ha metido en nada, lo conocí desde que nació, a mi lado él crio y yo lo conozco como todo un niño que nunca se metía con nadie, de su escuela a la casa, nunca se metió con nadie, la verdad es que no entiendo que pasó. P. Tiene algo más que decir en cuanto a esta investigación. R. El niño fue una persona que nunca se metió en problemas, todo el mundo en Colimes lo conoce. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- P. Usted fue testigo el día de los hechos. R. No, ese día yo estaba en mi casita enferma. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SEÑOR JOSE ALEJANDRO LARA RIVERA.- Cedula de ciudadanía N° 0902800762, setenta y seis años de edad, casado, jubilado, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Colimes. Preguntas de la Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Como conoce al señor Álava Cedeño y desde cuándo. R. Lo conozco desde que nació porque somos vecinos. P. Que me puede decir en cuanto a la vida de él, como ha llevado su vida, es una persona tranquila. R. Es un muchacho honesto, tranquilo, trabajador, con su papá y su mamá siempre acá, yo nunca le vi problemas. P. Anterior de este juicio, usted lo vio en algún otro ilícito o detenido por alguna otra cosa. R. No, nunca. P. En cuanto a los hechos que se están investigando en este juicio, usted tiene algo que indicar al respecto. R. No, ninguno, esto fue sorpresa porque yo lo conocí como un muchacho trabajador y honesto, somos vecinos, pero de ahí no sé. PROCESADO MANUEL DE JESUS ALAVA CEDEÑO.- Cedula de ciudadanía N° 0915928865, cuarenta y un años de edad, soltero, pintor, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Colimes. Se acoge al derecho al silencio. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Informe psiquiátrico por parte de la Doctora María Luisa Meneses Guevara. 2. Copias certificadas que constan en el expediente de la fiscalía de fojas 238 a 254, de un expediente de la junta cantonal de protección de derechos de la niñez y adolescencia del Cantón Colimes, sobre la denuncia de mi defendido Manuel Álava Cedeño, en contra de su ex esposa la hoy occisa. 3. Informe psicológico suscrito por la psicóloga Yuri Alcívar Franco, de la Coordinación Zonal 5 del Ministerio de Salud Pública, realizado con fecha 22 de abril del 2021. Fiscalía (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- No tengo objeción. Acusación Particular de la señora Carmen Luisa Arriaga Arriaga (Ab. Alfonso Guapulema Barrera).- Cuando se inició la audiencia en esta sala, la señorita que le antecedió como patrocinadora del procesado Manuel Álava Cedeño, en el momento en que se concedió la palabra para que manifieste las pruebas que tenía, ella manifestó que no tenía ningunas pruebas, por lo tanto eso se encuentra al inicio de la audiencia y no sé cómo se pretende presentar esas pruebas. Defensa del Procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño (Ab. Kevin Andrade Medranda).- En cuanto a lo que dice el colega defensor de la acusadora, efectivamente en el acta de audiencia preparatoria de juicio que se realizó en el Cantón Balzar, consta la comparecencia de la Ab. Jacqueline Almeida Rodríguez, defensora publica, en representación del señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, donde obviamente la señorita jueza le pide al final que realice su anuncio de pruebas para una posible etapa de juicio y dentro de ese mismo momento la señorita abogada indico que si solicita como prueba documental la prueba que yo he manifestado en este momento, si bien es cierto las copias que indique estaban dentro del expediente de fiscalía, con su venia y con la del señor fiscal si me permiten ponerla en hora buena, pido mis debidas disculpas por tomar las copias de la fiscalía y en cuanto a la acusación si se puede que mediante el actuario del despacho se certifique si fueron anunciadas esas pruebas. 3.8. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA (Ab. Fabricio Neira Jiménez).- En cuanto al presente caso que nos ocupa la fiscalía considera que la existencia material de la infracción está debidamente probada conforme a derecho, si bien es cierto existe dentro del expediente y así lo he anunciado y también se ha expuesto en esta diligencia el testimonio y como prueba han sido introducidos, esto es, el testimonio y las pruebas documentales relativas al doctor Washington Palma Manzaba, quien realiza el protocolo de autopsia y el informe médico de defunción, así también la pericia de genética forense por parte de la Ingeniera Stefany Montufar Armendáriz, así también los testimonios de los agentes aprehensores Marcelo Jacinto Plua Villamar, como también el señor Subteniente Benjamín Anguisaca Llumitasig, que efectivamente fueron al lugar, brindaron el auxilio necesario, vieron el cadáver, ayudaron y vino la ambulancia del 911, así también el testigo clave de la señorita Rosa Graciela Silva Macías, quien estuvo en el lugar de los hechos, fue la primera que llego, estuvo en la puerta, entro, hizo que pase la policía, vio el cuerpo de la ciudadana aún con vida, luego falleció, es decir, también existe el acta de levantamiento de cadáver que fue elaborada por el señor Cabo Segundo de Policía Cesar Cueva quien también fue el agente investigador y presento su informe investigativo, así como también el acta de levantamiento de cadáver, en todo caso la fiscalía considera que en términos generales la existencia material de la infracción está debidamente probada conforme a derecho, así también con respecto a la responsabilidad que tendría el ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño, quien fue investigado y aprehendido, la fiscalía ha traído a esta audiencia elementos de prueba que son hechos reales introducidos, estos hechos reales efectivamente son con la participación de los agentes aprehensores, que al llamado del ECU 911 fueron al recinto porque pensaban que se trataba de un robo, uno de ellos inclusive estaba en un acto solemne en una empresa pública y tuvo que venir al hecho y constato que efectivamente se trataba de la muerte de una ciudadana, en este caso de la muerte de Silvia María Macías Arriaga hoy occisa, así también asistiría el Subteniente Benjamín Anguisaca Llumitasig, quien también brindo el auxilio respectivo por parte de la policía de servicio urbano, finalmente también con el mismo testimonio de la señora Rosa Graciela Silva Macías, con el testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Cesar Cueva Valencia, quien es el agente investigador, otro hecho real es que el señor Sargento Primero de Policía Franklin Edison Sánchez Jarrin, acude también al llamado del ECU 911 para ir a hacer una inspección ocular técnica de todo el lugar, el cuerpo, los vestigios del lugar, el cuchillo, sin lugar a dudas también la acusadora particular y madre de la víctima Carmen Luisa Arriaga Arriaga, como lo ha manifestado claramente, el tipo de relación que tenía el ciudadano con su hija en vida, eso lo ha corroborado su hermana que es la señora Sindy Macías Arriaga, quien rindió su testimonio hace breves minutos, también el ciudadano Ignacio Fernando Arreaga Arreaga, quien dijo que existían problemas previos a este hecho, que era una persona bastante celosa y que ella se había separado y que lo que este ciudadano pretendía aquel día del suceso era reestablecer una relación y en vista de que eso no se pudo procedió a apuñalar, la fiscalía considera que la responsabilidad de este ciudadano también se haya probada conforme a derecho, no hay mucha vuelta que darle a este tema, aun cuando la defensa ha sido en su rol de la defensa dar a entender que existirían problemas psicológicos en la persona del ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño, lo cual no justifica la razón, porque talvez ese día se trate de decir que actuó sin conciencia y voluntad, si había voluntad, fue hasta el lugar específicamente para asestarle varias puñaladas y acabar con la vida de Silvia María Macías Arriaga, en tal sentido la fiscalía considera que estos hechos reales, estos fundamentos se han basado en hechos reales y se ha podido establecer ese nexo causal existente entre la infracción y la persona en este caso de Manuel de Jesús Álava Cedeño, inclusive la ciudadana Rosa Graciela Silva Macías, lo vio pasar por la placita donde ella estaba barriendo, lo vio que iba y fue al lugar y luego constato que efectivamente la había asesinado, habiéndose establecido el nexo causal existente entre la infracción y la persona infractora, esta fiscalía de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, acusa al ciudadano Manuel de Jesús Álava Cedeño, en calidad de autor directo del delito que establece el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de femicidio, con las circunstancias agravantes que establece el artículo 142 en sus numerales 1, 2 y 4, así como también las circunstancias agravantes que establece el artículo 47 numeral séptimo de este mismo cuerpo legal, es decir, cuando se comete la infracción con ensañamiento. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR DE LA SEÑORA CARMEN LUISA ARRIAGA ARRIAGA (Ab. Alfonso Guapulema Barrera).- Me allano a todo lo manifestado por el señor fiscal, asimismo solicitar que de acuerdo a la tipificación del delito de femicidio, esto es, conforme lo ha manifestado el señor fiscal artículo 141, 142 numeral 1, 2 y 4, que de acuerdo a la ley se le ponga el máximo de pena para esta clase de delitos al señor acusado Manuel Álava Cedeño, por cuanto está demostrado y probado su autoría. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL DE JESÚS ÁLAVA CEDEÑO (Ab. Kevin Andrade Medranda).- Una vez habiendo escuchado claramente la exposición del señor representante de la fiscalía, así como también la exposición del señor abogado de la acusación particular, en donde solicitan que se sentencie a mi defendido Manuel de Jesús Álava Cedeño, efectivamente mi defendido fue aprehendido en un procedimiento de flagrancia por el lamentable fallecimiento de su ex conviviente, dentro de la instrucción fiscal que se le inicio se han realizado varias diligencias en donde se ha tratado de demostrar su responsabilidad, entre estas diligencias se solicitó que se le realice al señor procesado una pericia psiquiátrica, realizada en su momento por la doctora María Luisa Meneses Guevara, en cuanto a esa valoración psiquiátrica realizada a mi defendido el día 22 de diciembre del 2020, la doctora psiquiatra indica dentro de sus conclusiones que al momento de la entrevista el paciente se ubicó en espacio, tiempo, persona,  alerta en actividad, lenguaje, pensamiento coherente, funciones corporales, se refiere alteración de sueño, apetito conservado, animo se siente triste pero sin ideas suicidas, dice que a su ingreso sintió un bulto negro que se lanzó sobre él, pero no tenía alteraciones, las técnicas utilizadas son las que se requieren en este tipo de evaluación, la fundamentación científica está realizada de acuerdo con la codificación internacional de la décima edición en su parte pertinente, en donde en lo principal determina que el señor Álava Cedeño Manuel de Jesús, padece de un trastorno paranoide de personalidad, el mismo que es un impulso no consciente, por lo cual debo poner en conocimiento que en cuanto a esta diligencia la misma doctora indica que el señor padece un trastorno de su personalidad, que en ocasiones le ocasiona situaciones de que tiene inconsciencia que realiza o ejecuta, si bien es cierto dentro de las peticiones por parte de la fiscalía, esto es, de la reconstrucción de los hechos, del informe de evidencia, así como también del reconocimiento del lugar de los hechos y del informe de inspección ocular, se determinan bastantes elementos que hacen ver que efectivamente existe una responsabilidad en contra del señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, pero si bien es cierto se ha realizado esta pericia psiquiátrica, asimismo debo poner en conocimiento que anteriormente a este lamentable hecho, mi defendido llevaba dentro de este hogar con la occisa, era un hogar que tenía varios problemas, no solo por culpa de él, no solo por las actuaciones que él haya tenido por los errores que quizás haya ejecutado por celos o situaciones de enojo por su misma alteración psicológica, sino también por las situaciones de la señorita hoy occisa también tenía, eso sí se encuentra demostrado con una denuncia que fue realizada por mi defendido señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, ante la Junta Cantonal de la Niñez y la Adolescencia, cabe mencionar que dentro de ese hogar existen hijos y dentro de esos hijos existe una hija que padece de una enfermedad especial y que esa denuncia que mencione que es parte de la prueba documental que indique y pido que minuciosamente la revisen en su deliberación, se hizo conocimiento a las autoridades de la Junta Cantonal, de que la niña en su momento fue maltratada psicológicamente por parte de la señora hoy occisa, asimismo en cuanto al hecho suscitado motivo de la investigación en este caso, se está investigando un delito de femicidio que establece el Código Orgánico Integral Penal y que efectivamente tiene varias características, una de ellas es que exista un maltrato periódico que existan hechos anteriores que hagan ver que periódicamente la persona que mato a una mujer como este caso, haya tenido constantes denuncias pero que hayan sido probadas, sin embargo, en esta audiencia no se ha indicado ni se ha presentado como prueba documental alguna denuncia anterior de que mi defendido haya maltratado física o verbalmente a la ciudadana hoy occisa, por ese motivo la defensa considera que no está probado el delito de femicidio, que si bien es cierto hay otros delitos que tienen que ver con la vida de una persona dentro del Código Orgánico Integral Penal, la defensa no comparte el criterio de que está probado el delito de femicidio y asimismo que se considere lo que he manifestado en cuanto a la pericia psiquiátrica realizada a mi defendido Manuel de Jesús Álava Cedeño, que padece de este trastorno de personalidad que en momentos le hace ejecutar acciones no conscientes en su vida. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el: 1) Testimonio de la Doctora María Luisa Meneses Guevara, quien elaboró la pericia psiquiátrica y manifestó: se concluyó que es un trastorno paranoide de la personalidad, este trastorno se caracteriza por sensibilidad excesiva a los contratiempos y desaires, incapacidad para perdonar agravios o prejuicios y predisposición a rencores, sentido combativo, predisposición a los celos patológicos, predisposición a sentirse excesivamente importante puesta de manifiesto por una actitud autorreferencial constante, preocupación por conspiraciones sin fundamento, esto también incluye a las personalidades expansivas y las personalidades paranoides, luego nosotros vemos que este paciente en conclusiones, concluimos que tenía un problema de trastorno de personalidad de tipo paranoide, y un Z653 que es problemas relacionados con otras circunstancias legales, un trastorno de personalidad es una persona que incluso puede darse cuenta que es una persona con desorden fuerte de su carácter y tiene la opción de entrar a un proceso terapéutico y tener reparación. Con la prueba presentada por la fiscalía, se pudo determinar la materialidad de la infracción, esto debido a que la Doctora María Meneses en su pericia determinó que el procesado tiene un trastorno paranoide de la personalidad, esto a palabras de la especialista consiste en una persona que no está privada de su conciencia y está consciente de sus actos, por lo tanto le deja claro al Tribunal que al momento del cometimiento de la infracción por parte del procesado tenia voluntad y conciencia. 2) Testimonio del Doctor Washington Humberto Palma Manzaba, quien elaboró el protocolo de autopsia y manifestó: Esa autopsia la realice en la hoy occisa Macías Arriaga Silvia María, dicha autopsia fue considerada como un homicidio con arma corto-punzante (cuchillo), ella presentaba lo siguiente: al nivel del tórax anterior tres heridas, en el posterior cinco heridas, todas ellas provocadas con el arma corto-punzante, igualmente al nivel de la extremidad superior, brazo izquierdo, encontramos tres heridas, el diagnostico que le emití fue el siguiente: trauma cerrado de tórax, anemia aguda, paro cardiorrespiratorio, como consecuencia por las múltiples heridas provocadas por el arma corto-punzante. La materialidad de la infracción ha quedado demostrada con el testimonio del doctor Washington Palma, quien realizó la autopsia a la occisa Macías Arriaga Silvia María, concluyendo que la misma falleció por un paro cardiorrespiratorio como consecuencia de las lesiones provocadas por un arma corto-punzante, lo que deja claro al Tribunal dos cosas, por un lado que en efecto existe un cadáver y por otro lado que el arma que fue usada para provocar las lesiones fue un cuchillo. 3) Testimonio mediante videoconferencia de la Ingeniera Stefany Montufar Armendáriz, quien elaboró la pericia Genética y manifestó: Mi informe con código SMNLCF-CFSML-G-GF-P-1642020, fue un informe pericial de genética forense, en el cual el objetivo fue realizar el cotejamiento de ADN de las muestras extraídas al procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño, con el ADN que se obtenga de los indicios, un pantalón de tela color café con manchas de sangre, un arma blanca cuchillo marca Tramontina, con empuñadura de madera color café, con manchas de color marrón, que fueron ingresadas al laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, con cadena de custodia ADN3784-B; la macula en el jean de color café, se obtuvo amplificación de un perfil genético masculino que no se excluye de pertenecer al perfil genético obtenido de la muestra referencia uno tomada de Manuel de Jesús Álava Cedeño, a que sea de otro individuo tomada al azar en la población ecuatoriana, al decir no se excluye, quiere decir que no puedo descartar decir eso, la siguiente conclusión es que en la hoja de metal cuchillo y el mango del cuchillo, se obtuvo la amplificación de una mezcla de al menos dos perfiles genéticos, uno de los cuales no se excluye de pertenecer al obtenido de Manuel de Jesús Álava Cedeño, y en las maculas de jean café, hoja de metal cuchillo y el mango del cuchillo, se obtuvo amplificación de un mismo haplotipo de cromosoma Y de un ADN masculino que no se excluye de pertenecer al obtenido de la muestra de referencia 1 tomada como de Manuel de Jesús Álava Cedeño. La fiscalía a través del testimonio de la Ingeniera Stefany Montufar, ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, esto por cuanto en su testimonio indica que una vez realizada la pericia genética, la misma arroja como resultado que la muestra recogida de un pantalón jean no se excluye de pertenecer al procesado Manuel De Jesús Álava Cedeño, lo mismo ocurre en la hoja de metal del cuchillo, en donde se encuentran dos ADN, uno de los cuales pertenece al procesado, y por lógica simple el otro ADN pertenece a la víctima, dando de esta manera al Tribunal la certeza necesaria sin ningún lugar a dudas de que el procesado uso el cuchillo en la victima y en sí mismo, por el hecho de existir maculas de sangre que le pertenecen. 4) Testimonio mediante videoconferencia del Policía Cesar Oswaldo Cueva Valencia, quien elaboró el Acta de Levantamiento de Cadáver y manifestó:  El día lunes 26 de octubre del 2020 personal de la DINASED fuimos comunicados por el ECU 911 que en el Cantón Colimes, existiría una persona fallecida, motivo por el cual personal de la DINASED, de manera inmediata nos trasladamos hasta el lugar, en donde al llegar nos trasladamos hasta la morgue del Cantón, en donde se pudo verificar una persona de sexo femenino, la misma que al realizarle un examen externo del cuerpo presentaba varias heridas producidas por un arma corto-punzante. La materialidad también ha quedado demostrada con el testimonio del Policía Cesar Cueva, quien manifestó que al llegar a la morgue pudo constatar la existencia de un cadáver de sexo femenino con varias heridas provocadas con un arma corto-punzante, lo que deja en evidencia y ratifica lo ya mencionado en el protocolo de autopsia elaborado por el doctor Washington Palma. 5) Testimonio mediante videoconferencia del Sargento Segundo de Policía Eduardo German Álvaro Arévalo, quien elaboró el Informe de Reconstrucción de los hechos y manifestó: Se practicó como lo manifesté una diligencia de reconstrucción del lugar de los hechos, en los cuales estuvieron presentes las siguientes personas, el señor Manuel De Jesús Álava Cedeño con su abogado patrocinador, la señora Silvia Macías con su respectivo abogado patrocinador, el señor Sargento Primero de Policía Stalin Cevallos, así como también el señor Policía Nacional Marcelo Plua Villamar, las dinámicas de reconstrucción de los hechos se realizó en base al relato de Manuel de Jesús Álava Cedeño, para lo cual se procedió a la recreación y asimismo con la animación de cada situación que se habría suscitado del hecho investigado, es así que dentro del acápite en el relato del señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, se puede visualizar el lugar donde se realizó la reconstrucción, así como también el sitio y la toma del testimonio que se realizó en primera instancia al ciudadano, de igual forma  se puede observar todas las circunstancias en la que el mismo manifiesta haber estado presente en el sitio, como segundo relato se practicó el relato del Sargento Primero Stalin Cevallos y señor Policía Marcelo Plua, de igual dentro del informe de reconstrucción de los hechos podemos observar claramente la dinámica y todo lo que los mencionados miembros policiales habrían evacuado, cabe mencionar que de acuerdo al relato del señor Sargento Primero Stalin Cevallos Cevallos, concuerda en tiempo y espacio con lo manifestado con el policía Marcelo Plua Villamar. Con el testimonio presentado por la fiscalía, se ha logrado probar la materialidad de la infracción una vez más, esto por cuanto en la parte medular de su testimonio manifiesta que se hizo la dinámica de reconstrucción en base al relato del procesado, quien a su vez indico que se encontraba presente en el lugar en el que se cometieron los hechos, también se realizó la dinámica de reconstrucción con el relato de los agentes aprehensores, quienes también manifestaron que el procesado se encontraba en el lugar en el momento en el que ocurrieron los hechos, además son concordantes los relatos emitidos por los agentes aprehensores, no existiendo duda de cómo fue el orden cronológico de los hechos en el momento en que se cometió la infracción. 6) Testimonio mediante videoconferencia del Suboficial Segundo de Policía Franklin Edison Sánchez Jiménez, quien elaboró el Informe de inspección ocular técnica y manifestó: El 26 de octubre del 2020 fui notificado por el ECU 911 para que nos traslademos hasta el Cantón Colimes Circuito Colimes Subcircuito Colimes 1, trasladándonos específicamente al lugar, en donde procedimos a hacer la inspección ocular técnica de dos lugares, el primer lugar situado sobre la calle Malecón en el cual se encuentra situado un inmueble de una planta de hormigón con techo de zinc, en el cual se procedió a la inspección, sitio en el cual tiene un logotipo en donde funcionada la empresa de agua potable de ese Cantón, igualmente se procedió a la inspección en el área destinada como gerencia de esa empresa, se procedió a la fijación de un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina made in Brasil, la misma que poseía maculas de forma marrón situada sobre el piso a sesenta metros de la pared norte y a centímetros de la puerta de ingreso a dicha gerencia, a eso se le asigno como indicio uno, esas fueron las cosas que fueron fijadas, igualmente durante la inspección en esa área se procedió a realizar constataciones técnicas, esto es, varias maculas sobre el piso de un hall que conduce al área de recaudación, gerencia y archivo, asimismo en la inspección se ubicó varias maculas de color marrón, localizadas en el piso en el área de gerencia, así de igual forma se encontró más maculas en el área de los archivos, específicamente sobre un mesón de hormigón armado, en el área de la gerencia también se constató la fractura del vidrio interior de una puerta mixta de aluminio y vidrio, terminada esa inspección en ese lugar nos trasladamos al segundo lugar, esto es, en la morgue, en donde se procedió a realizar la inspección, en dicho lugar específicamente sobre un cadáver que se encontraba cubierto con una sábana quirúrgica color azul, en relación al examen interno que se procedió a realizarse, se constató que existían en diferentes partes del cuerpo 16 heridas con similares características, producidas con un arma blanca, se encontraban situados en las regiones del abdomen, en la espalda, en la región mamaria costado derecho, en el abdomen, en el brazo izquierdo, en el brazo derecho cara externa, cara interna, en el glúteo, así como también en la pierna izquierda. La materialidad de la infracción ha quedado probada con el testimonio del Suboficial Franklin Sánchez, quien en la parte medular de su testimonio indica la existencia de un cuchillo marca Tramontina, el cual se encontraba con maculas de sangre y fue el arma corto-punzante usada para causar las lesiones a la occisa, además de aquello se constata la existencia de varias maculas de sangre distribuidas en la empresa de agua potable del Cantón Colimes, también se reconoce la existencia del cadáver, el cual se encontraba en la morgue del Cantón, para el Tribunal queda claro de esta manera que existe el arma corto-punzante usada para atacar a la víctima, es decir, existe el objeto con el cual se cometió la infracción. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y se pudo probar la participación del procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño, con el: 1) Testimonio de la señora Carmen Luisa Arriaga Arriaga, quien es la acusadora particular y manifestó:  Mi hija Silvia María Macías Arriaga, se unió hace veinte años a Manuel de Jesús Álava Cedeño, desde ese entonces este señor le vino dando mala vida, maltrato física y verbalmente, siempre la agredía, siempre él le pedía perdón, se reconciliaban y seguían, por lo cual procrearon tres niñas, en el mes de marzo en la pandemia él la agredió físicamente, la postro, en la cara la dejo hinchada, con lo cual yo le dije a mi hija que se separe porque ese hombre ya no le convenía, pero mi hija soportaba por no dejar a sus hijas abandonadas, en el mes de marzo él la golpeo horriblemente que mi hija se fue a vivir a mi casa con sus hijas, allá llego él a pedirle perdón, que lo perdonara porque ya no iba a ser así y que ya iba a cambiar, pero parece que como mi hija no quiso regresar ya por los maltratos que él le daba, él tomó la decisión de hacerle lo que sucedió el día 26 de octubre. La participación del procesado en el cometimiento de la infracción ha quedado debidamente demostrada con el testimonio de la fiscalía, la cual, en lo principal indica que entre el procesado Manuel Álava y la occisa, mantenían una relación en la que era evidente la violencia intrafamiliar producida por el procesado, por cuanto varias veces la vio golpeada, lo que hizo que se separaran varias veces, hasta que toda esta situación de violencia desembocara en la muerte de la occisa Silvia Macías. 2) Testimonio de la señora Rosa Graciela Silva Macías, quién manifestó: Yo estaba en mi trabajo y eran como a las diez de la mañana más o menos y la gente decía que había un robo y como yo soy una persona que siempre ando ayudando a las personas, como decían robo salió corriendo la comisaria y los policías municipales, entonces yo salí corriendo con una escoba y me di cuenta que el problema era en el agua potable, pero nadie se atrevía a entrar, pero yo si entre y le dije vamos por eso es que a nosotros nos roban y nos pasan cosas porque nosotros los ciudadanos nos dejamos, que sean dos o tres delincuentes nosotros somos mucho más, pero nadie entro, en eso vengo yo y me entro al agua potable y cuando yo entre vi a Manuel que estaba ensangrentado con un cuchillo en la mano, pero estaba encerrado en la parte de adentro del agua potable de ahí donde se paga el agua potable, como había una puerta grande de metal yo trataba de empujarla y le decía que abriera porque yo no sabía que pasaba pero estaba todo ensangrentado y él no quería abrir, nunca se movió y se quedaba estático donde él estaba parado con el cuchillo y yo trataba de empujar la puerta y yo le decía a dos personas más que estaban ahí que era el señor Tenorio y el guardaespaldas de la alcaldesa que son hombres como de dos metros y tenían como metro y medio de pierna que porque no tumbaban la puerta para sacar a la chica que estaba atrás, pero nadie hizo nada, en eso al rato primero llego una hermana del chico que estaba con el cuchillo y después llego la mamá, de ahí llegaron unas personas y tumbaron la puerta, en eso entro la policía pero ya después de media hora que estábamos luchando para que el chico abriera y nunca abrió, en eso había llegado la policía y ya nos sacaron, en eso yo me fui para mi puesto vuelta y me acorde que había llevado una escoba ajena y fui para ir a ver la escoba para devolverla, cuando le digo la policía donde está la niña que estaba tratando de sacarla, que niña me dice la policía, como que qué niña le digo y ese hombre de donde cree que tiene esa sangre si estaba vivo y no tiene nada, en eso yo entre y la niña estaba recostadita en un rinconcito en la parte de atrás, la cogí y me dijo Rosita ayúdame y la cogí de los brazos y la jale hasta afuera y ahí la gente ayudaron a cogerla de las piernas pero ya era imposible porque estaba toda acuchillada, ahí alguien la ayudo y la cogieron y la niña murió. Con el testimonio de la señora Rosa Graciela Silva Macías, se ha logrado probar la participación del procesado en el cometimiento de la infracción, esto por cuanto en la parte medular de su testimonio indica que cuando llego a las oficinas de agua potable del Cantón Colimes, observó que se encontraba el procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño, quien tenía en su mano un cuchillo y se encontraba ensangrentado y en lo posterior también fue la que observo a la víctima que se encontraba en un rincón de las oficinas de agua potable, de esta manera se da la certeza al Tribunal de la presencia del procesado en el lugar y el momento del cometimiento de la infracción, tanto así que se encontraba en poder del cuchillo con el que proporciono las puñaladas a la víctima. 3) Testimonio mediante videoconferencia del Subteniente de Policía Anguisaca Llumitasig Benjamín, quien fue el agente aprehensor y manifestó: El día 26 de octubre yo me encontraba como JC Colimes occidental subrogante, en ese momento me encontraba en una rendición de cuentas de la misma empresa, me encontraba en la rendición de cuentas en donde recibí una llamada de la señorita Ana Gabriela Murillo, que es la señorita que es asesora de la alcaldesa y me manifestó que en la empresa de agua potable existía una agresión a una funcionaria de dicha empresa por parte de su ex conviviente, por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta el lugar, una vez constituidos en el lugar se encontraban aglomeraciones de personas, nos percatamos asimismo y nos indicaban que al interior de las oficias se encontraban unas personas, un hombre agrediendo a su ex esposa, por lo que inmediatamente ingresamos al lugar a neutralizar al señor agresor de nombres Manuel De Jesús Álava Cedeño, impidiendo de esta manera que se logre autoeliminarse, ya que se encontraba lleno de sangre producto de la agresión y asimismo se encontraba con su arma blanca en la mano derecha, de igual forma se le ayudo a la señora agredida a que se traslade inmediatamente al centro de salud Colimes, de igual manera se lo hizo con el victimario, se avanzó hasta el subcentro de salud y una vez que nos encontramos en el subcentro de salud, los médicos nos manifestaron que se encontraba con gravedad la señora agredida, se le traslado al Hospital Básico de Balzar, asimismo en la ambulancia de los cuerpos de bomberos, en donde por la gravedad de las heridas la señora lamentablemente perdió la vida en el camino, asimismo se acordono el lugar de los hechos. La participación del procesado en la infracción ha quedado demostrada con el testimonio del agente aprehensor, quien manifestó que al momento de llegar al lugar de los hechos se encontró con el procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño, quien se encontraba con un cuchillo y se intentaba suicidar, por lo tanto para el Tribunal queda claro que la persona aprehendida ese día fue la causante de las heridas proporcionadas a la víctima, esto por cuanto se encontraba en su poder el objeto con el cual fueron producidas las lesiones. 4) Testimonio mediante videoconferencia del Cabo Segundo de Policía Marcelo Jacinto Plua Villamar, quien fue el agente aprehensor y manifestó:  Encontrándonos en circulación normal, estábamos realizando un operativo antidelincuencial en la vía Olmedo a la altura de la gasolinera Petroservicios, el 911 nos comunica en primera instancia que se está cometiendo un robo en las oficinas de agua del Cantón Colimes, por lo que nosotros inmediatamente paramos el operativo y nos trasladamos de inmediato a colaborar el auxilio, ya en camino nos llama el compañero de guardia y nos indica que no se trataba de un robo sino que estaban agrediendo a una fémina con cuchillo, nosotros avanzamos inmediatamente, ya una vez llegando al punto nosotros fuimos los primeros en llegar con mi compañero Sargento Primero Cevallos, fuimos los primeros en llegar, en primera instancia había aglomeración de personas, mi compañero logra ingresar primero, voy atrás de él, entonces a lo que ya nosotros ingresamos porque es una puerta angosta, pudimos visualizar que en el pasillo delante de una puerta de ingreso, se encontraba una persona de sexo masculino con un cuchillo en la mano y el cuerpo ensangrentado, por lo que mi Sargento a la voz que le dice alto policía, el señor lo que hace es abrir sus manos y soltar el cuchillo, nosotros logramos ingresar y mi Sargento ingresa a ver a la persona herida, yo ingreso y tomo a la persona que se encontraba con el cuchillo, le ponemos contra el piso, le colocamos las manos hacia atrás para poderle colocar las esposas y poder precautelar tanto la integridad de él como la de nosotros, lo que hicimos inmediatamente es pedir colaboración para poder trasladar a las personas heridas hasta el subcentro para brindarle los primeros auxilios, de ahí los curiosos que se encontraban en el punto sacaron a la fémina que se encontraba gravemente herida, nosotros lo que hicimos es trasladar al agresor hasta el subcentro para que le brinden los primeros auxilios, ya una vez que le trasladamos a las dos personas en el subcentro se le brindaron los primeros auxilios y se le pudo visualizar al señor que tenía heridas corto punzantes de lo que se había agredido para tratar de atentar contra su vida, ya una vez en el hospital se le brindan los primeros auxilios, la ambulancia trata de colaborarle a la fémina que se encontraba gravemente herida, la trasladaron a ella y ya en el camino no resistió por la gravedad de sus heridas, ese es el procedimiento que se realizó, al señor se le brindo la colaboración y se le puso a órdenes de la autoridad competente. El testimonio del Cabo Segundo de Policía Marcelo Jacinto Plua Villamar es concordante con el testimonio del agente aprehensor que le antecedió en su testimonio, ya que al igual que el anterior menciona que llego hasta el lugar de los hechos y observa a una persona que se encontraba con un cuchillo en sus manos, quien se encontraba con heridas por cuanto había intentado atentar contra su propia vida, este testimonio permite el Tribunal tener la certeza de la participación del procesado en el hecho, ya que se lo observa en el lugar de los hechos con el objeto que provoco las heridas a la víctima, no existiendo en el lugar ninguna otra persona. 5) Testimonio mediante videoconferencia del Policía Cesar Oswaldo Cueva Valencia, quien elaboró el Informe investigativo y manifestó: Sobre el informe investigativo como primeras diligencias una vez que fuimos delegados por parte de la fiscalía del Cantón Balzar por el abogado Martin Almeida Villegas, procedimos a realizar las labores investigativas en torno a la investigación por el presunto delito de femicidio, para dicha diligencia como primer punto tenemos el parte policial de quien en vida se llamaba Macías Arriaga Silvia María, también se solicitó el parte policial en el cual da con la aprehensión de un ciudadano Álava Cedeño Manuel de Jesús, también se pudo verificar dentro del expediente investigativo la denuncia presentada por la señora Arriaga Arriaga Carmen Luisa, dentro de los informes realizados tenemos el protocolo de autopsia de fecha 26 de octubre, realizado por el doctor Washington Palma, en el cual en su acápite de diagnóstico indica que la causa de la muerte seria por un trauma cerrado de tórax, anemia aguda y paro cardiorrespiratorio, de igual manera tenemos el informe de inspección ocular realizado por el personal de criminalística, dentro de las diligencias investigativas tenemos la concurrencia al lugar de los hechos, en el cual se da a conocer que se trataría de una escena cerrada en un local que funciona como una empresa de agua potable del Cantón Colimes, ubicada en la Subzona Guayas Cantón Colimes sector El Malecón, en el cual se puede apreciar una calle adoquinada, de igual manera se verifica en el expediente investigativo versiones rendidas en la fiscalía el 4 de noviembre del 2020 por el señor Neiser Stalin Cevallos Cevallos, quien se trataría del servidor policial público, el mismo que manifiesta que se había encontrado realizando sus labores de trabajo, había sido comunicado que existiría un robo en la empresa de agua potable, por lo que de manera inmediata se había trasladado hasta el lugar y una vez que llegó al punto se encontró con un hombre dentro de la empresa, el cual se encontraba con un cuchillo, un arma corto-punzante en su mano y con varias sangres en su cuerpo, se verifica la versión rendida por la ciudadana de nombres Rosa Fabiola Silvia Macías, de fecha 4 de noviembre del 2020, en la cual indica que se había encontrado en su local de venta de pollo que queda justo en el mercado central de Colimes, en la empresa de agua potable había escuchado que existía un robo en la empresa de agua potable, razón por la cual se había acercado con los demás moradores a ver de qué se trataba y se pudo percatar que se trataba de una pelea de marido y mujer, por lo cual había ingresado con los moradores del sector hasta las oficinas de la empresa de agua potable, en donde había visto que el señor Álava Cedeño Manuel de Jesús, a quien observo y le había visto que tenía en su mano un cuchillo y en su cuerpo tenia manchas de sangre, de igual manera se verifica en el expediente investigativo la versión del señor Andrés Fernando González Duran, de fecha 6 de noviembre del 2020, en el cual manifiesta que había recibido una llamada de la señora Ana Gabriel Murillo, la cual le alertó que en la calle Sebastián y Rosendo, existía una agresión entre pareja y se pudo observar que se encontraba un patrullero en el sector y procedió a aprehender a la persona, tratándose del señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, de igual manera se verifica en el expediente investigativo la versión rendida por la señora Silvia Macías Arriaga, la misma que se identifica como hermana de la hoy occisa, en la cual supo manifestar que su hermana recibía varias amenazas de su esposo, por el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, y que había recibido amenazas de muerte por parte del hoy procesado y que anteriormente ya había el hoy procesado hasta la empresa de agua potable a hacerle varios escándalos, de igual manera se puede verificar en el expediente la versión de la señora Carmen Silvia Arriaga Arriaga, quien se identificó como madre de la hoy occisa, quien manifiesta que se ratifica en la denuncia presentada el 27 de octubre del 2020, en la que manifiesta que su hija se unió con el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, el cual constantemente la maltrataba a su hija física y verbalmente, siempre la amenazaba de muerte, el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño le decía que se iba a arrepentir de haber nacido, la seguía constantemente a la oficina y la vivía intimidándole a la persona. Con el testimonio del agente investigador se pudo ratificar la información rendida por cada uno de los agentes aprehensores y personas que rindieron su versión en la etapa de instrucción fiscal, en donde de manera principal los familiares de la víctima indican que la víctima siempre vivía amenazada por su conviviente el señor Manuel de Jesús Álava Cedeño, quien siempre la maltrataba y ya la tenía amenazada de muerte; por otro lado ratifica lo dicho por los agentes aprehensores, quienes de manera general manifiestan que llegaron al lugar de los hechos y observaron al procesado que se encontraba de pie con un cuchillo en sus manos y con manchas de sangre en su cuerpo. 6) Testimonio de la Señora Sindy María Macías Arriaga, quien manifestó:  Respecto a la relación de mi hermana que es la víctima, ellos mantuvieron una relación de muchos años, pero siempre con problemas porque el señor en cuestión era muy celoso, entonces por ende siempre tenían problemas, lo que venía sucediendo termino en la pandemia en el mes de marzo, él la golpeó, le causo golpes en la cara y ella ya dio por finalizada la relación en donde buscó a vivir en la casa de mi mamá en el campo, desde ese momento vivían en constante, porque él la buscaba y ella no quería nada con él, absolutamente nada, él la visitaba donde mi mamá, iba para allá pero ya estaba reacia a la relación, él la perseguía en el trabajo, la acusaba, ella estaba en un lugar y él aparecía, en unos meses ya supe por ella mismo porque me conversaba como hermana, que le hizo problema en el trabajo, no le importo delante de sus amigos del personal. Con el testimonio presentado por fiscalía ha dejado claro al Tribunal que desde momentos previos al cometimiento de la infracción existían cuadros de violencia intrafamiliar entre el procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño, es evidente de esta forma que existían agresiones frecuentes provocadas por el procesado, lo cual reafirma la participación del procesado en los hechos, ya que era la única persona que agredía a la víctima. 7) Testimonio del señor Ignacio Fernando Arreaga Arreaga, quien manifestó: Ciertamente el hombre Manuel Álava Cedeño, le pegaba, la maltrataba, para el día de la pandemia le pegó, le dejo las dos vistas hinchadas y coloradas, toda la cara hinchada, de ahí ella decidió separarse de él, pero él andaba de todas maneras atrás que la seguía, hasta que sucedió esto que la mato. En la parte medular del testimonio presentado por la fiscalía se puede determinar que el procesado agredía a la víctima desde hace mucho tiempo atrás y venían arrastrando con este tipo de relación en la cual se encontraba constantemente presente la agresión proporcionada por el procesado, lo que le da la certeza al Tribunal de la participación del procesado en el hecho por cuanto era la única persona que agredía constantemente a la víctima. 8) La defensa del procesado presentó a los testimonios de los señores Julia Emperatriz Castro Castro y José Alejandro Lara Rivera, quienes solo fueron testigos referenciales del comportamiento del procesado desde el momento en que estas personas lo conocieron y no aportaron con algún elemento relevante que aporte al esclarecimiento de los hechos. 9) El procesado Manuel de Jesús Álava Cedeño, ejerció su derecho constitucional a guardar silencio, amparado en lo que dispone el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. Para entender cuál es el bien jurídico que protege la norma al momento de establecer el tipo penal de Femicidio, es necesario recurrir a la doctrina penal y verificar en que consiste de manera conceptual el tipo, es así que tenemos que “En cuanto al femicidio, ha sido definido como la “muerte violenta de mujeres, por el hecho de ser tales” o “asesinato de mujeres por razones asociadas a su género”. La expresión muerte violenta enfatiza la violencia como determinante de la muerte y desde una perspectiva penal incluirían las que resultan de delitos como homicidio simple o calificado (asesinato) o parricidio en los países en que aún existe esta figura.” (Toledo Vasquez, 2009). Por lo antes expuesto podemos evidenciar que el bien jurídico que protege la norma en esencia es la vida, el cual está recogido en un abanico de normas de carácter Nacional e Internacional, tenemos así en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1, que manifiesta: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. NOVENO:  El PRINCIPIO DE CONGRUENCIA y EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA para Carlos A. AYARRAGARAY.  Lecciones de Derecho Procesal, Ed. Abeledo Perrot, Bs.As. 1962, p.83 (..) Es un principio normativo que limita facultades resolutorias del juez, por el cual debe existir identidad entre lo resuelto y controvertido, oportunamente, por los litigantes, y en relación con los poderes atribuidos en cada caso al órgano jurisdiccional por el ordenamiento jurídico, (..) Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, T.II Ed. Universidad, Bs. As. 1985, p. 533 (..) Es el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas y Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, ob. Cit., p. 536 (..) Son los derechos de acción y de contradicción imponen al Estado el deber de proveer mediante un proceso y por una sentencia, cuyo alcance y contenido están delimitados por las pretensiones y las excepciones que complementan el ejercicio de aquellos derechos. (..) EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA, máxima que lleva la presunción de que el juez conoce el Derecho, implica que todo asunto sometido a la jurisdicción sea resuelto con arreglo al derecho vigente aunque no haya sido alegado por las partes en forma correcta; ello resulta ser una expresión del derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, entendido como la facultad de que los ciudadanos acudan a la administración de justicia con la certeza de que sus conflictos serán resueltos de fondo, contrario sensu que no se producirá un fallo inhibitorio que no defina el asunto. Se concluye entonces que el IURA NOVIT CURIA es más que una simple regla del proceso y se constituye en un principio que desarrolla el derecho fundamental del acceso a la administración de justicia. El iura novit curia implica que el derecho puede ser aportado de oficio por el juez al momento de tomar la decisión de cada caso si encuentra que existe un derecho subjetivo amparable pero que la parte cometió un error en la adecuación de los hechos al derecho; ... Así las cosas, para entender adecuadamente el iura novit curia, en el sentido que efectivice el derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, debe superarse su función de presunción para entenderlo como la facultad de intervención del juez en los aspectos jurídicos del proceso, dentro de los límites de la congruencia de la sentencia. La regla iura novit curia, en virtud de la cual el juez cambia la calificación jurídica, choca con la congruencia de la sentencia que impone evitar todo cambio de los términos del debate; se observa que el punto de encuentro entre estas dos figuras es la pretensión procesal y sus elementos, de donde la debida compresión de estos implicará la correcta aplicación de ambas figuras. Ocurre que el mecanismo para inaplicar la regla de la congruencia en un caso específico y acudir al iura novit curia para efectivizar el derecho de acceso a la administración de justicia, sería acudir a la excepción de inconstitucionalidad que garantiza la supremacía de la Constitución respecto de la aplicación de leyes de inferior jerarquía como la que consagra la congruencia de la sentencia; sin embargo, debe acudirse a la racionalidad de las decisiones judiciales para evitar arbitrariedades. Se reconoce claramente que en la jurisprudencia sobre asuntos como la acción de tutela, el principio el iura novit curia se encuentra como de obligatoria aplicación del Juez Constitucional cuando se trata de la protección de derechos fundamentales que se encuentren vulnerados, aunque no hayan sido alegados como amenazados por los ciudadanos. Ahora bien, cada vez con mayor fuerza, los órganos de cierre de la justicia están acudiendo a la aplicación de la máxima en estudio en procura de evitar decisiones inhibitorias, lo que realmente patentiza las teorías de creación del Derecho por parte del juez, dándole la importancia que este operador jurídico tiene en el Estado Constitucional moderno. (Hernández). El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit  curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala , la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos[1]; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;[2] ... debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal[3]; el mismo que se halla consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.”. De acuerdo al principio iura novit curia, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. DECIMO.- DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la acusación Fiscal y a la acusación particular,  el Tribunal difiere aplicando el principio iura novit curia, por considerar que el delito de Femicidio se encuentra enmarcado en el mismo capítulo del asesinato conforme a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, y en el caso que nos ocupa se ha cometido el delito de asesinato conforme lo prevé el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ni la Fiscalía ni la acusación particular pudieron probar la relación de poder ejercida por el procesado MANUEL DE JESÚS ÁLAVA CEDEÑO, sobre la victima Sra. Silvia Maria Macias Arriaga, ya que de los relatos de los testimonios de las personas que concurrieron ante este Tribunal, manifestaron que el hoy procesado y la víctima se encontraban separados sin que exista una relación entre ambos y que más bien ella en algunas ocasiones se había separado  de su conviviente, al punto que cuando ocurrieron los hechos aún se encontraban  separados, razón por la que DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; DECLARA LA CULPABILIDAD DE MANUEL DE JESÚS ÁLAVA CEDEÑO, con Cedula de ciudadanía N° 0915928865, de cuarenta y un años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católico, domiciliado en Colimes; por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, considerando las agravantes del articulo 47 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 44 último párrafo del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como autor directo, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS Y OCHO MESES.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, mil salarios básicos unificados del trabajador en general.- La reparación integral a los familiares de la víctima,  el Tribunal la establece en la cantidad de veinte mil dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía, la defensa de la acusación particular y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el Abg. José Luis Rosales secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 