VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 0002-2014, presentada por el senor WISTON ADALBERTO FLORES VASQUEZ, en contra del SENOR AB. KLEBER GONZABAY HINOSTROZA, JUEZ PRIMERO DE  GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE EL ORO - MACHALA; se resuelve:
PRIMERO: ANTECEDENTES
El accionante presenta accion de habeas corpus, manifestando que  "...en uso de mi atribuciones contempladas en la Carta Magna Art. 89 ante la ILEGAL e ilegitimo auto de prision preventiva dictado en mi contra, ante UD respetuosamente manifiesto lo siguiente:...En el decurso del 15 de Diciembre del 2014, en circunstancia que el suscrito momentos antes habia abordado el camion de placas OCM-0340 marca HINO, en el sector conocido como la Y..., dicho automotor pesado era conducido por MIGUEL FERNANDO QUEZADA PEREZ quien funge como propietario de dicho automotor conforme asi lo ha justificado en el proceso penal que se activo por un presunto contrabando ante la senal de lo que comunmente llamamos "aventon";...habiendo transitado unos 25 a 30 minutos el vehiculo...fue interceptado por una patrulla del servicio de vigilancia aduanera quienes vestian de civil y lo que en primera instancia se estimo era que se trataba de un acto violento o ataque delincuencial optando por detener la marcha y salir en precipitada carrera pues los agentes indicados blandecian sus armas; llevada a cabo la investigacion penal...teniendo presente el PRINCIPIO DE OBJETIVIDAD conforme lo prescribe el numeral 21 del Art. 5 del COIP y la propia Constitucion en su Art. 195...se ha recabado informacion suficiente que amerita de forma urgente la revocatoria de la prision preventiva hecho que en efecto se dio en la Unidad Penal Primera el veintiseis de enero del dos mil quince, teniendo como marco o antecedente que la propia fiscalia sin ejercer oposicion pide que se REVOQUE la estresante y agobiante prision preventiva conforme lo manifiesta el articulo 535 numeral 1, pues a criterio de quien detenta la INVESTIGACION PENAL y por ende la RECTORIA del ejercicio de la accion PENAL PUBLICA, existen meritos para proceder con la revocatoria de la medida o auto de prision preventiva indicando que se han desvanecido los hechos que motivaron de la prision preventiva; dicho esto y a criterio del experimentado Juez de Garantias Penales contra quien se propone la presente Garantia Jurisdiccional o Habeas Corpus, quien sostiene que NO se han desvanecido los hechos, lo que sin duda trastoca con los Principios de LESIVIDAD...". 
SEGUNDO: DE LA AUDIENCIA PUBLICA
Admitida la accion a tramite, se convoco a las partes a AUDIENCIA PUBLICA, para el dia 28 de enero de 2014, a las 11h00,  y se ordeno la comparecencia del senor WISTON ADALBERTO FLORES VASQUEZ,  persona de la que se dice se encuentra privada de su libertad. Para tal efecto, se oficio al senor Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, al senor Director del Centro de Rehabilitacion  Social de Machala, con la finalidad de que disponga a quien fuere pertinente, el traslado del referido ciudadano a la Sala de Familia Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro,  asi como la comparecencia del Juez Primero de la Unidad de Garantias Penales de El Oro.  En la fecha indicada comparecieron los antes mencionados, concediendole la palabra al accionante Flores  Vasquez  Wiston  Adalberto, a traves de su defensor ha senalado:  Esta  noticia  llega en el mes  diciembre de  2014, en circunstancia que  mi defendido  Wiston Flores Vasquez se encontraba en la Y de la avanzada,  esto es, en la  jurisdiccion del canton de Santa Rosa,  mas concretamente esta es entre  Santa Rosa y Pinas, en ese momento mi defendido aborda el vehiculo de placas OCM-340, le  hacen   el  famoso  aventon ya  que su destino  era Guayaquil y es  ahi donde se conoce con Miguel  Fernandez Quezada Perez quien es el propietario de acuerdo a la documentacion del vehiculo de placas  OCM 340, en ese momento inoportuno  mi defendido  aborda ese  vehiculo desconociendo  la mercaderia que transportaba dicho  vehiculo antes indicado marca Hino,  que  tambien es  materia de instruccion, habran  transcurrido  unos  10  a  15 minutos entre la "Y" de la  avanzada entre la  Y de la intercepcion  que  la  conocemos  como la "Y" de Balosa,  el vehiculo mencionado  de carga  pesada  es interceptado  por  agentes de la SENAE  o de la  aduana, con estos  antecedentes  conocidos  y con la no identificacion de los  agentes antes indicado,  mi defendido  lo que trata  es de precautelar su integridad pensando  que se  trataba  de un hecho delincuencial, por la  noticia de  que mi defendido  haya permanecido en el vehiculo OCM 340 marca  Hino y que obviamente se produce  el auto de prision preventiva  dispuesto  por el  Dr. Paul Gallardo, interviniendo por la fiscalia el Dr.  Angel  Guerrero y luego confirmado por el Juez Dr. Kleber Gonzabay   a fin de dar la formalidad a la prision preventiva, ocurre senores jueces de la sala  con fecha  26 de enero del presente ano se propone de parte de la defensa tecnica  una  revision o revocatoria del  auto de prision  preventiva  teniendo como antecedentes los siguientes  hechos  que ustedes pueden corroborar dentro la investigacion penal, intervienen en su version  Miguel  Fernandez Quezada Perez quien conducia el  vehiculo y con lo que se supone era la mercaderia, en su version ante la fiscalia  no conoce,  era la primera vez que tenia contacto con  Wiston Adalberto Flores Vasquez, quien  se habia subido en estas circunstancias y la defensa en ese momento   hace constar  en el expediente, esa es  motivo  por el cual se propone ante el operador de justicia de la revision  o la revocatoria de la prision preventiva pero ocurre  un hecho interesante que la  fiscalia actuando con la objetividad que debe  actuar, teniendo como marco la carta  fundamental del estado como lo determina el  art. 195 y el numeral 22 del  Codigo  Organico Integral Penal  el principio de efectividad, es  asi que la  fiscalia  quien  de acuerdo  a lo que establece el art.  410 y 411 del COIP es  quien  ejerce la rectoria  de la investigacion  penal publica tratandose  de  un delito de accion penal publica, la fiscalia acepta el pedido de Wiston Adalberto Vasquez, aceptando  retiro la revocatoria de la prision preventiva es entonces el juez  Dr. Kleber Gonzabay le niega el pedido aceptado por la fiscalia  aduciendo  en su resolucion numeral  3, al respecto es importante destacar que el  parte ha sido  elaborado por  cinco  vigilantes lo que la fiscalia  debe  recibir sus testimonios, en efecto  los  testimonios  se encuentran en  el expediente  es el primer  decreto se hace normalmente,  se hace  comparecer a los capturadores, sin que se conozca; continua  manifestando el senor juez han evacuado o no  aquella  diligencia y haber expuesto  sus contenidos de declaracion en esta audiencia, esta es la motivacion  que hace nuestro  Juez Dr.  Kleber  Gonzabay  a fin de  denegar  la revocatoria que acepta la fiscalia quien  es  la que ejerce la rectoria  de la accion penal,  nuestro digno Juez  tal vez hace  una interpretacion extensiva cuanto a la investigacion penal  los jueces entendemos y conocemos que tenemos cierta limitante para la investigacion. El senor Juez hace una interpretacion extensiva en cuanto a la investigacion penal, y sugerirle al fiscal que debe investigar con mayor objetividad, ese es el motivo de haber presentado el recurso de habeas corpus el cual trastoca la Constitucion dentro del principio de legalidad pues mi defendido se encuentra privado de su libertad desde el mes de diciembre, sin duda se violenta el derecho a la libertad y por sobre todo el derecho  a la dignidad humana los cuales son innatos del hombre desde que nacen y por eso se sacrifica, considero que hay un poco de arbitrariedad en cuanto a la Fiscalia y por ende a la pretension de Winston Alberto Flores Vasquez, quien lo unico que clama es su libertad porque dentro de este proceso Winston Alberto Flores Vasquez no tiene absolutamente nada que ver, falto a la fiscalia manifestar que el dictamen en los proximos dias sera exhaustivo, hasta aqui la intervencion. 
De su parte el Ab.  Kleber  Gonzabay  Hinostroza,  Juez  del Juzgado   Primero  de  Garantias Penales de El Oro, ha manifestado:  Me opongo a la peticion de la defensa de la fiscalia esta fundamentada en que el senor fiscal que intervino en esta audiencia el Ab. Jorge Luis Cuenca Rios que dicho sea de paso no es el fiscal titular de esa investigacion, fue un senor fiscal que lo subrogaron unicamente para esa audiencia de tal forma que puedo presumir que no  hubo un analisis exhaustivo de todo el proceso de forma integral porque el que dirige la investigacion es el Ab. Eduardo Machan Guaman que por motivos circunstanciales no pudo ir a esa audiencia y digo que ha sido delegado fundamentalmente porque no se hizo una verdadero interpretacion que debe entenderse como principio de objetividad que consagra como uno de los principios rectores del Codigo Organico Integral Penal en su Art. 5 numeral 21 el principio al que me refiero debe entenderse como un analisis integral de los elementos de cargo y de descargo, ustedes podran observar si hay la grabacion de la audiencia que el senor fiscal Jorge Luis Cuenca Ruiz entiendo yo la falta de tiempo para poder hacer un analisis mas profundo se limito a recoger la teoria del caso propuesta por la defensa que el procesado que conducia fue abordado por el procesado que esta aqui en la audiencia, y una de las razones que yo menciono en mi decision es que el senor fiscal no hizo mencion de los 5   testimonios de los vigilantes de la SENAE que capturaron a los 2 procesados y si ustedes revisan este parte van a darse cuenta que segun lo que relatan ellos eran 3 logrando escapar 1 de ellos es decir que los carros de la SENAE son carros embalados con sellos es decir no eran carros desconocidos, son igual que los carros de los senores miembros de la policia  para decir que puedan aducir que se trataba de algo delictivo que pretendia pararlos para a lo mejor cometer algun acto ilicito, entonces esa fue una de las razones basicas por las cuales no acogi  la peticion  de la fiscalia. 2) La defensa tambien solicito entiendo yo como un aspecto subsidiario con la posibilidad que le sustituya las medidas cautelares de prision preventiva, fundamentado en que conforme al Art. 301 de del COIP esta sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 anos, destaco en que la fiscalia de forma un poco rara no menciona que esta norma permite sancionar con una pena maxima de 5 anos de prision con las circunstancias agravantes de que son mas de unos los procesados la pena esta aumentada en un tercio y para este efecto me permito destacar lo que dice el Art. 536 del COIP, a su vez el art. 47 num. 5 menciona la circunstancia agravante cometer la infraccion con participacion de dos o mas personas tal suerte que esta excluida por expresa prohibicion de la norma antes invocada la posibilidad de que un juzgador sustituya una medida cautelar por un delito que esta sancionado con una pena de mas de cinco anos aumentada por el un tercio, he dicho en la audiencia del dia de ayer que al parecer a veces se da una interpretacion tergiversada de lo que debe entenderse como el debido proceso, el juez es garante del debido proceso, no solo de los derechos de los procesados como el que invocada mente a veces se pretende hacer creer porque nuestra carta fundamental del estado habla de que el juez es garante de los derechos de los sujetos procesales y aqui en este proceso valga la redundancia el estado a traves de la SENAE propuso acusacion particular en contra de los dos procesados que fueron encausados inicialmente mediante instruccion fiscal en la audiencia de calificacion de flagrancia por lo que considera que el perjuicio al estado es superior a los 60.000 dolares  segun la pericia que reposa en el expediente y que ademas la Ab. Geanella Leon que estuvo representando al acusador particular en la audiencia de remision de la medida cautelar se opuso rotundamente a que se revise la medida cautelares, en consecuencia no hay ningun abuso de la autoridad y finalmente no es necesariamente la norma imperativa aquella de que el juez debe acoger todo lo que el fiscal solicita, he motivado y he la fundamentado la decision por la cual me opongo por el momento a la revocatoria de la medida cautelar, aun en los presuntos ilicitos que se investigan por delitos sancionados con una pena maxima de cinco anos de prision como no puede ser de otra manera esa decision esta amparada en la discrecionalidad del operador de justicia cuando considere aunque el interes publico se vea gravemente afectado, y aqui hay un afectado, que es el Estado y no con una bolsa de ropa de 10 dolares, segun la pericia que existe es de mas de 60.0000 dolares de tal suerte que, esas son las razones por la cuales de forma fundamentada y juridica me he opuesto a la decision de la peticion de la defensa y de la fiscalia en consecuencia reitero me ratifico en mi decision del lunes 26 de enero de 2015 a las 10h45, nada mas por lo pronto.
En la REPLICA el RECURRENTE, ha manifestado: Que el ofendido del estado por mas de 60 mil dolares,  Winston Adalberto Flores Vasquez con 21 anos de edad, no tiene para financiar ni siquiera una llanta de vehiculo de placas OCM-340 que tambien esta bajo custodia de la asignada, no se constituye un ente peligroso, considera la defensa senores jueces que deben ponderar cada uno de los elementos que se encuentran en la carpeta fiscal, y finalmente la motivacion que hace el senor ministro juez, es respecto a la negativa de Miguel Fernando Quezada Perez, que ademas entiendo que ayer ya se debatio sobre la posible anticipacion en cuanto a un criterio respecto a circunstancias agravantes y modificatorias de la pena, el patron normal es que estamos frente a una noticia que si bien es cierto es sancionada con una pena de 3 a 5 anos y que merece las oportunidades que sean respecto de ser   revisada o revocada la prision preventiva a efecto en la audiencia del lunes 26, el fiscal, la fiscalia en representacion, Jorge Luis Cuenca Rios acepta que sobre el juicio que el senor Winston Adalberto Flores Vasquez, no hay ningun elemento que culpe de alguna noticia del tamano que se ha dado respecto a los interes del estado. Reitero a fin de que esta sala pondere la situacion de Winston Adalberto Flores Vasquez, se acoja el pedido ya que en este momento se encuentra en forma ilegal y arbitraria privado de su libertad.
En la CONTRARREPLICA el senor JUEZ, senalo: Debo manifestar lo que tambien expuse en la audiencia en el dia de ayer en la Sala de lo  Civil  relacionado al el Habeas Corpus que solicito el otro procesado, y es el analisis que ustedes como Jueces Provinciales deben hacer a la numeral 1 del Art. 43 de la Ley Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que me voy a permitir dar lectura, "Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; este es un caso de flagrancias? Si ustedes revisan el proceso, se van a percatar que la Fiscalia General del Estado, representada por el senor Fiscal de El Oro Angel Guerrero, si mal no recuerdo confeso al recurrente y otra persona mas en la Audiencia Publica de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos llevada a efecto el dia miercoles 10 de diciembre del 2014, que todavia improcedente inclusive la presente peticion  de Habeas Corpus, no es asi.
El senor WISTON ADALBERTO FLORES VASQUEZ, en ejercicio de su defensa material ha precisado: Sobre la detencion el carro que nos intersectan no son carros que tienen valija como tienen los carros del estado, son carros particulares no tienen sello que se identifique y ahora en este mundo como estado con tanto peligro yo pensaba que nos iban a robar pero yo tampoco supe nunca lo que llevaba el carro, por eso le digo no tiene ni valija no tiene nada de identificacion del estado la patrulla que nos cogio, al senor Miguel Quezada no lo he conocido y a la altura de la avanzada le dije que me lleve, paro y me llevo en el tramo de La Avanzada a Balosa nos interceptan las camionetas   pero yo nunca pense lo que llevaba el senor, yo no tengo nada que ver yo al senor ni lo conozco.
TERCERO: PRUEBAS APORTADAS
Entre las pruebas aportadas por las partes, se tiene:
Expediente Instruccion Fiscal No. 070101814120286, causa penal No. 07710-2014-0412, con el parte de aprehension y la boleta constitucional de prision preventiva No.43-JNGPO-2014 en contra de MIGUEL FERNANDO QUEZADA PEREZ y WISTON ADALBERTO FLORES VASQUEZ.
Acta de la Audiencia de Peticion de Revocatoria y Sustitucion de la medida cautelar de privacion de la libertad. 
CUARTO: VALIDEZ PROCESAL
Que el primer presupuesto procesal de todo Juez es el garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. 
Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion de habeas corpus puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.
Conforme al Acta de Sorteo que obra de autos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quedando el Tribunal conformado de la siguiente manera: Dr. Amado Joselito Romero, Dr. Arturo Marquez y Ab. Clemencia Grijalva Alvarez, en calidad de ponente.
Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Por lo que se declara la validez del proceso. 

QUINTO: ANALISIS DEL CASO CONTROVERTIDO
5.1.-  Luego de haber sido escuchadas las partes en la audiencia oral publica y contradictoria de sustanciacion de la Accion de Habeas Corpus interpuesta, asi como de la revision de lo actuado en el expediente presentado, se determina que en efecto el ciudadano Wiston Adalberto Flores Vasquez, ha sido aprehendido en supuesto delito flagrante relacionado con hidrocarburos, cuyo tipo penal consta en el Art. 301 del Codigo Organico Integral Penal.
5.2.-  Dentro de la instruccion fiscal se han evacuado diligencias, por lo que del analisis realizado se puede concluir que el recurrente sustenta la accion constitucional incoada en el hecho de que, durante la instruccion fiscal se ha receptado la version del dueno y conductor del camion, quien acepta que al ciudadano Wilson Flores Vasquez, lo ha recogido en el trayecto de la via, o en el camino; este hecho relevante, para el recurrente, lleva a solicitar, al senor juez de la causa, la revision de la medida cautelar de prision dictada en su contra, ya en el desarrollo de la audiencia, el senor fiscal en una posicion un poco, fuera de lo comun, lejos de cumplir con lo que establece la norma principio del COIP en el Art. 5.21 que dispone: "Articulo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...21. Objetividad: en el ejercicio de su funcion, la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicacion de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigara no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino tambien los que la eximan, atenuen o extingan.",   se suma al criterio o pretension, de que es procedente la revision de medida, pero como el senor juez, en forma sustentada niega lo solicitado interpone la Accion de Habeas Corpus, en cuya sustanciacion, sostiene la misma tesis, sumando la argumentacion de que al no haber sido acogida  favorablemente la revision de la medida, la prision preventiva se torna "un poco arbitraria".
5.3.-  Al respecto debemos relevar: en el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste, y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos; en este marco, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto, ademas una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad.
5.4.- Acorde a la normas constitucional, en principio, para que proceda al habeas corpus, deben reunirse los siguientes presupuestos: i) privacion de la libertad; ii) que aquella privacion sea ilegitima, arbitraria o ilegal; de acuerdo al acta de la audiencia de revision de medida y a lo expresado por el senor juez, que no ha sido rebatido en la audiencia de sustanciacion del recurso, el fiscal al sumarse a la pretension del procesado, ahora accionante del Habeas Corpus, no sustenta en debida forma lo expresado, cuando en resumen dice: "que no se opone a la revision de medida", esta sintesis de alegacion debio sustentarse en las citas de las diligencias, que le han servido para llegar a esa conclusion; al no hacerlo, ni rebatirlo, como lo tenemos expresado, el juez de primer nivel, no puede acoger su pretension, pues el actual sistema oral exige que en la respectiva audiencia se apoye en debida forma. 
5.6.-  Dicho esto, necesariamente tenemos que referirnos que el sistema procesal actual, no contempla recurso alguno, luego de que haya sido negada la sustanciacion de revision de medida; y el hecho de que, el juez que sustancia la causa, niegue la revision de medida cautelar, de ninguna manera convierte en arbitraria la medida cautelar dictada, como se ha sostenido en la audiencia; este hecho podria darse por excepcion cuando algun juez no actue encuadrado en nuestro marco legal, pero en el presente caso, con lo explicado por el juez de la causa, de ninguna manera puede calificarse como arbitraria a la prision preventiva dictada contra el recurrente; lo dicho tienen coherencia con la garantia jurisdiccional de Habeas Corpus, contenida en el primer inciso del Art. 89 de la Carta Magna, que no permitimos transcribir: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...": La garantia transcrita es completamente clara al puntualizar, cuando procede su aplicacion, por lo que, si la relacionamos con lo argumentado por la parte recurrente en la sustanciacion de la accion  constitucional, facilmente se colige que en ningun momento de sustenta que la medida cautelar de prision preventiva sea arbitraria; es en una sola ocasion que se manifiesta "que hay un poco de arbitrariedad", puntualizacion que, a mas de carecer de sustento, no se adecua al concepto de detencion arbitraria; menos cuando existen versiones de los miembros de la fuerza publica que intervinieron en la detencion, cuando el recurrente se daba a la fuga y que el monto del perjuicio al Estado es significativo; de lo que se concluye que, a mas de lo ya explicado, la solicitud del recurrente carece de sustento legal.  
5.7.-  Es importante tambien dejar constancia que los jueces en general, mas aun los jueces constitucionales tenemos la obligatoriedad de actuar dentro del marco preestablecido, que esta garantizado en la Constitucion de la Republica en el Art. 82, que dispone: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes .", que constantemente es conceptualizado por la Corte Constitucional, por lo que nos permitimos citar lo expresado por el maximo organismo constitucional en la sentencia No. 103-12-SEP-CC. R.O. 735-S,-26-VI-2012, que indica: "...El contenido de esta disposicion constitucional se traduce en la certeza del derecho, de conocer lo que esta permitido, lo que esta prohibido, lo que se manda cumplir. En la seguridad ciudadana del respeto de sus derechos asi como el cumplimiento de sus deberes y obligaciones personales y sociales, y que el Estado responde por su reparacion, a traves de los procedimientos legales establecidos previamente y conocidos por todos.  La naturaleza juridica del principio constitucional a la seguridad juridica esta dada por el hecho de dejar de lado la arbitrariedad, salvaguardar la armonia del sistema juridico, de observar las formalidades del debido proceso, de no limitar el derecho a la defensa, de motivar las sentencias, resoluciones o fallos de autoridad publica administrativa o judicial, de recurrir de los mismos en todo procedimiento, el acceso a la administracion de justicia, de obtener la tutela efectiva de los derechos, constituye la garantia de que el ordenamiento juridico es aplicado de manera objetiva, de tal forma que el Estado garantice a los ciudadanos el respeto de los derechos consagrados tanto en la Constitucion como en los convenios y tratados internacionales de derechos humanos, y que los mismos no seran violentados en el futuro, por ninguna persona, incluyendo a las autoridades administrativas, judiciales o particulares.".
RESOLUCION: 
A la luz del analisis realizado, sobre la base de las consideraciones que quedan expuestas, este Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA",  RESUELVE:
NEGAR la accion de habeas corpus presentada por el senor WISTON ADALBERTO FLORES VASQUEZ.
Que por secretaria se cumpla con lo dispuesto en el articulo 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 
Pongase en conocimiento de la Fiscalia y del juez accionado, lo resuelto en esta causa, para los fines pertinentes de ley, adjuntando las copias certificadas de las principales piezas procesales de la carpeta fiscal y del Habeas Corpus. Notifiquese y Cumplase.-