EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2016-04873
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Septiembre 6 del 2018.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: abuso de confianza
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTORA OLGA MARTINA AGUILERA ROMERO MSC., y señores Jueces DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE y ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ MSC.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADA GIOCONDA ARMIJOS MORAN
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: VICENTE LUIS MAYORGA COKA, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO CHARLES KENETH PALACIOS PESANTEZ
Casilla judicial: 2228
Víctima/s: NELSON BETANCOURT AGUIÑAGA
Abogado defensor: DOCTORA JAZMIN OMAIRA GONZALEZ TOVAR
Casilla judicial: 3406
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por el recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

EL señor Nelson Betancourt no era quien debía seguir la acción sino el señor Rubén Betancourt Aguiñaga quien no consta ni como denunciante ni acusador particular, y quien autorizó a mi defendido al uso del bien, sin condición de restituir, por lo que no se configuró el delito. Los testimonios rendidos en audiencia son referenciales. Esta acción debía ser por la vía civil. Mi defendido presentó dos acciones de amparo para quedarse en ese lugar. Mi cliente es hijo no reconocido y por eso el considera que tiene derecho porque es el padre. Los señores Betancourt tienen posesión efectiva. Mi defendido logró conseguir mil dólares con un préstamo y salió del solar que estaba habitando. Solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia.
	
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicito no aceptar el recurso. La sentencia es acorde a lo establecido en el COIP. El procesado dejó su casa porque le subieron el arriendo y se fue al inmueble donde el señor Betancourt le había autorizado sólo guardar los enseres de su negocio más no vivienda. El señor Mayorga dice que el señor Rubén es su padre, pero no tienen los apellidos ni ha presentado documento que acredite que es el hijo.

Solicitudes Planteadas por la víctima:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor indica que tiene derecho al bien porque es hijo del señor Betancourt lo cual no ha sido probado. Hemos probado la propiedad del bien con la posesión efectiva donde los señores Betancourt quedaron de acuerdo en que son herederos universales. Se probó la existencia del delito y la responsabilidad del procesado con la prueba actuada en audiencia de juicio. Se le requirió al procesado que desocupe la casa, incluso en la audiencia de juicio.

Resolución del Tribunal:


Hay un voto de minoría de la Dra. Carmen Vásquez y uno de Mayoría del Dr. Pedro Ortega y Dra. Martina Aguilera.

VOTO DE MAYORIA. Se ha contrastado las alegaciones con lo que consta en audiencia de juzgamiento. Todas las actuaciones se judicializan en audiencia de juicio mediante testimonios, pericias y documentos. El testimonio de Nelson Betancourt, expresa (se lee). Antonio Gaibor Erazo, investigador, en su testimonio en audiencia dijo (se lee). Pedro Enríquez dice en su testimonio (se lee). En materia penal, el derecho penal está reservado a aquellas conductas que sean típicas, antijurídicas culpables, responsables, que son consideradas como dolo, con clara intención de hacer daño, intención positiva de causar daño a otro, con mala fe, ardid, engaño, maquinación, estafa, apropiación. El derecho penal tiene el carácter de residual o fragmentario. En la estructura de un delito, para que así se considere, está el hecho de la antijuridicidad, que es la confrontación de la conducta con la norma jurídica, pero la antijuridicidad también se encuentra en materia laboral, comercial, civil, inquilinato, y está presente, pero no significa que incumpliéndose un contrato o convenio deba esturarse las normas a la esfera penal. Los tres únicos testimonios presentados por fiscalía,  coinciden con el testimonio del procesado referente a que existió un acuerdo previo, lo que desnaturaliza completamente la acción penal. Pudo haber existido un incumplimiento a la norma, pero la sala encuentra que existiendo la presencia de dos voluntades, reconocido por los testigos, da como consecuencia que el presente caso no debía llevarse por la esfera penal, sino la esfera civil. Se ha demostrado un acuerdo previo entre el procesado y el ciudadano Rubén Betancourt, tal como expresa la víctima Nelson Betancourt, por lo que la sala por mayoría considera que se trata de una esfera distinta de naturaleza penal, eminentemente civil, por lo que por mayoría resolvemos declarar la nulidad del proceso penal en razón de la material de naturaleza civil, desde fs. 1, y se deja sin efecto las medidas reales y cautelares dictadas en el proceso penal. 
VOTO DE MINORIA: Difiero del voto de mayoría en estos términos. Observado lo actuado en audiencia, constan pruebas testimonial, documental, he revisado testimonio del denunciante Nelson Betancourt Aguiñaga, del Sargento Gaibor, del señor Enríquez Martínez que dice que conoce al señor Mayorga Coka, relatando que su tía le entregó una bodega para que la ocupe. Obra Prueba documental. Félix Lavayen, testigo, ha manifestado que conoce al señor Mayorga y que ha escuchado que es hijo del señor Betanocurt. El testimonio del procesado dice que el señor Betancourt le permitió ocupar una parte de su inmueble. Estas pruebas no son contundentes para determinar el cometimiento del delito de abuso de confianza. El Art. 187 COIP dice (se lee). Este voto salvado determina que la prueba es insuficiente para establecer el delito acusado. Lo expresado por los testigos no encaja en la conducta de abuso de confianza del art. 187 por lo que se acepta el recurso de apelación interpuesto y se revoca la sentencia y se dicta sentencia absolutoria a favor de Vicente Luis Mayorga Coka.

La audiencia concluye a las  10h20.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL