Guayaquil, lunes 26 de noviembre del 2018, las 09h14, VISTOS: Mediante sorteo electrónico de ley, correspondió a los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada Penal de la Corte provincial de Justicia del Guayas: Dr. Iván Ortega Andrade, Dra. Olga M. Aguilera Romero en calidad de Juez ponente y Dra. Carmen Vásquez Rodríguez; avocamos conocimiento  de la presente causa penal, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente VICENTE LUIS MAYORGA COKA, por estar en desacuerdo con la sentencia, emitida por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, 25 de enero del 2018, las 16h57, en la cual se declara culpable a Vicente Luis Mayorga Coka, en el grado de autor directo, del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art.187 del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito de ABUSO DE CONFIANZA, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, y la MULTA DE 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, tal como lo contempla en el art 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Como REPARACION INTEGRAL se le ordena el pago de $ 1000 a favor de la víctima Nelson Betancourt Aguiñaga.- De conformidad a lo que dispone el art. 70 numeral 8 ibídem, se condena al sentenciado al pago de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria del recurso interpuesto, cuya decisión fue en voto de mayoría de las Juezas Provinciales, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, y la Ab. Beatriz Irene Cruz Amores (ponente) y voto salvado de la Dra. Olga Martina Aguilera; por lo que corresponde a esta juzgadora elaborar la sentencia por escrito en voto de minoría, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208, No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 06 de septiembre del 2018, a las 08h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. CHARLES KENETH PALACIOS PESANTEZ, defensor del recurrente VICENTE LUIS MAYORGA COKA, que expresó lo siguiente (resumen): “El señor Nelson Betancourt no era quien debía seguir la acción sino el señor Rubén Betancourt Aguiñaga quien no consta ni como denunciante ni acusador particular, y quien autorizó a mi defendido al uso del bien, sin condición de restituir, por lo que no se configuró el delito. Los testimonios rendidos en audiencia son referenciales. Esta acción debía ser por la vía civil. Mi defendido presentó dos acciones de amparo para quedarse en ese lugar. Mi cliente es hijo no reconocido y por eso el considera que tiene derecho porque es el padre. Los señores Betancourt tienen posesión efectiva. Mi defendido logró conseguir mil dólares con un préstamo y salió del solar que estaba habitando. Solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia.” Se concedió la palabra a la FISCAL AB. GIOCONDA ARMIJOS MORAN, en representación de la FISCALÍA, quien en lo principal indicó (resumen): “Solicito no aceptar el recurso. La sentencia es acorde a lo establecido en el COIP. El procesado dejó su casa porque le subieron el arriendo y se fue al inmueble donde el señor Betancourt le había autorizado sólo guardar los enseres de su negocio más no vivienda. El señor Mayorga dice que el señor Rubén es su padre, pero no tienen los apellidos ni ha presentado documento que acredite que es el hijo.” Continuando con el recurso de apelación, se le da uso de la voz al abogado de la parte acusadora, Dra. JAZMIN OMAIRA GONZALEZ TOVAR en representación de su cliente NELSON BETANCOURT AGUIÑAGA, quien en lo principal manifestó: “El señor indica que tiene derecho al bien porque es hijo del señor Betancourt lo cual no ha sido probado. Hemos probado la propiedad del bien con la posesión efectiva donde los señores Betancourt quedaron de acuerdo en que son herederos universales. Se probó la existencia del delito y la responsabilidad del procesado con la prueba actuada en audiencia de juicio. Se le requirió al procesado que desocupe la casa, incluso en la audiencia de juicio.” CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) A fojas 81 del primer cuerpo del expediente del TGP, consta la denuncia No. 09010181510539, de fecha 26 de octubre del 2015, a las 08H30, interpuesta por Betancourt Aguiñaga Nelson, en cual se narran los siguientes hechos: el día 26 de octubre, le he pedido al señor Vicente Mayorga Coka, que desaloje mi casa, ubicada en la calle San Martin 3109 y Guerrero Martínez (la sexta), por razón de que yo jamás le he alquilado ni tampoco me paga renta alguna por la casa. Cabe destacar que aproximadamente en el 2010, cuando yo vivía en Venezuela, le autoricé en modo de ayuda, para que por unas semanas en dicha casa únicamente guardara los materiales del bufet que el administraba. Pero a mi regreso a Guayaquil, en el año 2013, constaté que no solo lo había usado como bodega, sino que abusando de mi confianza, se había instalado allí con toda su familia. Cordialmente le pedí que me restituyera mi casa, sin embargo para mi sorpresa, él se portó agresivo y hasta la fecha, a pesar de habérselo pedido por reiteradas ocasiones, no quiere salir. Solicito se realicen las investigaciones correspondientes. 4.2) A fojas 84 del primer cuerpo del expediente del TGP, consta el Informe Investigativo elevado al señor jefe de la sección de coordinación de fiscalía de la policía judicial del Guayas Z8, No. 12676-PJ-Z-8-2015, de fecha de elaboración 12 de noviembre del 2015, suscrita por el agente investigador SGOP. de policía Gaibor Erazo Javier Antonio. 4.3) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado y recurrente VICENTE LUIS MAYORGA COKA, las siguientes: a) TESTIMONIO DE NELSON BETANCOURT AGUIÑAGA (VICTIMA- DENUNCINTE), el cual manifestó: “Yo llegué hace 4 años atrás, lo primero que hice fue ir donde el señor Vicente a decirle que desocupe la casa y siempre me ha entrado con groserías, que no sale si no viene orden de Juez, siempre me lo ha dicho. Esa casa es de dos herederos que somos Rubén y yo. Él quiere adueñarse de la casa, no tiene ningún parentesco con nosotros. Nos quiere robar la casa. La casa pertenecía a mi padre José María Betancourt. La casa esta nombre de Rubén y Nelson Betancourt.  Rubén Betancourt es mi hermano, se encuentra en España. P. Usted estaba presente cuando su hermano autorizó a Vicente Mayorga para que guarde los bienes. R. Yo estaba en Venezuela. Mi hermano manifestó al señor Vicente le había dado la casa por unos días pero para que haga bodega. Señor Vicente el año pasado habló con nosotros, dijo déjeme trabajar, dijo que entregaba la casa el 2 de enero pero que le dejen trabajar. El no paga nada, ni ningún alquiler, y quiere seguir viviendo ahí, agarrarse la casa. He hablado con él a  las buenas y no quiere salir. Se quiere quedar con la casa. P. casa tiene algún problema legal, municipio. R. ninguno. P. sobre este aviso de demolición. R. no lo han hecho. CONTRAEXAMEN: P. Que exige con esta denuncia. R. que salga de esas casa por favor porque él tiene donde vivir. Él tiene esta costumbre de adueñarse de las cosas. Quiero me devuelva el bien, que no venga a decirme que quiere trabajar hasta diciembre otra vez. Mi hermano es Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga. P. cuando le dejaron encargado el bien. R. En el 2011. Señor Mayorga hizo el trato con mi hermano Rubén. P. en el 2013 hizo el trato su hermano Rubén. R. Yo creo que menos. Me enteré un poco antes del trato que hizo mi hermano Rubén, no recuerdo muy bien. P. Ha iniciado otro juicio aparte. R. no. La casa no está apta para vivir. MI hermano Rubén está en España.  ACLARACION: P. su hermano ya le pidió también que entregue la casa. R. si. Y que me pague daños y perjuicios. P. por cuanto tiempo su hermano le prestó la casa. R. Solo por días le prestó la casa. P. tiene documentos de esa propiedad. R. Si, ahí están los papeles actualizados…” b) Testimonio del SGTOP. GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, suscriptor del informe de investigaciones, el cual manifestó: “P. es su firma. R. sí. P. explique que realizó. R. reconocimiento de lugar de los hechos, San Martín y Guerrero Martínez, inmueble de construcción mixta de una planta color verde, la cual en ese tiempo, al lugar de los hechos cuando fui a realizar, se encontraba las personas que presuntamente se encontraban habitando en el lugar. El denunciante Nelson Betancourt Aguiñaga manifestó que esa vivienda le pertenecía a ellos ya que su señor padre le habían dejado de herencia, y que se encontraba radicado en Venezuela desde 1976 y que iba y venía de ese país. Se tomó versión de Pedro Enríquez Minda se le tomó versión y dijo que es sobrino del hermano de la persona denunciante que está en Venezuela, y que laboraba con el señor Vicente Mayorga Coka, también había tenido conocimiento que su tío de Venezuela la había facilitado el domicilio como bodega, y que desde ahí no quiere salir. Presentaron código catastral en el constan los dos hermanos como herederos. Es un informe de investigaciones. Realicé versiones reconocimiento del lugar de los hechos, se verificó datos y antecedentes penales de Vicente Mayorga Coka quien no registra antecedentes.  Se anexó copia de cédula, hay copia de código catastral que constan los nombres de los dueños. CONTRAEXAMEN. P. pudo ingresar al inmueble. R. no. P. tomó contacto con los vecinos del sector. R. No, las personas no colaboran. P: en la versión que tuvo con Enríquez Minda quien dijo que fue el tío que autorizó  al ingreso  al inmueble. R. El tío que están en Venezuela, Rubén Betancourt…”; c) Testimonio de HENRIQUEZ MINDA PEDRO GARY, el cual indicó: “Lo que conozco es precisamente lo que está ahí escrito, conozco al señor Mayorga Coka bastantes años atrás, siete años atrás, yo laboraba con él en el servicio de buffet era uno de sus meseros, él tenía una bodega en Leonidas Plaza entre San Martín y Letamendi, justamente a lado de una casa que él también utiliza como vivienda, en una heredad de la madre, el vive allí al lado hacía bodega. Surgieron unos inconvenientes por parte de la familia de él, me imaginó que estuvo sicológicamente inestable, nos enteramos que se había intentado suicidarse. Nos pidió que pudiéramos ayudarle dándole un local, una vivienda que estaba al lado de mi casa, pertenece a mis lados, en San Martín 3109 y la sexta, casa que están en litigio. En ese tiempo la estaba ocupando un señor amigo de la familia, porque son como cinco hermanos, solo dos sobrevive, mi tío Nelson y mi tío Rubén. No había casi nadie allí, Me dijo si podía ayudarle con esto porque ya le estaban pidiendo la casa donde estoy. Mira Pedro. Se lo tramitó con mi tío Rubén. Me enteré que mi tío Rubén le había llamado a él para ver cómo era el asunto.  Me dijo “mira Pedro hablé con la mujer de él y me dijo que el muchacho está en un problema terrible, que casi se suicida, entonces dile a la persona que está ocupando nuestra casa que salga, dale un mes para que él pueda ocupar ese departamento, pero en calidad de bodega, no de vivienda.” Se supone que era tiempo, pasaron años. Dijo mi tío que podía ocupar ese bien pero como bodega. Me dijo mira Pedro yo no voy a salir de aquí. Mi tío Rubén vino al Ecuador y dijo quiero el departamento. Le pregunté a mi tío si había hecho documento dijo que no, verbalmente se hizo el acuerdo. A los 3 meses no llega ningún vendedor. Fui a hablar con Luis Vicente Mayorga Coka, y comenzó todo el problema. Dijo que le sacaban de la casa por medio de un Juez. Pasó el tiempo, vinieron las cosas. Salió la esposa de Luis Vicente Mayorga Coka, dijo que lo está poniendo mal la esposa y que salga de ahí. Me sacó, que le iba a dar un infarto, que estaba mal yo no sé, esa fue la última vez que pude estar en la casa. Pasó el tiempo, mis tíos llegaron y Luis Vicente Mayorga Coka se enteró. Yo agoté todas las posibilidades con Luis Vicente Mayorga Coka, pero Luis Vicente Mayorga Coka no, no, que me sacan por medio de un Juez, que esto no va a ser así. Vicente piensa que esto es Municipal, esto ya tiene dueños absolutos, no es municipal. José María Betancourt era el antiguo dueño. ABOGADA JAZMIN GONZALEZ: A mí me dijeron que ese inmueble estaba en total decadencia, no es habitable.- CONTRAEXAMEN: P. fue afiliado cuando trabajó.- R. no, nos pagaba por día, nunca fui afiliado por él. No hay documental, no nos daba factura. P. Usted fue el contacto que intermedió entre el señor Rubén y el señor Mayorga. R. Lo conocía.-  P. Señora Maritza fue que convenció al señor Rubén. R. señora Maritza lo convenció. Son varios hijos de mi abuelo, la mayoría viven en el extranjero. La mayoría están fuera. P. usted no estuvo presente cuando hicieron el acuerdo su tío Rubén con el señor Mayorga. R. no estuve presente, ellos me dijeron,  me comunicaron, ellos hablaron aparte. Solo a nombre de los dos hermanos Nelson y Raúl está la casa, todos los demás está fallecidos. Posesión efectiva no recuerdo la fecha exacta. Antes de la posesión casa constaba a nombre de José María Betancourt, que es padre biológico de ellos…”; 4.4) El fiscal actuante en la causa, presentó como prueba documental: 1) Versión que en Fiscalía rindió Nelson Betancourt Aguiñaga; 2) Denuncia; 3) Informe de Investigaciones elaborado por Sargento Gaibor Erazo; 4) Escritura pública que contiene un acta de posesión efectiva y documentos de propiedad; 5) Certificado de Registrador de la Propiedad; 6) Escritura de la propiedad a nombre de José María Betancourt; 7) Inscripción de defunción de señor José María Betancourt; 8) Certificado de nacimiento de Nelson y Rubén Betancourt Aguiñaga;  9) Declaración juramentada realizada en Consulado General de Ecuador en Barcelona España por  Rubén Betancourt Aguiñaga. 4.5) La parte acusadora NELSON BETANCOURT AGUIÑAGA, no presenta testigo, pero se acoge a los testimonios presentados por fiscalía, así mismo en la prueba documental se acogió a la prueba presentada por Fiscalía. 4.6) Como pruebas testimoniales de descargo a favor de procesado y recurrente VICENTE LUIS MAYORGA COKA, constan las siguientes: a) Testimonio de FELIX ANTONIO LAVAYEN ARREGLO, el cual indica lo siguiente: “Al señor Vicente Mayorga Coka lo conozco desde hace siete años atrás, él vive en San Martín 3109  y Guerrero Martínez, tiene un negocito de alquiler de sillas, lo conozco como una persona honesta y trabajadora. Así dicen por ahí mucha gente que es hijo de señor Betancourt, yo no lo puedo probar, pero así dicen por ahí. Hace os o tres años atrás el señor que lo conozco como Pedro, me dijo Félix mi tío quiere hablar con usted, me dijo usted tiene viviendo muchos años en este barrio y puede ser que conozca en que año murió José Betancourt Correa. Me hicieron una  llamada a mi celular, me decía  que hablaba de España, me decía que si lo puedo ayudar a sacar la partida de defunción, yo le digo si es fácil, eso se va a la dirección administrativa del cementerio general. Me dijo que quiere arreglarle los papeles a mi hijo Vicente Mayorga Coka y solucionar unos problemas, que estaba viviendo ahí. P. que tiempo tiene viviendo en ese sector. R. tengo 56 años viviendo ahí. P. desde cuando tiene conocimiento que el señor Mayorga Coka es hijo del señor Betancourt. R. desde aproximadamente siete años. Él siempre lo he visto con la familia, llegó con la familia de él. P. a domiciliarse. R. Sí; Eran algunos hermanos. Nelson, David, que falleció, Joaquín y Víctor Hugo. P. estas personas que fallecieron tuvieron más hijos. R. Si. P. han reclamado algún bien. R. no sé. CONTRAEXAMEN: P. A usted le llamo una persona para ayudarle con obtención de documentos. R. Yo le dije que se podía conseguir en la dirección administrativa del cementerio general. Pedro es un sobrino del señor Nelson Betancourt Aguiñaga; él me dijo que Rubén Betancourt me iba a llamar. P. el señor Rubén Betancourt es el padre de Luis Vicente Mayorga Coka. R. Yo no sé, lo que me dijo era que quería solucionarle el problema de la casa al hijo Vicente Mayorga Coka, se refería al señor Vicente Mayorga como al hijo. P. casa de San Martín y Guerrero Martínez está habitable. R. Se encuentra como cualquier casa en buen estado, están viviendo ahí. Se ve que pasa con planchas de zinc. ACLARATORIAS: P. conoce a los hijos de señor José María Betancourt. R. Por ahí anda Nelson, conocí en vida a David, Joaquín, a Víctor Hugo, a Rubén y a Nelson. P. cuantas plantas tiene la casa. R. una planta. P. cuantas puertas, ventanas. R. una y una. P. de quien era la casa. R. No sé, no tengo conocimiento quien es el dueño…”; b) Testimonio del procesado y recurrente VICENTE LUIS MAYORGA COKA, el cual indicó: “Quiero hacer hincapié que no soy inquilino ni invasor del predio ubicado en San Martín 3109 y Guerrero Martínez, ya que en este predio me dejó viviendo ahí junto con mi familia el señor Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga, ya que él me manifestó en el año 2000 de que era mi padre biológico el me busco donde vivía anteriormente en Leónidas Plaza 1809 y Letamendi. Se mantuvo una buena relación por algunos años y prueba de eso que al año siguiente en el 2001, cuando nació mi último hijo le puse en honor a él yo le puse como segundo nombre Rubén, ya que mi hijo que tiene actualmente dieciséis años se llama nombre Josué Rubén Mayorga Tomalá. Yo le puse Rubén por el cariño, afecto que teníamos. Prueba de eso que cuando el regresó a España el me llamaba anteriormente a un celular que tenía de Claro. Él me mandaba juguetes para mis hijos. Es así, que también me obsequió dos camisas, esta camisa que tengo puesto tiene más de 15 años. En el año 2011 tuve una situación económica terrible, no podía seguir pagando el arriendo donde vivía, en Leonidas Plaza 1809 y Letamendi. Como yo no sabía el número de él me contacté con Pedro Gary Enríquez Minda y su mamá Rosa Minda, que en ese entonces me llamaban primo, porque por medios de ellos supuestamente se comunicaron con Rubén, y él me decía hijo. Y me dijo está bien, vente a vivir con tu familia, haz los arreglos necesarios, paga los predios, haz convenio de agua, vente a vivir, y al año siguiente que venga para solucionar tu situación ahí que estés tranquilo, voy a construir para que tú te quedes viviendo junto conmigo. El mismo me buscó a decirme que era su hijo. En el 2012 el vino, se visitaron algunas notarías pero lastimosamente no se concretó nada. En el 2015 aparece el señor Nelson Betancourt,  heredero de esta propiedad, no son solamente los dos herederos, hay hijos de fallecidos también. Me di cuenta del engaño y la mentira de quien me decía que era mi padre, pero en realidad solo me quería utilizar para que pague los predios, acomode circunstancias. Una vez que estaba ahí me mandó al señor Nelson Betancourt para que me siga todo este proceso. Yo nunca hable con Nelson Betancourt porque quien me dejó viviendo ahí fue el señor Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga, prueba de eso no me acusa ni ha venido. El que me debería estar acusando es el señor Ruben Betancourt, no el señor Nelson Betancourt. Ante dios estoy diciendo la verdad, sea cualquier resolución estoy cumpliendo con la ley; estoy haciendo comparecencias, estoy cumpliendo con todos los requisitos, porque la parte que a mí me encomendó de pagar todas las cosas, las estoy cumpliendo. P. cuando te refieres hay más hijos fallecidos a quien te refieres.- R. Hay hijos de David, hay David, mi tío Víctor Hugo, Joaquín, y ellos deberían de constar en la posesión efectiva que hicieron ellos. Me deberían de acusar los dos juntos y solo el señor Nelson Betancourt me acusa.- P. Ellos hijos de quienes son. R. Son hermanos de Rubén y Nelson que ya están fallecidos. P. en los últimos meses has tenido contacto con el señor Rubén Betancourt Aguiñaga. R. Más o menos unos tres o cuatro años atrás, si me llamaba, que como estaba, que iban a venir, hasta que vino el señor Betancourt Nelson acusándome de esto. P. quien habitaba ahí. R.- Eso estaba inhabitado, eso era un botadero, antes de vivir yo tuve que demorarme tres o cuatro meses en reparar las cañerías, botar tierra. Casa estuvo en total abandono. No se había pagado predio, ni agua, luz. Una vez que ya se saneó es que el señor aparece y me hace estas acusaciones. Tengo documentación que yo estoy pagando los servicios básicos. P. desde hace que tiempo has venido manteniendo contacto con el señor Betancourt. R. Con el señor estos dos últimos años, es que me ha estado acusando, intimidando, no ha habido una relación armoniosa, siempre ha sido actuaciones violentas, a tal punto que el 21 de agosto del año pasado pretendió sacarme  a la fuerza, los amigos del barrio del sector me defendieron. Presenté en la Fiscalía un video como prueba de la violencia, que quiere hacer su voluntad a la fuerza. Un día antes de la audiencia el 12 de noviembre a las siete de le noche aproximadamente, fue Pepe Betancourt hijo de Rubén Betancourt, la señora Ana Edith Castillo Andrade nuera de Rubén Betancourt a preguntar por mí. Yo hice una denuncia formal aquí como en la Valdivia Sur. Textualmente me dijo “donde está Vicente, quiero hablar con Vicente”, pero en ese momento yo no me encontraba. Señor dijo que quería una sola pregunta, si va a entregar la casa sí o no, o va a haber problemas. Mi hijo solo alcancé a anotar el número de placa.GSM4434 pertenece a señora María Judith Judith Andrade Navarrete. Ellos han querido hacer a la fuerza y como yo no he cedido a todas estas intimidaciones me han seguido todo esto. Solamente me quieren hacer la acción penal.  Yo he realizado dos amparos posesorios me los archivaron. FISCALIA EXAMEN: P. recuérdenos sus nombres completos. R. Vicente Luis Mayorga Coka. P. diga usted porque teniendo los nombres mencionados, es otra persona su padre. R. como lo manifesté en la versión el señor se acercó a mi domicilio y me dijo yo soy tu padre, estaba en eso que iba a reconocer a dar el apellido, pero todo fue de boca. P. Cuantos años de edad usted tendría ahí. R. Más o menos 34 o 35 años. Eso fue en el año 2000. P. cuál es la persona que usted manifiesta le ha dicho que es su padre biológico. R. El mismo, Rubén Alejandro Betancourt. Él se acercó me dijo yo soy tu padre. Por eso estas camisas, las conservo todavía, incluso en una ocasión cuando fue se sacó y me dijo toma hijo te la doy. P. Por qué manifiesta que el señor Nelson Betancourt Aguiñaga no ha intervenido en la investigación, cuando en la versión que el da él dice que nunca ha autorizado para que sea dueño de la casa. R. el que me autorizó fue Ruben Alejandro Betancourt Aguiñaga.- P.- Que le manifestó su madre cuando el señor Alejandro Betancourt Aguiñaga le había dicho que es su padre biológico. R.- Mi madre ya falleció, en el mes de agosto del año noventa y seis, yo por espacio de diez años me alejé de mi mamá porque sentía algo que me ocultaba. Ella nunca me lo dijo. ABOGADA DE LA VICTIMA: P. Porque no presentó juicio de paternidad en esa época. R. En el año dos mil cuando vino había una buena relación, no se me portó reacio en esta situación.-Estábamos por hacer ese proceso de paternidad, yo estoy dispuesto a hacerlo, sé que vale $ 391, no me interesa el apellido del señor, sino que se esclarezca la verdad. P. como usted realizó los trámites administrativos tanto en la empresa eléctrica como en el agua potable para tener el medidor correspondiente.- Yo hice un convenio de agua, había una deuda no me acuerdo bien, yo lo pagué. Primero en las planillas salía a nombre de José María Betancourt y como beneficiario salía Víctor Hugo Betancourt. En principio de este año, con argumentación de que iban a demoler la casa, el señor Nelson Betancourt se acerca a Interagua, de que supuestamente la casa ya estaba con orden de demolición. Estuve 72 días sin agua. Los amigos y vecinos me abastecieron de agua. Actualmente la planilla de agua sale con el nombre de Nelson Betancourt Aguiñaga; cuando lo justo es que debería salir de Nelson y Rubén. Lo referente a la planilla de luz, yo al principio, yo no aparecía. En un censo que realizó la empresa eléctrica, se dieron cuenta que no tenía luz y me instalaron, y por eso las planillas de luz salen a mi nombre, por eso tengo el medidor de luz a mi nombre. Al principio estaba haciendo conexión clandestina. P. donde vivía usted anteriormente. R. En Leonidas Plaza 1809 y Letamendi.- ACLARACION: P. Usted dijo que el señor Rubén Alejandro lo dejó encargado para que trabaje ahí, pero usted sabía que él tenía más hermanos. R. Pero él era el que medó ahí. P. usted decía que él tenía más hermanos que lo justo era como usted dice en su testimonio, que la planilla salga a nombre de los dos que antes salía, lo justo sería, fueron todos los hermanos que serían los herederos de la casa a decirle que lo dejaban a usted ahí. R.- No.- P. de aquí hay una contradicción que acaba de hacer primero dice que el señor Rubén Alejandro personalmente le dijo ven a vivir en esta casa.- R, en el 2000 se acercó y me dijo que es mi padre. P. en el 2000 le dijo ven a vivir. R. en el 2011 por vía telefónica. P. porque se cambió a esa casa. R. Porque me subieron los arriendos. P. Como es que en el año 2000 le dijo que era su padre. R. yo lo que mencioné en ese momento que era mi padre.- P. dice que su madre nunca le conto. R. asi es. P. Desde cuando lo conocí a Alejandro Betancourt. R. Desde el año 2000. P. Usted puede entrar a vivir en cualquier casa a vivir. R. yo tenía la autorización. P. Escrita. R. autorización telefónica. P. Por qué no ha desocupado usted. R. porque ahí vive mi familia. P. quienes son los herederos. R. Rubén Betancourt. P. a quienes conoce como herederos o dueños de la casa. R. José María Betancourt que falleció en el año 72 padre de Rubén y Nelson.” 

QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1.-) Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2, h) dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación como lo indica el tratadista Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier en su obra Fuentes de Garantías de los Derechos Penales, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. 2.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).- 3.-) Que la presente causa penal se ha seguido y sustanciado por el delito de Abuso de Confianza tipificado en el Art. 187, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Abuso de confianza.-La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Este causa tiene como antecedente la denuncia que presentada por el ciudadano Nelson Betancourt Aguiñaga, en la que indica que el día 26 de octubre, le ha pedido al señor Vicente Mayorga Coka, que desaloje su casa, ubicada en la calle San Martin 3109 y Guerrero Martínez (la sexta), por la razón  que jamás le ha alquilado ni tampoco le pagan renta alguna por la casa. Cabe destacar que aproximadamente en el 2010, cuando el señor Nelson Betancourt Aguiñaga vivía en Venezuela, autorizó en modo de ayuda, para que por unas semanas en dicha casa únicamente guardara los materiales del bufet que el administraba el señor Luis Vicente Mayorga Coka. Pero al regreso del señor Nelson Betancourt Aguiñaga a Guayaquil, en el año 2013, constató que el inmueble no solo el señor Luis Vicente Mayorga Coka lo había usado como bodega, sino que abusando de la confianza del señor Nelson Betancourt Aguiñaga, se había instalado allí con toda su familia. Cordialmente el accionante Nelson Betancourt Aguiñaga, pidió que se le restituyera su casa, sin embargo, el señor Luis Vicente Mayorga Coka se portó agresivo y hasta la fecha, a pesar de habérselo pedido por reiteradas ocasiones, no quiere salir del inmueble. Solicito se realicen las investigaciones correspondientes. 4.-) Que las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores cuando se trata de sentencias condenatorias, privación de libertad, que en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en estas ultima es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, su aplicación está condicionado a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le permite arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Con relación a la presunción de inocencia la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en resolución N° 969-2015 dentro del Juicio N° 1475-2014 ha indicado <<(…) El Onus probando, es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos. Significa que para toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual lo relevante es que quién acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte (…)>>, lo cual encuentra su base constitucional en el Art. 76, numeral 2, de la Constitución. Por lo que para destruir la presunción de inocencia es necesaria la aportación de prueba suficiente la cual la doctrina penal la define: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” señala: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado.” 5.-) La prueba, dentro del proceso penal ecuatoriano, tiene como finalidad llevar a los juzgadores al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción, así como, de la responsabilidad penal de la persona procesada; pero además se especifica que los elementos probatorios deberán de tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, ya que el derecho al debido proceso establecido en el Constitución e Instrumentos internacionales aprobados por nuestro país le impone la obligación al juez que para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento pleno de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable, convencimiento pleno que solo se puede llegar a obtener por medio de las pruebas practicadas dentro de la etapa de juicio.

6.-) De autos consta el testimonio de Nelson Betancourt Aguiñaga, quien es víctima y denunciante, rendido dentro de audiencia de juzgamiento, quien indica que, llegó hace cuatro años al Ecuador, lo primero que hizo fue ir donde el señor Luis Vicente Mayorga Coka a decirle que desocupe la casa, y siempre reacciona con groserías, diciendo no desocupará el inmueble si no es con orden de Juez. Esa casa es de propiedad de dos herederos que son de los señores Rubén Betancourt Aguiñaga y Nelson Betancourt Aguiñaga. Luis Vicente Mayorga Coka quiere adueñarse de la casa, no tiene ningún parentesco con nosotros. Nos quiere robar la casa. La casa pertenecía a mi padre José María Betancourt. La casa esta nombre de Rubén Betancourt Aguiñaga y Nelson Betancourt.  Rubén Betancourt Aguiñaga es mi hermano, se encuentra en España. P. ¿Usted estaba presente cuando su hermano autorizó a Vicente Mayorga para que guarde los bienes? R. Yo estaba en Venezuela. Mi hermano Rubén Betancourt Aguiñaga le manifestó al señor Luis Vicente Mayorga Coka que le daba la casa por unos días, pero para que haga bodega. El señor Luis Vicente Mayorga Coka el año pasado habló con nosotros, diciendo que lo dejemos trabajar, y que entregaba la casa el 2 de enero pero que le dejen trabajar. Luis Vicente Mayorga Coka no paga nada, ni ningún alquiler, y quiere seguir viviendo allí. He hablado con él a  las buenas y no quiere salir. Se quiere quedar con la casa. P. ¿la casa tiene algún problema legal, municipio? R. ninguno. P. sobre este aviso de demolición. R. no lo han hecho. CONTRAEXAMEN: P. ¿Que exige con esta denuncia? R. que salga de esa casa por favor, porque él tiene donde vivir. Él tiene esta costumbre de adueñarse de las cosas. Quiero me devuelva el bien, que no venga a decirme que quiere trabajar hasta diciembre otra vez. Mi hermano es Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga. P. ¿Cuándo le dejaron encargado el bien? R. En el 2011. Señor Mayorga hizo el trato con mi hermano Rubén. P. ¿En el 2013 hizo el trato su hermano Rubén? R. Yo creo que menos. Me enteré un poco antes del trato que hizo mi hermano Rubén, no recuerdo muy bien. P. ¿Ha iniciado otro juicio aparte? R. no. La casa no está apta para vivir. Mi hermano Rubén está en España.  ACLARACION: P. ¿su hermano ya le pidió también que entregue la casa? R. sí. Y que me pague daños y perjuicios. P. ¿por cuánto tiempo su hermano le prestó la casa? R. Solo por días le prestó la casa. P. ¿tiene documentos de esa propiedad? R. Si, ahí están los papeles actualizados. Para contrastar la prueba testimonial, se realiza un análisis en conjunto con todas las pruebas testimoniales aportadas por parte de fiscalía, constando así también el testimonio del SGTOP. Javier Antonio Gaibor Erazo, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que hizo el reconocimiento el lugar de los hechos en las calles San Martin y Guerrero Martínez, el inmueble en discusión es de construcción mixta de una planta, color verde, el cual en el momento que realizó el informe se encontraban las personas quienes presuntamente habitan en dicho inmueble. El denunciante Nelson Betancourt Aguiñaga manifestó que esa vivienda le pertenecía a él y a su hermano Rubén Betancourt, ya que su padre les había dejado de herencia y que se encontraba radicado en Venezuela desde 1976, realizando viajes de forma continua. Se tomó versión al señor Pedro Enríquez Minda y dijo que es sobrino del hermano del denunciante que está en Venezuela, y que laboraba con el señor Luis Vicente Mayorga Coka, también había tenido conocimiento que su tío de Venezuela le había facilitado el domicilio como bodega, y que desde ahí no quiere salir. Presentaron código catastral en él constan los dos hermanos como herederos. Se realizó versiones de reconocimiento del lugar de los hechos, se verificó datos y antecedentes penales del denunciado Luis Vicente Mayorga Coka quien no registra antecedentes. Se anexó copia de cédula, hay copia de código catastral que constan los nombres de los dueños. CONTRAEXAMEN. P. pudo ingresar al inmueble? R. no. P. tomó contacto con los vecinos del sector? R. No, las personas no colaboran. P: ¿en la versión que tuvo con Enríquez Minda quien dijo que fue el tío que autorizó al ingreso  al inmueble? R. El tío que está en Venezuela, Rubén Betancourt; este testimonio es acorde con el rendido por el señor Henríquez Minda Pedro Gary, quien dijo conocer al señor Vicente Mayorga Coka hace ya siete años atrás, ya que laboraba con el señor Vicente Mayorga Coka en el servicio de buffet, ya que era uno de sus meseros, el señor Vicente Mayorga tenía una bodega en las calles Leonidas Plaza entre San Martín y Letamendi, justamente a lado de una casa que él también utiliza como vivienda, en una heredad de la madre, él vive allí,  alado hacía bodega. Surgieron unos inconvenientes por parte de la familia del señor Vicente Mayorga Coka, por lo que estuvo psicológicamente inestable, había intentado suicidarse. Pidió que lo ayudáramos con un local, una vivienda que estaba alado de mi casa, pertenece a mi lado, en San Martín 3109 y la sexta, casa que está en litigio. En ese tiempo la estaba ocupando un señor amigo de la familia, porque son como cinco hermanos, solo dos sobrevive, mi tío Nelson Betancourt Aguiñaga y mi tío Rubén Betancourt. No había casi nadie allí, Vicente Mayorga Coka me dijo si podía ayudarle con esto. Se lo tramitó con mi tío Rubén Betancourt. Me enteré que mi tío Rubén Betancourt le había llamado a Vicente Mayorga Coka para ver cómo era el asunto. Me dijo “mira Pedro hablé con la mujer de él y me dijo que el muchacho está en un problema terrible, que casi se suicida, entonces dile a la persona que está ocupando nuestra casa que salga, dale un mes para que él pueda ocupar ese departamento, pero en calidad de bodega, no de vivienda.” Se supone que era por un tiempo, pero pasaron años. Dijo mi tío Rubén Betancourt que podía ocupar ese bien pero como bodega. Me dijo Vicente Mayorga Coka “mira Pedro yo no voy a salir de aquí. Mi tío Rubén vino al Ecuador y dijo que quiere el departamento” Yo le pregunté a mi tío Rubén Betancourt si había hecho algún documento, dijo que no, verbalmente se hizo el acuerdo.

7.-) Que el Código Orgánico de la Función Judicial estipula: “art. 7  La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley…”, “Art. 150.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia.”, “Art. 156.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados.”, “Art. 159: Entre las juezas y jueces de igual clase de una misma sección territorial, una jueza o un juez excluye a los demás por la prevención.”; “ Art. 160: 1. En todas las causas, la prevención se produce por sorteo en aquellos lugares donde haya pluralidad de juzgados, o por la fecha de presentación de la demanda, cuando exista un solo juzgador.” Que el art. 163 ibídem al establecer las reglas generales para determinar la competencia indica: “…pero el que haya prevenido en el conocimiento de la causa, excluye a los demás los cuales dejarán de ser competentes;…2. Fijada la competencia con arreglo a la ley ante la jueza, juez o tribunal competente, no se alterará por causas supervinientes.”


8.-) Este proceso se ha seguido y sustanciado por el delito de Abuso de Confianza tipificado en el Art. 187, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Abuso de confianza.-La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” En cuanto a la existencia material de la infracción, el tipo penal de abuso de confianza, determinado en el Art. 187, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, obligatoriamente el núcleo del tipo penal de abuso de confianza consiste en disponer para sí mismo o para terceros, de dinero, bienes o activos patrimoniales, entregados con la condición de que sean restituidos; o, usarlos de un modo determinado. La tipicidad del hecho exige implícitamente que el sujeto activo adopte la calidad de mandatario, depositario, guardador, arrendatario o administrador; como consecuencia de lo anterior, el sujeto activo debe tener la mera tenencia del objeto material de la infracción. La acción descrita tiene connotación subjetiva, pues exige en el sujeto activo el ánimo de hacerse dueño de la cosa, manifestando externamente actos materiales de dominio, señorío y disposición de la cosa, que jurídicamente están reservados al propietario. La acción de apropiarse genera lógicamente el provecho para el sujeto activo o para un tercero, y el perjuicio correlativo para la víctima; el aprovechamiento suele ser la manifestación externa del ánimo de apropiación. (Manual de Derecho Penal-Parte Especial, Séptima Edición, Pedro Alfonso Pabón Parra). Del caso en marras, una vez analizados los tres testimonios presentados por fiscalía, es claro que existió un acuerdo previo para que el hoy procesado pueda hacer uso del bien inmueble, así lo han manifestado por medio de testimonio rendido en audiencia de juicio los señores Nelson Betancourt Aguiñaga, Henríquez Minda Pedro Gary y SGTOP. Javier Antonio Gaibor Erazo, los mismos que son acordes a lo manifestado por el hoy procesado y recurrente Vicente Luis Mayorga Coka, quien en lo principal indicó que no es inquilino ni invasor del predio ubicado en las calles San Martín 3109 y Guerrero Martínez, ya que en ese predio le dejaron vivir junto con su familia, así se lo permitió el señor Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga, el hoy procesado en el 2011 tuvo una situación económica terrible, la cual no podía seguir pagando el arriendo donde vivía, esto es en Leonidas Plaza 1809 y Letamendi, por lo que se contactó con Pedro Gary Enríquez Minda, quienes en ese tiempo se llamaban primos, ya que el señor Pedro Gary Enríquez Minda se comunicaba con el señor Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga quien le decía “hijo”, Pedro Gary Enríquez Minda le dijo que estaba bien, y que vaya Vicente Luis Mayorga Coka a vivir con su familia, y que hiciera los arreglos necesarios, el pago de los predios, y convenio de agua, en el 2015 aparece el señor Nelson Betancourt quien es uno de los herederos de la propiedad pidiéndole que desaloje la propiedad(…) La materia penal está reservada para aquellas conductas que sean típicas, antijurídicas, y culpables esto es aquellas conductas en la que se atribuya la responsabilidad de una persona. En estas se encuentra presente siempre el dolo, es decir aquellas conductas que tengan la intensión positiva de causar daño a otra persona. En otras palabras aquellas conductas que se ejecuten con mala fe, ardid, engaño, maquinación, estafa, o apropiación y que debe ser demostrada. Por lo tanto el derecho penal tiene el carácter de residual o fragmentario. Dentro de la estructura del delito este dolo tiene que estar presente en cada una de sus partes. La ausencia del dolo en cualquiera de las partes de la estructura del delito trae la consecuencia jurídica de ser una conducta atípica. Dentro de la estructura del delito tiene particular importancia la antijuridicidad, que no es otra cosa que el choque entra la conducta y la norma jurídica. Esta antijuridicidad también se encuentra presente en otras materias como la comercial, laboral, civil, o inquilinato. Pero para que esta antijuridicidad trascienda al campo penal debe ser de tal naturaleza en la  que se evidencie la clara intención de causar daño a otro. De manera que, no toda conducta antijurídica trae como consecuencia jurídica una sanción penal. En el presente caso al haber existido un acuerdo previo, tal como consta en los testimonios presentados por fiscalía, de los señores Pedro Gary Enríquez Minda y SGTOP. Javier Antonio Gaibor Erazo, quienes corroboran que, efectivamente se le concedió al hoy procesado y recurrente Vicente Luis Mayorga Coka para que haga uso del bien inmueble, por lo que se desnaturaliza completamente la acción penal, ya que como lo estipula el Art.187, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, para que se configure el delito de abuso de confianza, el sujeto activo del hecho, como es en el presente caso, debió incurrir en el engaño.- Por otra parte y en el presente caso, el bien jurídico tutelado es el derecho a la propiedad, que son activos patrimoniales que toda persona tiene el derecho para usarlo, poseerlo, y disponer de ellos, según su libertad y conveniencia. Esta protección se extiende no solo al dominio físico, sino también a la libertad de acceder a ellos como señor y dueño. Se ha probado la existencia de dos voluntades. Consta en el testimonio del señor Pedro Gary Enríquez Minda quien se comunicaba por vía telefónica con uno de los herederos del predio en discusión, el señor Rubén Alejandro Betancourt Aguiñaga, quienes permitieron que el hoy procesado y recurrente Vicente Luis Mayorga Coka, hiciera uso del bien inmueble ubicado en las calles San Martín y Guerrero Martínez, (…) Me enteré que mi tío Rubén Betancourt le había llamado a Vicente Mayorga Coka para ver cómo era el asunto. Me dijo “mira Pedro hablé con la mujer de él y me dijo que el muchacho está en un problema terrible, que casi se suicida, entonces dile a la persona que está ocupando nuestra casa que salga, dale un mes para que él pueda ocupar ese departamento, pero en calidad de bodega, no de vivienda.” Dijo mi tío Rubén Betancourt que podía ocupar ese bien pero como bodega. Yo le pregunté a mi tío Rubén Betancourt si había hecho algún documento, dijo que no, verbalmente se hizo el acuerdo (…) mientras que el otro heredero quien es el accionante en esta causa, el señor Nelson Betancourt Aguiñaga, dentro de su testimonio rendido en audiencia de juicio, en lo principal manifestó (…) Mi hermano Rubén Betancourt manifestó al señor Vicente Luis Mayorga Coka que le había dado la casa por unos días pero para que haga bodega. P. ¿cuándo le dejaron encargado el bien? R. En el 2011, el señor Vicente Luis Mayorga Coka hizo el trato con mi hermano Rubén Betancourt. P. ¿en el 2013 hizo el trato su hermano Rubén? R. Yo creo que menos. Me enteré un poco antes del trato que hizo mi hermano Rubén Betancourt, no recuerdo muy bien (…) Como consecuencia, el presente caso no debió llevarse por la esfera penal, sino dentro de la esfera civil, porque se ha demostrado la existencia de un acuerdo previo de voluntades entre el procesado Vicente Luis Mayorga Coka y el ciudadano Rubén Betancourt Aguiñaga que debe ser resuelto por la vía civil. Por estas consideraciones no puede utilizarse a los órganos penales para exigir el cumplimiento de obligaciones por más que se pretenda encuadrarlas en tipos penales específicos.- Estos hechos demostrados trae la consecuencia jurídica de haber iniciado un proceso ante un juez penal incompetente en razón de la materia e incurriendo en causa de nulidad prevista en la ley. El numeral 10, literal a) del  artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente indica: << (…) Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso (…)>>, literal a) “La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición.” Como en el presente caso que ha sido tramitado por vía penal, sin que se configure la tipicidad y antijuridicidad del delito de abuso de confianza, razón que no encaja en la esfera penal, sino de naturaleza civil; por consiguiente esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal declarar de oficio la nulidad desde fs. 1, y se deja sin efecto las medidas reales y personales dictadas en contra del ciudadano Vicente Luis Mayorga Coka dentro del proceso penal No.2016-04873. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva, inmediatamente, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para el trámite correspondiente. Notifíquese y Cúmplase.-