REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0089-2012
Guayaquil,  28 de Junio del 2012 a las 09H30.- 
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 31 de Mayo del 2012 a las 11H05,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JAVIER ESTIVEN MORAN MENDOZA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 25 de Junio del 2012, 09H00; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción según la denuncia es la siguiente:  “Es el caso señor Fiscal que el día 12 de abril del 2012 a eso de las 02H00 aproximadamente, mi madre me avisa que mi padre de nombres Marco Antonio Noboa Hinostroza había salido en busca de dos individuos que se habían sustraído un retrovisor eléctrico del carro de mi madre de placas GRV26; el otro retrovisor lo había intentado robar pero al ver la presencia de mi padre no había podido sacarlo y lo había dejado colgado, entonces salí a buscar a mi padre para ayudarle en la búsqueda de estos individuos y los encontramos a la altura de la avenida Isidro Ayora y avenida de las Américas, estos sujetos estaban con un saco y al ver nuestra presencia huyeron con rumbos diferentes, el que tenía el saco huyo y entró a la gasolinera Mobil y trató de refugiarse y dejó abandonado el saco donde llevaba la evidencia debajo de un bus,  para luego salir con rumbo al aeropuerto, después vino la policía quienes detuvieron a este individuo que ahora sabemos responde a los nombres de MORAN MENDOZA JAVIER ESTIVEN y les entregamos el saco en el que estaban un retrovisor que se había robado y que lo cogí de donde este sujeto lo dejo botado que fue dejado en un bus, después venimos  hasta la PJ-G.  Debo señalar que este individuo amenazó a mi padre y mi persona en delante del señor Juez diciéndonos que nos iba a hacer tonteras por lo que responsabilizo desde ya a este sujeto de cualquier situación mala que me suceda a mi persona, familia y/o bienes ya sea que este individuo actuare personalmente o a través de terceras personas, debo señalar que este individuo ya me ha robado los retrovisores dos ocasiones anteriores. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado JAVIER ESTIVEN MORAN MENDOZA, quien dice:                                                       Yo estaba chambeando y  estaba con otro amigo más  y me picó la mano y saqué un retrovisor  del interior de un auto Suzuki Grand Vitara. Pido me disculpen y prometo no volverlo  a hacer más.     QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: La Fiscalía ha probado plenamente tanto la existencia material de la infracción como la participación del acusado JAVIER ESTIVEN MORAN MENDOZA, y por estar tramitándose la causa con el procedimiento abreviado, solicito la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL.  El abogado defensor, en la etapa del debate dice: El primer paso para cambiar de vida es reconocer su culpa, y el acusado lo ha hecho. Toda persona tiene el derecho a cambiar su vida y en su testimonio el acusado ha manifestado que está arrepentido del delito que cometió.  SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JAVIER ESTIVEN MORAN MENDOZA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación cangrejero, domiciliado en Durán en la Cooperativa Primavera Uno, 18 de abril abandonado, analfabeto y de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de  UN AÑO Y TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante trascendental del artículo 29 numeral 5 idem. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, la misma que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 