EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01473
Lugar y Fecha de realización: Durán, 7 de octubre 2016
Hora: 14:h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, cocas@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER
Abogado defensor: Ab.  LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO
Casilla judicial: jaleon275@yahoo.es
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: Ab. LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO: señor juez la Defensoría Pública comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIE, si señor juez, la defensa acepta como valido el acuerdo aprobatorio.

PRACTICA DE PRUEBAS: COBEÑA PIGUAVE YESENIA PATRICIA CI. 0914632195
P/ Abogado: Puede indicarle al señor juez los hechos suscitados el día 2 de septiembre del 2016 ese día fuimos intersectados por la policía cuando nos dirigíamos a la casa  me preguntaron a mi si él me estaba golpeando cosa que no era así donde nos pidió los documentos y el entrego su cedula de a le revisaron un bolso que tenía cruzado donde tenía una arma luego nos llegaron al UVC donde nos interrogaron donde el policía me llevo a un cuarto donde me dijo que me tenía que hacer un registro el mismo me hizo el registro me metió la mano donde la arma solo la tenía para nuestra protección familiar él es una persona honrada no ha tenido problemas con nadie  de la policía me saco de mi cartera $34 
P/: A qué se dedica el señor LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER
R/: Él es guardia de seguridad y también le gusta la agricultura.
P/: puede indicarnos acerca de la conducta del señor LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER 
r/: Es una persona Honrada  él no se mete con nadie y siempre es bien llevado y una persona respetuosa.
P/: él nunca ha tenido antecedentes legales.
R/. No ninguno.
PRUEBAS DOCUMENTAL ANUNCIADAS: consta en el expediente ser. Original que laboral emitido por el señor Miguel Trejo Lucas así mismo certificado del ministerio de educación acerca del seminario de seguridad privado como guardia de seguridad, ser. Emitido por el ministerio del interior que consta que el señor LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER no obtiene antecedentes penales así mismo certificado de trabajo emitido por el señor  Luis Álvarez Chávez, de la empresa Protección igualdad Privada que el señor trabajo hasta febrero  del 2016. 
Alegato: señor juez efectivamente se ha demostrado que mi defendido no es un sujeto peligroso es un señor que se dedica a trabajar como guardia de seguridad además consta con documentación de que es un hombre honorable, no tiene antecedentes penales no se ha demostrado en esta audiencia, que el haya sido un peligro ante la sociedad más bien él ha utilizado su arma como medio de protección para él y su familia solicito la sanción mínima para mi defendido. 
Señor juez, solicito usted convoque audiencia de la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Señor se ha llegado a un acuerdo con la defensa informe de Balística, la versión de LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER, comprobando con la prueba de fiscalía debo indicar que en este momento procesal la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa con respecto de la pericia Balística informe suscrita por el agente de policía cabo primero, Eddy Muñoz Gómez, pongo a la vista a  la defensa, para poder continuar con la audiencia siendo eso señor juez esta la única prueba que estaba pendiente por parte de la fiscalía, así mismo el informe investigativo. 
Juez: señor fiscal el informe investigativo ya fue compareció el perito en la anterior audiencia, por lo tanto en el acuerdo aprobatorio aceptan como valido el contenido del informe.

Prueba documental: El informe de reconocimiento de evidencias, el informe de pericias balística, versión libre y voluntaria del agente aprehensor así también como elemento de descargo la versión libre y voluntaria del procesado LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER y el informe investigativo.
Alegato Final: señor juez en esta audiencia la fiscalía ha logrado probar de manera objetiva y natural la materialidad de la infracción con prueba documental y testimonial señor juez de la misma manera, se ha logrado probar la participación del ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER quien tenía una arma de fuego en su poder quien manifestó en su versión libre y voluntaria que el sí portaba un arma de fuego y que era para protección de él y su familia donde s pareja lo acompañaba el día de los hechos situación que para el suscrito se ha considerado una atenuante trascendental considerando que el ciudadano ha trabajado para una compañía de seguridad donde portar una arma sin permiso es un delito pero el señor LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER no había conocido, y esa era la razón por la que el señor cargaba el arma de fuego donde la fiscalía ha probado  la responsabilidad de la participación del señor LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER en poder de esa arma de  fuego que cargando en su poder no estando autorizado por una autoridad competente cayendo en la infracción establecido en el artículo 360. 2 de COIP también el ciudadano no amerita peligrosidad en su comportamiento está protegiendo los bienes de la ciudadanía ya que ha trabajado de guardia privado que eso también se ha probado en este juicio con la documentación adjuntada pero la norma es clara ya que tiene que tener un permiso para portar el arma la fiscalía se ve en la necesidad de acusar al ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER porque se ha incumplido el mandato legal señor juez solicito que se le aplique la prueba mínima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara concluida la estación de probanza, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus debates tal como lo dispone el artículo 619 COIP  anuncio de manera verbal mi resolución al ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER  se le formulo cargo por el delito establecido en el art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 De COIP, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada por el informe pericial balístico, el informe investigativo y la participación del ciudadano se encuentra debidamente comprobada, conforme a las versiones de los agentes aprehensores por lo que al ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER, en el grado de autor directo por la infracción que describe y reprime el articulo 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP y  le impongo la pena atenuada de 2 años de privación de libertad, la multa de 10 salarios básicos, se dispone el decomiso del arma incautada , la petición de la audiencia de la suspensión condicional de la  pena solicitada  por la defensa  se la convocara  conforme agenda de secretaria. La correspondiente sentencia motivada y reducida escrito se notificara en días posteriores en sus correos electrónicos sin más asuntos a tratar se d por terminado este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA