EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01473
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de septiembre de 2016
Hora: 10:h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCAS
Casilla judicial: 3130, cocas@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER
Abogado defensor: Ab.  LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO
Casilla judicial: jaleon275@yahoo.es
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO: señor juez la Defensoría Publica comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIE, mi defendido es un ciudadano montubio quien visitaba a su prima hermana, y  en el canguro que el cargaba  tenia un arma de fuego, que la usaba para su seguridad personal y de su familia. De ninguna manera para delinquir o causar alguna alarma social, en esta audiencia boy a demostrar la inocencia de mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. STALIN COCAS: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No.SURMG136947 12 de septiembre del 2016 a las 22h00, suscrito por los Agentes Aprehensores Policía GUEVARA AMAN CHRISTIAN ANDRES Y ZAMBRANO GALLARDO JOSE JACINTO, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER, realizando operativos en la coop Héctor Cobos nos pudimos percatar la presencia de un ciudadano acompañado de una señora en actitud evasiva de control policial por lo que inmediatamente se le procedió a neutralizar y a realizarle el respectivo registro encontrándole entre sus prendas de vestir a la altura de la cintura un revolver  calibre 38  6 cartuchos sin percutir al sospechoso LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER, consta una foto de las evidencias como un arma y cartuchos sin percutir, estas fueron las circunstancia del hecho,  
PRACTICA DE PRUEBAS:
La fiscalía solicita sea llamado el policía nacional de la PJ
1.- ALBAN VILLAGOMEZ RENATO SEBASTIAN
Exponga cual fue conforme al hecho
Fiscalía: exponga cual fue su investigación que usted realizo en el lugar de los hechos,
Realizamos el reconocimiento del lugar de los hechos , en compañía de los agentes aprehensores quienes manifestaron los agentes aprehensores que procedieron a hacer un registro encontrándole al ciudadano un revolver calibre 38, el cual fue ingresado a la cadena de custodia, asi mismo se registró en el sistema signe de la policía nacional a l procesado quien registra dos detención, se realizó la entrevista a los agentes aprensares, 
Usted se entrevistó con el señor procesado, o con el agente aprehensor
Que le manifestaron los aprehensores
Que observaron al ciudadano con una actitud evasiva de control, nervioso y al realizarle el registro le encuentra el arma por la cintura de su pantalón 
Usted le puede decir al juez, si el lugar donde le encontraron era un lugar abierto o cerrado
Abierta sobre la acera de la cooperativa Héctor Cobos 1
Abogado de la defensa: LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO usted manifestó que el señor procesado registraba antecedentes penales
Asi es  una en 1998.
Usted manifestó que los moradores del sector no manifestaron absolutamente nada
Así es no se quisieron identificar
Los agentes le manifestaron si mi defendido saco el arma, estaba realizando algún tipo de intimidación algún ciudadano
No, solo se encontraba con una actitud evasiva 
En que consiste que un ciudadano actué con actitud evasiva
Ponerse nervioso, al ver al agente policial
2.- FRANKLIN BASTIDAS GUILLERMO VALERO perito de reconocimiento de evidencias 
Fiscalía: cuál fue la diligencia que usted práctico con relación a los hechos.
Tomo contacto de Freddy Valero un bolso de nailon tipo canguro color negro, un revolver, tipo artesanal con 6 cartuchos calibre 1. 38 color grabado unos números 0074, se verifico 2 celular, con chip de la compañía CLARO, billetes y monedas varias, cedula de ciudadanía, laminas ilustrativas procedí a tomar fotografías en relación a las evidencias.
GUEVARA AMAN CHRISTIAN ANDRES: AGENTE APRENSOR
Que paso el día de los hechos en el momento y después que paso
Me encontraba el día de los hechos es cuando me encontraba en operativos nos pudimos percatar la presencia de dos ciudadanos nos percatamos una señorita al notar la presencia de los agentes se pusieron nerviosos  con una actitud evasiva de control, al hacer el registro encontramos el arma al ciudadano, le preguntamos qué pasaba y él nos manifestó que era guardia no tenía ningún documento legar para justificar la tenencia del arma de fuego
Con quien se encontraba el ciudadano 
Si con una señorita
A que distancia cuando usted llego se encontraba el procesado
Las dos personas estaban juntas
Usted podría reconocer al señor en que aprehendió si es el 
En que parte del cuerpo se encontraba el arma 
Por el lado de la cintura en la prenda de vestir 
No estaba en algún bolso
no
Tenía balas
Si 6 balas
Que le manifestó el ciudadano sobre el arma
Me dijo que era por seguridad la tenia
Le enseño algún permiso para portar el arma
No, por eso fue el motivo que se lo llevo al UPC, el señor se encontraba en estado etílico
Cuando lo aprehendió al señor Era una escena abierta o cerrada
En la via publica en la noche
Ab. LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO: Usted dice que le encontró el arma en la cintura o en el bolso
En la prenda de vestir al lado de la cintura
Explique  al señor juez, el momento que lo aprehendió en que quiso huir
Al momento de querer tener contacto con las personas se pusieron más nerviosos en el cual quisieron evadir el control policial, mi compañero al momento de hacer un registro le encuentra el arma
Usted rindió una declaración ante la fiscalía jamás en la fiscalía se dijo lo que está diciendo ahora, porque usted en su versión al fiscal no se refirió que el señor estaba con aliento a alcohol
Yo no puedo decir que el señor estaba con aliento a alcohol en el momento de la versión al fiscal ya que aún no sabía los resultados de la valoración médica
Exprese ante su señoría usted se ratifica que encontró el arma en la pretina del señor 
Si yo encontré en la prenda del señor y en su cuerpo
Usted dice que el se encontraba en compañía de otra persona y que se le ha encontrado varios objetos 
si 
3.- ZAMBRANO GALLARDO JOSE JACINTO.-
cuál fue su actuación el día que sucedió  los hechos , nos encontramos circulando por el arbolito 1, vimos a 1 ciudadano en compañía de una señorita al ver a los ciudadanos con actitud evasiva de control, le manifestamos que le íbamos hacer un registro, al señor Luis Carranza, se le encuentra a la altura de la cintura un revolver, por tal motivo se les detienen y se los traslada al UVC
Usted a que distancia se encontraba del procesado
Ni a un metro de distancia
Quien lo aprehendió 
Mi sub teniente Guevara
En qué actitud lo encontró usted
Con una actitud evasiva de control, nerviosismo así mismo se encontraba con aliento a licor
Como sabe usted que había ingerido a alcohol 
Porque  así salió en la valoración medica
Usted le hiso la pregunta que estaba haciendo ahí o algo del arma
Dijo que era guardia de seguridad y que le estaba dando una hoja de vida para conseguirle trabajo.
Le presento algún certificado de trabajo que justifique que es guardia de seguridad
Ninguno, ni certificado de trabajo como guardia de seguridad
Colaboro
Si colaboro
Ab. LEON ARIAS JUNIOR ALFREDO Usted manifestó que el ciudadano tenía una actitud evasiva de control, además de que las personas estaban separándose, entonces el señor estaba unidos, luego dice que colaboraron en el momento que ustedes estaban haciendo una revisión el colaboro usted se ratifica en eso.
Ellos colaboraron al traslado hasta el UPC, una vez que se le encontró el arma de fuego al ciudadano, en el momento que nosotros llegamos nos percatamos de la actitud evasiva de el trataban de disuadir abrirse, le hicimos el registro, la Srta. no quería colaborar el señor igual, una vez que el encontramos el arma, ahí no le quedo más que colaborar, ya que lo íbamos a trasladar, 
Indique usted que donde encontraron el arma en que parte del cuerpo
En el lado de la cintura, de su prenda de vestir
Fiscal: señor juez, pensando que iban a venir los demás testigos, y en vista de que no han comparecido, solicito a usted, de conformidad al art. 640  se suspenda la audiencia, por cuando no ha venido el perito de criminalística en el área balística y siendo esencial para la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
por fundamentada y justificada la petición de la fiscalía se suspende esta audiencia para ser reinstalada el día 7 de octubre del 2016, a las 14h00, y seguir con la audiencia de juzgamiento

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA