Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ.

Nombre del Secretario/a (E):             AB.  VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3480

Lugar y Fecha de Realización:          GUAYAQUIL, 05 DE SEPTIEMBRE DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:               09H55

Presunta Infracción:                           USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEÓN TENORIO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HENRY BONOFACIO CASTILLO ANGULO
AB. OLIVIA GRISELDA ALTAMIRANO MARTILLO
1212
Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
KEVIN ANGEL SANCHEZ PARRAGA
AB. LEONCIO HUMBERTO SALTOS FRANCO
5311

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El detenido KEVIN ANGEL SANCHEZ PARRAGA expresa que si fueron leídos sus derechos constitucionales. El abogado defensor, expresa que no existe ningún vicio. El detenido KEVIN ANGEL SANCHEZ PARRAGA, expresa las circunstancias como ocurrieron los hechos indicando que fue engañado. El abogado aduce que su representado fue inducido, y que no se ha cometido el delito por cuanto nunca se saco el dinero del banco, indica que su cliente nunca ha estado detenido con lo que justifica adjuntando certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, planillas de servicio básico y una declaración juramentada en donde demuestra con su madre, solicitando una medida cautelar a la prisión preventiva, como puede ser la de presentarse periódicamente y la de no salir del país. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (  X)
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal expresa que la detención del ciudadano es legal de conformidad a lo establecido en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. por cuanto fue detenido en delito flagrante con la documentación que pretendía retirar un dinero, por lo que solicita se sirva declarar la flagrancia. El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano KEVIN ANGEL SANCHEZ PARRAGA, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad. De conformidad a lo que determina el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano KEVIN ANGEL SANCHEZ PARRAGA por el delito de Uso Doloso de Documento Privado Falso,  tipificado y reprimido en el Art. 328 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, con la pena establecida de tres a cinco años y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos reunidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva a fin de garantizar la comparecencia a juicio. El señor fiscal indica que ha verificado e indica que el señor juez es el que decide.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, AB. VICTOR LEÓN TENORIO, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano KEVIN ÁNGEL SÁNCHEZ PARRAGA, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado declara la legalidad de la detención del sospechoso y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- Bien el fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano KEVIN ÁNGEL SÁNCHEZ PARRAGA, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 328 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la fiscal interviniente, manifiesta el señor Juez que es necesario hacer el siguiente análisis, relatando: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción caros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, el procesado no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentren reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de KEVIN ÁNGEL SÁNCHEZ PARRAGA, por consiguiente gírese la correspondiente boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección Varones.- Así mismo ordena que por Secretaría se notifique tanto al procesado por intermedio de su Abogado particular como a la Defensoría Pública, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 15 de Septiembre de 2014, a las 10h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por su Defensor Particular, así mismo la fiscalía encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. En consecuencia se dispone oficiar como corresponde  a fin de que el procesado una vez que se encuentre privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección Varones, Guayaquil, se lo traslade a esta Unidad Judicial, con las debidas seguridades, para que esté en la audiencia indicada. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______10H35_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS