Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3480-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 15 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

10H40

Presunta Infracción:

Uso Doloso de Documento Falso Art. 328 segundo inciso Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )
Audiencia de Conciliación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CASTILLO ANGULO HENRRI BONIFACIO (Procuradora Judicial Ab. Adriana Tagle Vera)
AB. ADRIANA TAGLE VERA
3744
tagleadriana@hotmail.com

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SANCHEZ PARRAGA KEVIN ANGEL
AB. ROSA FIALLOS RAMOS
5621
juzgamientotri@gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): Se ha llegado a un acuerdo, a una conciliación con la parte ofendida, cuando usted resuelva se declare la extinción de la acción, se hizo el pago en efectivo $ 1.500,oo, entregado directamente al ofendido, estoy de acuerdo con la solicitud de la Fiscalía que no se repita. El procesado Kevin Sánchez Párraga manifiesta pide disculpas que se compromete a no cometer otro delito y dedicarme a trabajar y salir adelante con mi familia.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Existe una solicitud que existe una conciliación entre las partes, solicita la indemnización material que se ha cumplido, el hecho de no repetición, no acuso al hoy procesado de ningún hecho.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Ha presentado el desistimiento de la denuncia por llegar a un acuerdo y conciliación con la otra parte, por ha sido reparado integralmente. Está de acuerdo que no se repita dicha trasgresión, garantías de no repetición y no tengo nada que reclamar ni ahora ni en el futuro.

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador reinstala la audiencia, para resolver y procede hacer las siguientes posiciones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, las partes solicitaron una conciliación se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El Art. 663 COIP determina sobre la conciliación. QUINTO: En esta audiencia se concedió la palabra al señor Fiscal Dr. Manuel Alvear Hernández, sobre su alegato de apertura hizo conocer sobre un escrito de conciliación que habían llegado las partes, la defensa del proceso se refirió sobre la conciliación y se resarció los daños a la víctima esto es de pago $ 1.500,oo dólares en forma efectiva, en manos del denunciante, el ofendido Henrri Bonifacio Castillo Ángulo, representado legalmente mediante poder especial por la Ab. Adriana Tagle Vera, para lo que represente en esta audiencia y tome las decisiones en este caso y se pronunció sobre la conciliación y está de acuerdo se ha resarcido con los daños y no tiene nada que reclamar ahora y ni el futuro; SEXTO.- Han llegado las partes en esta audiencia a una conciliación fue entregado la cantidad de 1.500,oo dólares en virtud a lo que dicta la norma constitucional y legal en observancia a las garantías del debido proceso y constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, RESUELVE.- Aprobar dicha conciliación y declaro la extinción del ejercicio de la acción penal, se ha escuchado al procesado Kevin Sánchez Párraga, pedir disculpas y no cometer nuevamente otro delito. En cuanto a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, que habla sobre la reparación integral de los daños, sobre las garantías de no repetición con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género. Por otro lado, revocase la medida cautelar de carácter personal; esto es, el auto de prisión preventiva que pesa en contra del procesado KEVIN ANGEL SANCHEZ PARRAGA, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, y remítasela hasta el lugar donde el procesado se encuentre guardando prisión, dejando aclarado que recuperará su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente, por consiguiente ofíciese en tal sentido.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se la suspendió por el lapso de veinte minutos para dictar la resolución respectiva, teniendo una duración de treinta minutos.

Hora de Finalización:

11H30



SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas