SENTENCIA ESCRITA
  
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- INDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:
El ciudadano José Manuel Guachilema Minta es portador de la cédula de ciudadanía número 060318252-8, nacionalidad ecuatoriana, estado civil divorciado, y con domicilio en el cantón Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
2.1) El ciudadano José Manuel Guachilema Minta impugna la boleta de citación número CTE0901 01117483 el día 4 de marzo del año 2020, conforme consta en el acta de sorteo.
2.2) Mediante providencia emitida el 18 de enero del año 2021, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 02 de febrero del año 2021 a las 10h00, y ordena que se notifique a la Autoridad de Tránsito Municipal.
2.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 02 de febrero del año 2021 a las 10h00. Sin embargo, se suspende la audiencia a fin que la C.T.E. presente la boleta de citación debidamente certificada, convocándose a audiencia para el día 24 de febrero del año 2021 a las 11h00.
2.4) Esta juzgadora reinstala la audiencia de juzgamiento el 24 de febrero del año 2021 a las 11h00, y emite la decisión judicial de manera oral.
TERCERO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Competencia que también es ejercida en razón de territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
La autoridad judicial  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial tramita la impugnación para que sea evaluada la citación conforme al artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada en el procedimiento expedito. Seguridad jurídica ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional dispone: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia.”
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito, respetando la tutela judicial efectiva en el desarrollo de la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte impugnante 
Alegatos de apertura: El abogado expone que se impugna la citación de su defendido el día 04 de marzo del año 2020 por cuanto la boleta no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como es contraria a lo determinado en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado detalla que su defendido es detenido y citado por la mera presunción de conducir un vehículo con vidrios polarizados (con películas), circunstancia que no cabía puesto que se alega que los vidrios que posee el automotor vienen instalados de fábrica.
Fase probatoria: El abogado practica como prueba copia simple de la boleta de citación, fotografías, y declaración juramentada.
Alegatos de clausura: El abogado argumenta que su defendido es víctima de abuso por parte de la C.T.E., por cuanto la boleta no es concordante con el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y que bajo juramento su defendido declaró la realización de la compra del vehículo, mismo que en la actualidad es ensamblado en el país, siendo la vendedora quién entregó el automotor con las características de fábrica.
Intervención de la parte impugnada
Alegato de apertura: La defensa de la C.T.E. fundamenta que con fecha 28 de febrero del año 2020 a las 15h00 se elaboró la referida citación por cuanto el infractor estaba conduciendo un vehículo con vidrios oscuros, estableciendo que si bien el impugnante alegó que eran vidrios polarizados de fábrica, este no lo pudo justificar, razón por la cual se citó tomando como base el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.
Fase probatoria: La defensa de la C.T.E. impugna las pruebas del impugnante al presentar estas en copia simple. Se suspende la audiencia con la finalidad de la defensa de la C.T.E. presente la boleta de citación debidamente certificada. En la reinstalación de la audiencia, el abogado manifestó la imposibilidad de presentar la prueba solicitada alegando que si bien se trató por varios medios de obtener la certificación de la boleta de citación, para conseguirla es necesario la emisión del respectivo oficio por parte de este juzgado. Sin embargo, se presenta la boleta de citación, la cual por el tiempo transcurrido ya no es visible. Adicionalmente, la defensa alega que la declaración juramentada presentada por la parte impugnante no es relevante debido a que no se está hablando de la carta de compraventa, sino que no se evidencia las características técnicas del mismo.
Alegato de clausura: el procurador de la CTE destaca que el agente de tránsito no actúa al libre albedrio sino que, encontrándose sujeto a las regulaciones de tránsito y en turno, al observar la contravención, procede a llevar a cabo la citación. Se establece que el agente de tránsito llenó cada uno de los datos en la boleta y que el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal es claro, por lo cual se solicita ratificar la boleta de citación.
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba documental:

A foja 5 constan las fotos del automotor, medio de prueba digital, que no tienen eficacia probatorio debido que no fueron sometidas a una pericia informática de conformidad con el articulo 500 numeral 3 del COIP. 
Declaración juramentada referente a la carta de compra del automotor con placa GSS2629, medio de prueba declarado ineficaz al no cumplir lo estipulado en el artículo 499 numeral 3 del COIP ateniente a esclarecer los hechos y participante de la contravención. Por lo tanto, no es materia de juzgamiento el hecho referente a la propiedad del automotor, sino el uso no autorizado de películas anti solares oscuras o polarizados conforme el articulo 391 numeral 11 del COIP. 
La copia de la boleta de citación número CTE090101117483 emitida por la Comisión de Transito del Ecuador constituye un documento aprobado por los sujetos procesales. Documento que obligatoriamente debe contener los requisitos contemplados en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Boleta en la cual no se observa la designación de la contravención de tránsito en el ítem identificado como contravenciones, y tampoco se describe de manera coherente los hechos que originan la sanción que deben ser concordantes con la infracción de tránsito. Información incompleta e ilegible por la cual se solicitó una certificación de la CTE, y hasta la actualidad, no se proporcionó la información. 

Análisis de las pruebas:
La única prueba relacionada a la contravención de tránsito, boleta de citación, no fue llenada correctamente, el agente de tránsito inobserva los requerimientos establecidos en la ley e incumple los requisitos de la boleta. El artículo 179 primer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial ordena:
“Art. 179.- Notificación de contravenciones.-En las contravenciones, los servidores encargados del control de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor, el número de placas del vehículo.”
Acorde a boleta de citación, el documento no registra información obligatoria respecto al hecho y sanción tipificada como contravención, careciendo de alguna validez legal, por ende, esta omisión desvirtúa la existencia jurídica de la contravención de tránsito impugnada.
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ACEPTA la impugnación interpuesta por el señor José Manuel Guachilema Minta de conformidad con el articulo 5 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, la juzgadora deja sin efecto la citación emitida por la contravención de transito tipificada en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese a la institución pública (C.T.E.) para que cumplan el mandato judicial. Finalmente, el actuario del despacho notifique al impugnante en el domicilio judicial autorizado en los escritos presentados en el mes de junio y agosto del año 2021.- Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese y cúmplase. 
 
 
 
 