EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-04760

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE  DICIEMBRE DEL 2018	
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL
Secretaria: AB. CINDY PACHAY MORA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  RECURSO DE APELACION


Partes Procesales:
Accionante: TAMA VELASCO  JUAN MANUEL
Accionada: Doctora AGUAYO CORTES JESSICA
Representante de  la Compañía Avianca
 

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO TAMA VELASCO JUAN MANUEL

Señor juez la presente  acción  se presenta por una queja en contra de AVIANCA por cuanto al adquirir unos boletos aéreos con ruta determinada, en el contrato se estableció una fecha y ruta determinadas, esta ruta fue modificada  de manera unilateral sin haber sido notificado por la compañía  Avianca,  sin habernos comunicado el cambio de la ruta;   ante lo cual se presentó ante la Juez Aquo,  la prueba documental  que acredita mis aseveraciones, y del expediente consta que efectivamente se realizó el viaje, están pasajes boletos aéreos, la ruta fue modificada, esto está reconocido en la audiencia y con la documentación que presenta Avianca,   inclusive hay documentación que ofrece disculpas tardías a través de correo electrónico, porque el hecho se había producido. Hubo una compensación la misma que no significa que no hubo culpa y  violación a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,   compensación que accedí por varios reclamos en el aeropuerto, ya que nos trasladaron a un Hotel, por lo que no está en discusión la compensación, sino la materia de este recurso que es la violación al  Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Esta es una violación a la ley que debe ser sancionada, ya que está probada la culpa,  que el argumento de Avianca es que sus pilotos estaban en huelga, este es un hecho privativo de la empresa que no puede ser extendido al usuario.  Este recurso se circunscribe a que el hecho que ocurrió fue por negligencia de Avianca no hay eximente de responsabilidad alguna por la huelga de sus pilotos  que me atribuyan como consumidor y solicito que se sancione esta violación a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se le atribuya la multa correspondiente a la Compañía Avianca.  

INTERVENCIÓN DE LA DRA. AGUAYO CORTES

Señor juez, dos puntualizaciones el señor accionante ha cambiado la pretensión en una inicio la acción fue planteada por indemnización de daños y perjuicios por 20.000 dólares y en esta apelación solicita una multa. Dando contestación al presente recurso,  pongo como antecedente a su autoridad, a que nos sujetamos cuando abordamos un vuelo,  al contrato de prestación de servicios por transporte  aéreo,  que  la legislación que regula el transporte aéreo del Ecuador, es la unificación de las reglas del transporte aéreo,  adicionalmente la dirección de aviación civil se encarga de que nosotros tengamos las normativas  y sanciones del caso, si bien es cierto la Ley de Defensa del Consumidor es una ley orgánica que nos obliga a cumplir con las prestaciones de servicio;  tenemos que sujetarnos a la normativa del debido proceso dentro de lo cual se establece los procedimientos en estos casos.  En primera instancia se logró determinar que si hubo una atención  al pasajero y  adicional que fue imposible ubicar al pasajero en el extranjero;  debo indicar que  los vuelos pueden ser cancelados o modificados,  por los motivos que toque, sin embargo en este caso  se han presentado las pruebas de descargo,  que fue por la falta de piloto que es el motivo principal, a quien si  se le propuso lo que nos obliga el contrato de transporte aéreo;  el señor Tama accedió a ser reubicado en otro vuelo lo cual se realizó y se le cubrió los gastos básicos incluido hotel. Si hubiese existido algún tipo de falta por parte de la aerolínea, la aviación civil en el Registro Oficial 117 del 6 de Noviembre del 2013 refiere la atención al cliente y las sanciones respectivas;  se ha cumplido con lo que exige dicha norma.  No podemos ser culpados por parte de una negligencia por parte del señor Tama por cuanto el si tomo el vuelo si se le prestaron las atenciones del caso, no existe la violaciones aludida en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Avianca  ha cumplido con lo que ofreció en el contrato aéreo, movilizar a una persona  de un lugar a otro país,  como en efecto sucedió,  tenemos las pruebas del caso en el proceso;  por lo que   solicito  señor Juez,   que sea rarificada el pronunciamiento que viene del Juez Aquo en razón de que el fundamento está en que no existió ninguna violación a la defensa del consumidor ya que todas las condiciones que se expusieron en este vuelo fueron aceptadas por el señor que ocupo este vuelo aéreo. 


REPLICA SEÑOR TAMA VELASCO  JUAN MANUEL 

La LODC  indica que ninguna variación en cuanto a precio, tarifa costos u otras ajenas será motivo de diferimiento, la abogada dice que existen muchas razones para cancelar vuelos y no es tanto así,  hay resoluciones de la DAC en las que refiere a compensaciones las que no estoy discutiendo en esta queja, ya que si me compensaron,  me cambiaron la ruta que tenía  Colombia-Guayaquil por  Lima-Colombia-Guayaquil, esto con mi esposa, dos niños y mis suegros, mayores adultos,  a quienes afecto el cambio de ruta. Bajo protesto pedí que nos trajeran al Ecuador, pero con un itinerario distinto y avianca no ha justificado que esa variación este eximido de un caso fortuito o fuerza mayor, esa huelga que señalan es un tema privativo, eso es responsabilidad de la aerolínea y si no tiene previsto tiene que sujetarse a la sanción en este país  y tienen que ser sancionados de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor 


REPLICA DE LA DRA. AGUAYO JESSICA

Articulo décimo segundo 12.1 el transportador puede sustituir con aerolíneas alternas podrá retrasar, cancelar vuelos, cambiar asignación de asientos, modificar, suprimir escalas, los horarios están sujetos a cambios sin previo aviso excepto por el contrato del transportador, no será responsable por las conexiones por no operar un vuelo de acuerdo con el itinerario, por revisión de rutas por las cuales el transportador   lleva al pasajero hasta su destino. Art. 12.2, que en caso de cancelación, desvíos que causen que un pasajero pierda una conexión el transportador a  solicitud del pasajero   cancelara la parte no utilizada del boleto y podrá con el reembolso de esta así como servicios adicionales. El contrato se suscribió  en Estados Unidos fuera del Ecuador, aun así se le ha respetado y esto es lo que pasa en aerolíneas quienes se sujetan a la DAC. Al señor no se le prohibió que vuele y que llegue a su destino, se le cumplió con el contrato aéreo como el señor Tama afirmó, quien ha cambiado sus pretensiones 	 que en primera instancia  ha denunciado solicitando indemnización de daños y perjuicios  y en segunda instancia cambia solicitando una multa para aerolínea, lo cual no es procedente;  el contrato es ley para las partes. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Siendo el estado para resolver SE CONSIDERA LO SGUIENTE el señor Tama ha propuesto recurso de apelación a la  sentencia expedida por  la Abg. Gianella Noritz, el 24 de abril del 2008 en la cual declara sin lugar la denuncia propuesta por el mencionado ciudadano. En esta audiencia ha fundamentado su recurso de apelación indicando que la parte accionada ha violado la ley Art. 18 de la Ley orgánica de Defensa del Consumidor, por cuanto existió una modificación en lo que se había estipulado en el contrato.  Por su parte la abogada que representa a la entidad accionada, ha manifestado que la parte accionante ha cambiado sus pretensiones, ya que en primera instancia especificó  como pretensión el reclamo por la cantidad de  20.000 dólares y   en esta instancia solicita que la parte accionada sea sancionada. El Art. 27 del COFJ, dispone que los jueces debemos  resolver de acuerdo a los elementos que hayan aportado las partes, en el presente casi, existe una sentencia en que la jueza valoro las pruebas en la cual declaro sin lugar la denuncia propuesta por   TAMA VELASCO  JUAN MANUEL.
Al tratarse de un recurso de apelación,  en esta audiencia se observa de los argumentos expuestos por el denunciante, que  no ha especificado cuales son los derechos que le han sido vulnerados, los derechos del consumidor se encuentran establecidos en el Art. 4 de la ley de Defensa del Consumidor, sin embargo,  su fundamentación no se estructura para probar  cuales de estos derechos han sido vulnerados, únicamente establece que se ha violentado el Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  asimismo no ha especificado cuales son las pruebas que la juez valoro de manera errónea o cuales fueron las pruebas que no tomo en cuenta  por la cual declaro sin lugar la denuncia, la ley establece sanciones cuando existe vulneración lo que en esta audiencia no se ha especificado,  ni que  sanciones debe imponérsele a la entidad denunciada;  por lo tanto, no habiéndose probado en esta audiencia que existe vulneración de los derechos establecidos en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  se confirma la sentencia subida en grado y la sentencia debidamente motivada  será notificada en sus casillas judiciales o correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA ENCARGADA