Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 09h49, VISTOS.- En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa, corresponde decidir de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y de conformidad con la ley. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución 257-2014, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la cual resuelven ampliar la competencia en razón de la materia de las juezas y los jueces de garantías penales o multicompetentes que conocen temas penales para que resuelvan en materia contravencional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado la tutela efectiva, la legitima defensa y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no existe indefensión ni causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- “Señor juez la presente  acción  se presenta por una queja en contra de AVIANCA por cuanto al adquirir unos boletos aéreos con ruta determinada, en el contrato se estableció una fecha y ruta determinadas, esta ruta fue modificada  de manera unilateral sin haber sido notificado por la compañía  Avianca,  sin habernos comunicado el cambio de la ruta;   ante lo cual se presentó ante la Juez a quo,  la prueba documental  que acredita mis aseveraciones, y del expediente consta que efectivamente se realizó el viaje, están pasajes boletos aéreos, la ruta fue modificada, esto está reconocido en la audiencia y con la documentación que presenta Avianca,   inclusive hay documentación que ofrece disculpas tardías a través de correo electrónico, porque el hecho se había producido. Hubo una compensación la misma que no significa que no hubo culpa y  violación a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,   compensación que accedí por varios reclamos en el aeropuerto, ya que nos trasladaron a un Hotel, por lo que no está en discusión la compensación, sino la materia de este recurso que es la violación al  Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Esta es una violación a la ley que debe ser sancionada, ya que está probada la culpa,  que el argumento de Avianca es que sus pilotos estaban en huelga, este es un hecho privativo de la empresa que no puede ser extendido al usuario.  Este recurso se circunscribe a que el hecho que ocurrió fue por negligencia de Avianca no hay eximente de responsabilidad alguna por la huelga de sus pilotos  que me atribuyan como consumidor y solicito que se sancione esta violación a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se le atribuya la multa correspondiente a la Compañía Avianca”. CUARTO: ARGUMENTOS DE LA PARTE ACCIONADA.- “Señor juez, dos puntualizaciones el señor accionante ha cambiado la pretensión en una inicio la acción fue planteada por indemnización de daños y perjuicios por 20.000 dólares y en esta apelación solicita una multa. Dando contestación al presente recurso,  pongo como antecedente a su autoridad, a que nos sujetamos cuando abordamos un vuelo,  al contrato de prestación de servicios por transporte  aéreo,  que  la legislación que regula el transporte aéreo del Ecuador, es la unificación de las reglas del transporte aéreo,  adicionalmente la dirección de aviación civil se encarga de que nosotros tengamos las normativas  y sanciones del caso, si bien es cierto la Ley de Defensa del Consumidor es una ley orgánica que nos obliga a cumplir con las prestaciones de servicio;  tenemos que sujetarnos a la normativa del debido proceso dentro de lo cual se establece los procedimientos en estos casos.  En primera instancia se logró determinar que si hubo una atención  al pasajero y  adicional que fue imposible ubicar al pasajero en el extranjero;  debo indicar que  los vuelos pueden ser cancelados o modificados,  por los motivos que toque, sin embargo en este caso  se han presentado las pruebas de descargo,  que fue por la falta de piloto que es el motivo principal, a quien si  se le propuso lo que nos obliga el contrato de transporte aéreo;  el señor Tama accedió a ser reubicado en otro vuelo lo cual se realizó y se le cubrió los gastos básicos incluido hotel. Si hubiese existido algún tipo de falta por parte de la aerolínea, la aviación civil en el Registro Oficial 117 del 6 de Noviembre del 2013 refiere la atención al cliente y las sanciones respectivas;  se ha cumplido con lo que exige dicha norma.  No podemos ser culpados por parte de una negligencia por parte del señor Tama por cuanto el sí tomo el vuelo si se le prestaron las atenciones del caso, no existe la violaciones aludida en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Avianca  ha cumplido con lo que ofreció en el contrato aéreo, movilizar a una persona  de un lugar a otro país,  como en efecto sucedió,  tenemos las pruebas del caso en el proceso;  por lo que   solicito  señor Juez,   que sea rarificada el pronunciamiento que viene del Juez a quo en razón de que el fundamento está en que no existió ninguna violación a la defensa del consumidor ya que todas las condiciones que se expusieron en este vuelo fueron aceptadas por el señor que ocupo este vuelo aéreo”. QUINTO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION.- Este juzgador insiste en que se ha convocado a la audiencia en estricta observancia al principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal, corresponde al juzgador atender los planteamientos de las partes en audiencia respecto al recurso de apelación. Para resolver el tema resulta necesario remitirnos a la seguridad jurídica contenida en el Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por arte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. SOBRE EL RECURSO DE APELACION: NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- El Art. 75, de la Constitución de la República, dice: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El Art. 76 No. 7 letra m), de la Constitución de la República, dispone: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. NORMATIVA INTERNACIONAL.- El Art. 8, Sección Segunda, letra h), de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, conocido como Pacto de San José de Costa Rica; y, el Art. 14 inciso quinto, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, reconocen el derecho a recurrir a un tribunal superior; recordando que ambas Convenciones se encuentran citadas en el Considerando del Código Orgánico de la Función Judicial, por tal forman parte del bloque de constitucionalidad y del ordenamiento jurídico del país, por disposición de los Arts. 424, 425 y 426 de la Constitución de la República; 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ASPECTOS DOCTRINARIOS.- Impugnar, viene del latín impugnare. Verbo transitivo de combatir, contradecir, refutar. En Derecho: interponer un recurso contra una resolución judicial, como señala Jorge Clariá Olmedo, impugnar, es no estar de acuerdo con una providencia, auto o sentencia dictada por el juzgador. El maestro Hernando Devis Echandía en su obra TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, señala: Puede hablarse de un derecho de recurrir, cuya naturaleza es estrictamente procesal y que es uno de los varios que surgen de la relación jurídica procesal. Se trata de un derecho subjetivo de quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores del juez, que le causan gravamen o perjuicio. Los errores de las partes o intervinientes no dan lugar a recursos, sino indirectamente, en cuanto pueden conducir al juez a cometerlos también. Agrega: El recurso es un acto procesal exclusivo de los litigantes (partes e intervinientes), como el proveimiento lo es del juez. Termina señalando: El recurso es un acto del proceso y con ellos se descarta la pertinencia de hablar del recurso cuando se trata de un nuevo proceso. Como señala Eduardo Couture, recurso quiere decir regreso al punto de partida. Es un recorrer, correr de nuevo el camino ya hecho. Jurídicamente la palabra denota tanto el recorrido que se hace nuevamente mediante otra instancia, como el medio de impugnación por virtud del cual se recurre el proceso. De tal modo, que los recursos se refieren generalmente a los medios de impugnación de las resoluciones judiciales. De lo anotado se desprende, que el recurso como medio técnico de impugnación y subsanación de los errores que eventualmente pueda adolecer una providencia judicial, dirigido a provocar la revisión de ella, ya sea por el juzgador que la dictó (recursos horizontales) o por otro de superior jerarquía (recursos verticales); esto es, como dicen los tratadistas en la materia que el recurso en su dinámica es un acto de impugnación de resoluciones judiciales. De tal manera que recurso, es el instrumento adecuado y necesario, para que el procedimiento de los actos de la justicia sean realmente una garantía jurídica para los administrados. De tal manera, son remedios procesales para curar enfermedades que adolece el proceso, pues como señala el maestro Carnelutti: Son el modo de fiscalizar la justicia de lo resuelto. SEXTO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO.- En el presente caso, el recurrente fundamentó su impugnación básicamente en la transgresión de la norma prevista en el Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que dice: “Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento”. El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que las juezas y jueces, resolverán atendiendo únicamente a los elementos aportados por las partes. Así mismo el Art. 23 del precitado cuerpo legal, esencialmente ordena que los jueces deben resolver las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes respetando la Constitución y los méritos del proceso. Con la finalidad de resolver sobre la falta de competencia del suscrito. Al respecto el Art. 1561 del Código Civil dice: Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales. Lo cual guarda armonía con la jurisprudencia - 4-XII-73 (G.J. S. XII, No. 4, p. 797) SEGUNDA: TODO CONTRATO ES LEY PARA LOS CONTRATANTES.- Según el Art. 1598 (1561) del Código Civil, el contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por mutuo consentimiento o por causas legales. A este objeto se observa que las partes afirman la existencia de un contrato que ha sido suscrito por los contratantes, siendo un tema correspondiente a la esfera civil siguiendo el trámite propio de cada procedimiento, que se recogen tanto en el Código Civil así como en el COGEP, de los argumentos expuestos por el recurrente, no ha demostrado cual fue el yerro que contiene la sentencia expedida por el juez a quo, o cuales fueron las pruebas no tomadas por la jueza que conllevaron a declarar sin lugar la pretensión, tornándose en una fundamentación  cargada de argumentos subjetivos sin especificación del error que supuestamente contiene la sentencia recurrida, y que sea susceptible de revocarla. Por otro lado, el recurrente tampoco fundamentó su recurso en cuales fueron sus derechos del consumidor vulnerados, los mismos que se encuentra previstos en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. En mérito de lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado. Ejecutoriado devuélvase el proceso a su lugar de origen para los fines de ley. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-