Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4273-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
03H40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Sala:
2

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.   DARWIN MUÑOZ MORA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
 MARIO GABRIEL CORREA VELIZ
Ab.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616 
VALERIA GERMANIA BORJA WILA
Ab.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado MARIO GABRIEL CORREA VELIZ, quien dice: Señor Juez, yo estaba en la 15 y Colón en casa de mis suegros cuando llegó el patrullero y los motorizados, indicándome que yo había robado un teléfono, ya cargaban a la señorita detenida con una pistola de juguete, a mi me sacan de ahí y no me encuentran ningún teléfono sólo el Blackberry es de mi mujer, y lo han puesto como evidencia, que tiene fotos mías y de mis hijos. 

Investigada VALERIA GERMANIA BORJA WILA, quien dice: Señor Juez, a mi me cogieron de la casa de la 16 donde vivo me cogieron sin nada, y ellos me ponen esa pistola de juguete que sí que es mía, y me llevaron y el Paco me dijo que nos hemos llevado. 

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, con respecto a esta primera parte la defensa no tiene nada que objetar. Haciendo mención a la tipificación de la Fiscalía, que habla sobre la cosa sustraída, no guardando relación lo que describe en la denuncia, dando lugar a una duda razonable, solicitando una medida diferente para mis defendidos, solicitando la libertad de mis defendidos. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía, la Fiscalía recalca que los ciudadanos MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y VALERIA GERMANIA BORJA WILA, fueron detenidos en delito flagrante, por lo que de la narración del parte se colige que se encuentran reunidos los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Fiscalía procede a formular cargos en los siguientes términos: La Fiscalía tiene conocimiento del hecho mediante la denuncia presentada por AURELIO PACIFICO PARRA TORRES, que narra las circunstancias de las que fue víctima el denunciante, quien los reconoce plenamente, quien pidió ayuda a la Policía, tal como consta del parte de detención de los ciudadanos MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y VALERIA GERMANIA BORJA WILA, en donde se narran las circunstancias de la detención. Teniendo en cuenta estos elementos, la Fiscalía resuelve iniciar instrucción en contra de MARIO GABRIEL CORREA VELIZ, por el delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva. En cuanto a VALERIA GERMANIA BORJA WILA, la Fiscalía resuelve iniciar instrucción en su contra, por el delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva. Por tratarse de un delito flagrante, el plazo de duración de la instrucción será de 30 días. 

Resolución del Juez:
Como de la información que aparece del expediente se establece que el caso guarda relación con lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, desechándose la alegación de la defensa se declara la flagrancia y legal la detención de los ciudadanos MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y VALERIA GERMANIA BORJA WILA. El señor Fiscal ha hecho uso de su facultad constitucional prevista en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo el titular de la acción penal pública como lo prevé el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha comunicado su resolución de formular cargos en contra de MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y VALERIA GERMANIA BORJA WILA, para investigar el presunto delito previsto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presentes los ahora procesados asistidos por su Abogada Defensora Pública, se los entiende como debida y legalmente notificados con el inicio de la presente causa.  El señor Fiscal deberá practicar todas las diligencias necesarias y suficientes dentro de los 30 días de duración, para el debido esclarecimiento del presente caso. La Fiscalía deberá poner a disposición de los procesados todo el expediente incluyendo las diligencias de carácter exculpatoria para el ejercicio libre de la defensa de los procesados. En relación al pedido hecho por Fiscalía, por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, se ordena la prisión preventiva de los procesados MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y VALERIA GERMANIA BORJA WILA, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
04h10


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



.