PREPARATORIA DE JUICIO -REVISION DE MEDIDA                 
Datos:

Nombre de la Jueza:
Dr. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretaria
Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4273-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 
Hora de Inicio:
14h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
robo
Sala:
6
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor 
Casilla Judicial:

MARIO GABRIEL CORREA VELIZ


VALERIA GERMANIA BORJA WILA
AB. MONICA  CAICEDO LEON
5616
.
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
                 Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   
Señor Juez comparezco en calidad de defensora pública de mis representados y demostraré la inocencia de mis defendidos.
PRUEBA
Señor Juez solicito sean escuchados en la presente audiencia
MARIO GABRIEL CORREA VELIZ PREGUNTA puede narrar los hechos suscitados. RESPUESTA: Procedo a narrar los hechos y los dos teléfonos que constan son de mi mujer y mío.
PREPGUNTA LA FISCALIA Cual es su domicilio RESPUESTA en la 15 y Colón y soy albañil y trabajo de ocho a cuatro y trabajo con mi suegro. Del lugar de la infracción hay dos cuadras y a la procesada la conozco de vista y a ella la tenían detenida y nunca hubo un perjudicado que diga que yo haya cometido la infracción.

VALERIA GERMANIA BORJA WILA
 PREGUNTA Puede narrar como fue su detención. RESPUESTA estaba en la casa de mi tío y golpearon y los policías dicen ud., fue y que esa arma de juguete era de mi hija y me llevaron detenida. 
PREGUNTA LA FISCALIA Tiene un niño RESPUESTA 3 años y mi domicilio en la dieciséis y Pedro Pablo Gómez y yo vivo en el domicilio donde me aprehendieron y el arma es juguete de mi hija.
La defensa ha tomado la defensa de los procesados ya que ellos contaban con un abogado particular. Que en el parte de aprehensión se menciona que mi defendida no tiene antecedentes.
ALEGATO
La defensa no está de acuerdo con la acusación planteada por la fiscalía y no se ha logrado determinar la responsabilidad de los procesados. Que no ha estado presente la supuesta víctima. Solicito se ratifique su estado de inocencia y se les de su libertad.
CONTRA REPLICA
La defensa se ratifica que no se ha probado el nexo causal en la presente causa.

               .
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:                                                               SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 	SI ( )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (    )
Otro ( Revisión)      
Señor Juez procedo a narrar las circunstancias de la infracción.
PRUEBA solicito los siguientes testimonios


RICHARD FELIPE BRAVO LARA con Cédula de Ciudadanía No. 0916341399 advertido de la obligación que tiene de decir la verdad y de las consecuencias de no hacerlo se procede a juramentarlo. Fiscalía PREGUNTA  El parte que le fue puesto a la vista es suyo y cuáles fueron las circunstancias de la detención. RESPUESTA si y narro los hechos. PREGUNTA  Estos objetos los ha visto anteriormente RESPUESTA Si son las evidencias que se encontraron a los procesados. PREGUNTA  La víctima reconoció a los procesados y las evidencias que se encuentran en la Sala RESPUESTA Que si. PREGUNTA: Se encuentran presente las personas que procedió a detener RESPUESTA Sí

PREGUNTA DE LA DEFENS: Le consta que el celular es propiedad de la víctima. Es objetada la pregunta por la Fiscalía. PREGUNTA: Estuvo presente en el cometimiento del ilícito RESPUESTA: El señor juez observa a la defensa. PREGUNTA  Encontró el arma en poder de la procesada RESPUESTA el dueño de la casa indicó que ella llevaba el arma y que se metió al baño.

RESPUESTA:

JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS con Cédula de Ciudadanía No. 0925006736 advertido de la obligación que tiene de decir la verdad y de las consecuencias de no hacerlo se procede a juramentarlo
La fiscalía pregunta Cual es su función y si practicó el reconocimiento de la evidencia que se encuentra en la sala RESPUESTA trabajo en el departamento de criminalística hace un año, y yo practiqué la pericia de la evidencia y constan en esta sala y me ratifico en el contenido del informe
PREGUNTA LA DEFENSA: Ud determino que era un arma de fuego de juguete: RESPUESTA: Que no, sino que era un objeto con características similares a un arma de fuego.

JORGE DANIEL MORENO ROSALES con Cédula de Ciudadanía No. 0925437519 advertido de la obligación que tiene de decir la verdad y de las consecuencias de no hacerlo se procede a juramentarlo.
La Fiscalía PREGUNTA  participó en la detención de los procesados y elaboró el parte y narre las circunstancias de la aprehensión. RESPUESTA si y narro lo acontecido. PREGUNTA la casa era el domicilio de la procesada RESPUESTA dijo que no y nos permitió  la entrada, encontrándola al baño y el perjudicado los reconoció y la detención de la procesada fue como a dos cuadras y llegamos enseguida porque se aplastó el botón de pánico y las personas que detuve se encuentra en la sala

PREPGUNTA DE LA DEFENSA   Ud señalo que una de las victimas realizó la infracción con arma RESPUESTAS que sí. PREGUNTA El arma fue encontrada en poder de ella RESPUESTA La vimos que la procesada entró a un domicilio e ingresamos y la encontramos en el baño y el arma también estaba en el baño y el afectado dijo que le habían sustraído el teléfono un arma de fuego y arma blanca y se le habían llevado el teléfono. PREGUNTA Quien detuvo al procesado RESPUESTA sus compañeros.
                                                         
Presento como prueba documental la denuncia, el parte de aprehensión, informe pericial de reconocimiento de evidencias.
ALEGATO
VALERIA GERMANIA BORJA WILA señor juez ha demostrado el cometimiento de la infracción así como la responsabilidad de la procesada. Ella ha reconocida que el arma fue encontrada en el baño en el lugar donde dice que tiene su domicilio. La Acuso en el grado de autora al tenor de lo dispuesto en el art. 189 primer inciso del COIP

MARIO GABRIEL CORREA VELIZ señor juez hago referencia de que el procesado manifestó que no robaba sin embargo consta antecedentes contra él por robo, hecho que debe ser apreciado por ud., señor juez sin que esto constituye que se afecte su pasado judicial. Acuso al procesado en el grado de autor al tenor de lo dispuesto en el art. 189 primer inciso del COIP 
REPLICA
Señor juez no es cierto lo que dice la defensa de que la fiscalía no haya cumplido su rol y la fiscalía no pretende confundir a nadie.
Resolución del Juez: 
Se procede con la apertura de los Alegatos iniciales. Se apertura la Prueba. Que se tenga como prueba las evidencias que han sido exhibidas y mencionadas por el agente capturador. Se declara concluida la etapa probatoria. Se escuchan los alegatos finales. Habiéndose debatido ampliamente este tema procedo a emitir mi decisión conforme lo determina el art.619 del COIP en los siguientes términos: La presente causa penal tuvo su antecedente en la detención de MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y VALERIA GERMANIA BORJA WILA en las circunstancias detalladas en el parte de detención suscrito por RICHARD BRAVO LARA Y EDISSON NARANJO JACOME Y JORGE MORENO ROSALES quienes hicieron conocer de lo sucedido el 28 de Octubre del 2014, a las 16h30 en las calles 16 y Colón en esta ciudad de Guayaquil, circunstancias que guardan relación con la denuncia presentada por AURELIO PACIFICO PARRA TORRES habiéndose reportado en la frecuencia de activación de emergencias en las calles indicadas donde encontraron al denunciante en mención quien les manifestó que había sido víctima de robo de su celular marca Nokia por parte de un ciudadano de tez canela, contextura delgada, que vestía una pantaloneta jean y una fémina de tez negra, mediante amenazas de muerte amedrantándolo con un arma de fuego (arma de juguete) y la mujer con un arma blanca (cuchillo) por lo que al localizarlos a MARIO GABRIEL CORREA VELIZ le encontraron en su poder un teléfono blackberry y una marca Nokia por lo que fueron trasladados a esta unidad de delitos flagrantes donde se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción bajo el supuesto señalado por la fiscalía por el delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP, habiéndose dispuesto la aplicación del procedimiento directo dado el tipo penal del delito perseguido, habiéndose convocado luego de dos intentos fallidos a esta audiencia celebrada en esta fecha y a la hora que se reinició. En la audiencia en materia luego de los alegatos iniciales efectuados por las partes, se dio apertura a la etapa de pruebas habiendo solicitado el señor fiscal se reciban como prueba solicitada oportunamente los testimonios de los agentes de policía CABO RICHARD BRAVO LARA  aprehensor, el de JORGE DANIEL MORENO ROSALES, policía también aprehensor, y del policía JONATHAN GAMBOA  perito reconocedor de evidencia, así mismo el señor fiscal mencionó y presentó los elementos probatorios documentales anunciados con los que cuenta la fiscalía en apoyo de su posición, de su parte la señorita defensora pública pidió que se reciban los testimonios de sus defendidos , escuchándose en primer lugar a MARIO GABRIEL CORREA VELIZ y luego a VALERIA BORJA WILLA quienes a diferencia de los que anteriormente se habían acogido al derecho del silencia en esta audiencia con sus testimonios se refirieron al hecho en referencia y practicada la prueba solicitada se dieron los alegatos finales refiriéndose el señor fiscal por separado a los procesados, señalando en lo principal sobre VALERIA BORJA que el arma de juguete en referencia no es un juguete cualquiera, que es pesado e incluso puede romper la cabeza de cualquier persona, que su uso surte efectos de pánico, que existió violencia en el hecho delictivo y que los policías aunque no estuvieron en el lugar de los hechos en el momento en que se produjo, concurrieron inmediatamente luego de la activación del botón de pánico, procediendo ellos como se dijo en sus testimonios, por lo que acusa A VALRIA BORJA WILLA en el grado de autora del delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP y con respecto a MARIO GABRIEL CORREA VELIZ hizo el señalamiento de que sin querer hacer discriminación alguna, sino para valorar la situación personal del procesado éste tiene detenciones anteriores, lo que sirve de referencia para el caso, acusando al procesado al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso primero del COIP. La defensora pública dijo no estar de acuerdo con la acusación fiscal y no se ha podido demostrar la responsabilidad de sus representados y no hay reconocimiento del lugar de los hechos, y que hay una persona afectada y que la llevaron para que ponga la denuncia, que no se ha efectuado un reconocimiento legal de los procesados, que la fiscalía pretende confundir a la autoridad, que no existe conducta penal relevante conforme lo señala el art. 22 del COIP, que la fiscalía procede por presunciones y al no haberse comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal del hecho con sus defendidos solicita se ratifique el estado de inocencia de los mismos. En la réplica el señor fiscal manifestó que no es cierto que la fiscalía trate de confundir al juez, que la fiscalía ha presentado un caso sólido y que está seguro de que por las razones expuestas a los procesados se les va a imponer la pena que corresponde. Finalmente en la contra réplica la defensa sostuvo que se ratifica en sus dichos y la fiscalía no ha demostrado en el nexo causal por lo que se ratifica en su petición. Para decidir al respecto y hacer el anuncio correspondiente este juzgador estima que en la especie si se encuentra establecido el evento material de la infracción lo que ha sido demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores que han ratificado la forma en que se dio la detención delos procesados, el motivo de la misma y la forma en que se dio su intervención, ratificándose además la pericia de las evidencias entre las que consta un teléfono que se sostiene por parte de MARIO GABRIEL CORREA VELIZ que es de su propiedad pero que de ninguna manera tal propiedad ha sido demostrada. De las constancias documentales presentadas como elementos probatorios se puede tener como referencia el informe de diligencias delegadas a la Policía Judicial el mismo que consta la descripción y reconocimiento del lugar de los hechos por lo que en mérito de la apreciación y aplicación de la sana crítica del juzgador se estima comprobado el evento material de la infracción y en cuanto a la responsabilidad de los procesados aunque fueron detenidos en momentos y lugares diferentes su accionar confluye al acto denunciado y que ha sido motivo de demostración en esta audiencia apreciándose que existen contradicciones entre los testimonios de cada uno de los procesados rendidos en esta audiencia, y que las afirmaciones de tipo positivo que efectuara al rendir cada uno de ellos su testimonios no se encuentran respaldados con ningún elementos probatorio con los que pudieran enervar la acusación que ha hecho el señor fiscal en su contra por el hecho delictivo señalado, dejando constancia que la no presencia del denunciante desconociéndose el motivo para que no haya concurrido, no demerita de ninguna manera la acusación que se efectuara por la fiscalía y en cuanto a que no ha habido un reconocimiento legal de los procesados consta de todo lo actuado que no fuera impugnado ni en la primera audiencia, ni en otro momento que el denunciante reconoció al momento a los procesados como autores del robo sufrido por el denunciante, habiéndose calificado incluso la flagrancia del hecho y la defensoría público manifestado no tener nada que objetar al respecto. Con estas consideraciones este juzgador  considerando que se encuentra probada la materialidad de la infracción y que existe el nexo causal entre tal infracción y el accionar típico, antijurídico y culpable de los mencionados procesados se anuncia que este juzgador en NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA considerando que si hay una conducta penal relevante preceptuada en el art. 22 del COIP  DECLARA  a VALERIA GERMANIA BORJA WILA mayor de edad, ecuatoriana, soltera, sin cédula de identidad, con domicilio en la 18 y alcedo y más datos que obran del proceso y MARIO GABRIEL CORREA VELIZ ecuatoriano, desempleado, con cédula 0927327577, soltero, domiciliado en la 15 y Colón y más datos que se encuentran en el proceso como culpables en el grado de autores del delito previsto y reprimido en el art. 189 primero inciso del COIP, esto es por el delito de robo con violencia, y mediante la intimidación imponiéndoles la pena de CINCO AÑOS de PRISION no habiendo atenuantes que considerar. Pena que la cumplirán en los centros de privación de libertad donde permanecen al momento de esta ciudad de Guayaquil debiéndose de imputar a la pena el tiempo que han permanecido desde su detención hasta la imposición de la indicada pena y en cumplimiento a lo que dispone el art. 70  del mismo cuerpo legal se les impone la multa 10 de salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser pagados por los procesados. Se hará la notificación por escrito y notificados a las partes para que surta efectos legales. Conforme a lo previsto en el art. 622 numeral 6 en caso de justificarse legalmente la existencia de daños y perjuicios los procesados deberán proceder a la reparación integral de la víctima. Se declara concluida esta audiencia.




Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:17h30

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA