VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC, por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-4273-2014, seguido en contra de CORREA VELIZ MARIO GABRIEL y BORJA WILA VALERIA GERMANIA.- El estado del proceso, es el previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el señor Juez, Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, pronunció oralmente sentencia condenatoria, el 29 de Enero del 2015, a las 14h30, al terminar la reinstalación de la audiencia de juzgamiento por el procedimiento directo, que se inició el 9 de Enero del 2015 a las 08h30, y que fue suspendida a petición del Sr. Fiscal, por falta de pruebas, se dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados CORREA VELIZ MARIO GABRIEL y BORJA WILA VALERIA GERMANIA, a quienes declaró autores del cometimiento del delito del Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles una pena de (5) CINCO años de privación de libertad, para cada uno de los procesados, y al pago de la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cada uno de los procesados. Con el antecedente reseñado, cumplo con expedir sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez;  por subrogación de quien fue su inicialmente competente, en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, por la cual, se me han encargado las referidas causas rezagadas y pendiente. Examinando este proceso, a pesar de la decisión oral condenatoria contra los procesados CORREA VELIZ MARIO GABRIEL y BORJA WILA VALERIA GERMANIA, omitió notificar, la sentencia por escrito, como lo prevé el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse, en la especie, el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que está en plena vigencia el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta. SEGUNDA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada es la de “juicio directo”,  prevista en el Art. 640 de Código Orgánico Integral Penal, como se lo declaró en su momento, pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, con la actuación policial que permitió la detención de los  procesados CORREA VELIZ MARIO GABRIEL y BORJA WILA VALERIA GERMANIA,  tal como consta del relato minucioso de lugar, tiempo y modo que consta en el parte policial de fs. 1 de los autos, cuando fueran apresados, el 28 de 0ctubre de 2014, a las 16h30, en la vía pública, y en la calles 16 ava y Colón a la entrada del Malecón del Salado, de esta ciudad de Guayaquil, en delito flagrante de robo, y con bienes sustraídos que fueron enlistados como evidencias delictivas. Llevado ante el Fiscal de Turno, este ordenó que se les leyeran sus derechos constitucionales y dispuso sus detenciones por delito flagrante. TERCERA: En la audiencia de reinstalación por procedimiento directo, celebrada el día 29 de Enero  del 2015 a las 14h30, el señor Agente Fiscal, Abg. Marco Gaibor Muñoz, en el término de pruebas, actuó las que permiten bajo el principio de contradicción introdujo la prueba de cargo o incriminatorias, por la cuales, de manera plena se demuestra, el resultado del delito, es decir de robo, de bienes ajenos, demostrándose la sustracción de las cosas ajenas, que fueran reconocidas pericialmente,  y ante el Juez de la época, compareció dicho perito y con juramento se ratificó en el informe que elaboró el Pol. Gamboa Salas Jonathan, así como el informe No. 1644-2014-0A-C-PJG, de fecha 12 de Noviembre del 2014, elaborado y suscrito por el agente investigador Ortega Coello Olger, con juramento ante el Juez, se ratificó en el informe que presentara. Toda esta prueba incluida la documental reproducida en el término de pruebas, al no haber sido impugnado de forma alguna por la defensa de los procesados, adquiere nivel de prueba plena de responsabilidad penal, pues, demuestra cómo ocurrió el delito y su descubrimiento en flagrancia. Es de tomar en cuenta que la procesada BORJA WILA VALERIA GERMANIA, en su testimonio dijo que el arma encontrada era de juguete y era de su hija, y el procesado CORREA VELIZ MARIO GABRIEL, en su testimonio, dijo que los teléfonos que constan son de su mujer y de él.  De su parte, el señor Fiscal, finalmente manifestó que exhibía su pretensión acusatoria y punitiva que la subsumió en el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Esta prueba de cargo es plena y suficiente, como indudable.- QUINTA:  El delito flagrante, fue calificado en su momento y como se conoce es aquel que define el Art. 527, a “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, circunstancia que fuera debidamente valorada y así calificada en la audiencia de formulación de cargos del 29 de 0ctubre del 2014 a las 03h40 (fs. 10 a 11 de los autos).- En dicha audiencia además, se dispuso auto de prisión preventiva y se resolvió que la vía procesal de juzgamiento era la del Art. 640, numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal.  SEXTA: El delito de robo, es para la doctrina, un “hurto calificado” porque este tipo penal contiene los elementos constitutivos del hurto, pero con la diferencia de circunstancias específicas que pueden concurrir conjunta o separadamente y que son las que lo diferencia del hurto, circunstancias que básicamente son, la violencia, o la amenaza, contra las personas, y la fuerza en las cosas. Se ha dicho por ello que el robo es una especie de hurto, el cual constituye el género; aunque siendo un delito contra el patrimonio de otro, sus resultados son más graves que el hurto, ya que no solo se lesiona la propiedad, sino que esa vulneración se extiende a otros bienes protegidos, como lo es la vida, la integridad física del ofendido, y la integridad de las cosas, cuando son estas las que sufren el uso de la fuerza para conseguir su sustracción. SEPTIMA: Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, se ha juzgado el delito de robo cometido descubierto en flagrancia, captura que fue posible por la acción policial, que la prueba de cargo demuestra la culpabilidad penal de los encartados CORREA VELIZ MARIO GABRIEL y BORJA WILA VALERIA GERMANIA, en calidad de autores, lo que hace imposible puedan ser considerados inocentes, por lo que; acogiendo la vista fiscal acusatoria,  este Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., Juez de Garantías Penales, de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes,  “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, declara a los  procesados CORREA VELIZ MARIO GABRIEL y BORJA WILA VALERIA GERMANIA, cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; autores  responsable del delito de robo del primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a la norma citada, les  impongo la pena de (5) CINCO AÑOS de privación de libertad, para cada uno de los procesados, que deberán devengar en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, (sección varones y sección mujeres) debiendo tomarse en cuenta el tiempo que han permanecidos privados de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inc. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cada uno de los procesados, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. En caso de justificarse legalmente la existencia de daños y perjuicios los sentenciados deberán proceder a la reparación integral de la víctima.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.  