Guayaquil, jueves 19 de septiembre del 2019, las 18h05, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JOSE HUMBERTO ARAY VASQUEZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2985001268 de fecha 15 de enero del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 20 de junio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 01 de julio del 2019, la suscrita jueza, luego de avocar conocimiento, del presente expediente de impugnación a citación, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que informe, a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-ALE-085-2019, suscrita por el Abg. Álvaro López Espinoza, Procurador Judicial de la ATM, quien adjunta la información relacionada a la citación impugnada, fotocopia de la citación. 1.4) En providencia del 12 de agosto del 2019, convoca a la audiencia única de contravención, para el 11 de septiembre del 2019 a las 10h00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. COLON ARROYO AIZAGA, en representación del impugnante José Humberto Aray Vásquez, presenta su alegato inicial, indicando lo siguiente; señora Jueza, mi intervención en esta audiencia, es tendiente a que se declare nula la citación impuesta a mi representado, ya que si bien es el el propietario del vehículo, pero no fue el conductor, la información fue obtenida mediante el sistema web, donde constan cuatro citaciones cometidas por el conductor, lo cual, se ha endosado al propietario, causándole un grave perjuicio económico, por lo tanto reproduzco como prueba, todo en cuanto de autos fuera favorable, como la citación de tránsito, la misma que nunca fue conocida por mi defendido, sino por el conductor, quien nunca dijo nada, al respecto, y no hizo conocer; 4.2.2) ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora judicial de la ATM, señora Jueza, como alegato inicial, señala, que el día 15 de enero del 2019, aproximadamente a las 16h14, el vehículo de placas PBN3249, cometió la infracción establecida en el art. 390 numeral 7 del COIP, como consta en la citación 2985001268, este tipo de citaciones son pedestres, o sea, en el momento del cometimiento de la contravención, la impugnación fue presentada recién el 20 de junio del 2019, por lo que solicito declare extemporánea, solicitando el archivo de la misma.- 4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, como prueba, solicito el testimonio de mi representado JOSE HUMBERTO ARAY VASQUEZ, quien señalo, señora Jueza, por medio del sistema WEB ha llegado a mi conocimiento sobre la citación número 2985001268, a efecto de cancelar una multa correspondiente a la infracción, al respecto, cabe señalar, que soy el legítimo propietario del vehículo de placas PBN-3249, pero no conducía el vehículo, a las fechas de la citación, lo hacia el señor Julio Cesar Ponce, por lo que las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte son de exclusividad del conductor de un vehículo, por lo que no tengo ninguna responsabilidad sobre las citaciones, la misma que estoy impugnando. ABOGADO, en relación a más pruebas, solo tengo el Print de pantalla, donde le indican a mi defendido, sobre las multa a cancelar, ya que no le ha llegado la citación. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, señora Jueza, tenemos la citación en la que se prueba que el señor cometió la infracción, y fue elaborado por el señor Agente, quien procedió conforme la ley.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- señora Jueza, con la versión de mi representado, que ha mencionado no haber recibido citación alguna, se trata de una simple contravención y no existe daños, para que exista la responsabilidad solidaria, ya que la única acción u omisión, es de responsabilidad única del conductor, solicito se declare el estado de inocencia a favor de mi representado. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, la citación de tránsito, goza del principio de legitimidad, me ratifico en su totalidad en el contenido de la citación 2985001268 por la contravención determinada en el art. 390 numeral 7 del COIP; el impugnante no ha demostrado que no ha cometido la contravención, por lo que me ratifico en la citación de tránsito, y, solicito, se mantenga la sanción correspondiente por esta infracción. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado los testimonios del impugnante José Humberto Aray Vásquez, en calidad de propietario del vehículo de placas PBN-3249, quien no conducía el vehículo el día 15 de enero del 2019, sino la persona que tiene como chofer, la representante de la ATM, indica, que la citación, como fue de manera pedestre, fue entregada a la persona que conducía en ese momento el vehículo, por tal razón dicho agente, debería estar presente en esta audiencia, en razón del principio de contradicción, ya que él sabe las circunstancias, en las que elaboro la citación y a que conductor, por lo que no se ha desvirtuado lo manifestado por el impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de JOSE HUMBERTO ARAY VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0100697697, consecuentemente queda sin efecto tanto la multa como la rebaja de puntos que determina el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, de la citación No. 2985001268. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha declarado el estado de inocencia del señor José Humberto Aray Vásquez, y, que se tome en consideración lo aquí resuelto.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 