EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01549
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Octubre de 2015
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION - HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Zamora Moran María Fernanda
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, Jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos: supervisor 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Policía. Cabo Segundo Herrera Valarezo Leónidas Patricio: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión, debo señalar señor juez que los señores aquí presentes son testigos y pueden dar fe de lo sucedido.
Guardia de seguridad. García Tuapanta: me informaron desde el interior que la señorita se estaba llevando unos productos del establecimiento por lo que procedí a esperarla a la salida encontrándole en su cartera los productos sustraídos. 
Supervisor de seguridad.- Aníbal Alfaro Rodríguez Ramírez: Señor juez soy supervisor de seguridad y se me informo que se estaban sustrayendo mercadería de un local por lo que procedí a constatar lo sucedido, tengo un video que se lo voy a entregar por medio de un CD, el mismo que pongo a consideración de la defensa. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Publico: La defensoría pública representa en esta diligencia a la ciudadana Zamora Moran María Fernanda a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado, señor juez viendo el video presentado como evidencia se puede ver sacar de una cartera productos pero esto no es prueba de que se haya producido un hurto, señor juez solicito a favor de mi representada una medida no privativa de libertad y presento documentación que demuestra su arraigo social además que ella es madre de familia. Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 13 del COIP haga usted una interpretación aplicando lo que señala el Art. 63 del mismo cuerpo legal ordenando usted labor comunitaria para mi defendida.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-230 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como al supervisor de seguridad Aníbal Alfaro Rodríguez Ramírez y al Guardia de Seguridad que ha presentado como testigo, así como a la defensa que ha manifestado que el video no demuestra que se haya cometido un hurto,  el señor agente aprehensor manifiesta en su versión las circunstancias de detención de la ciudadana  Zamora Moran María Fernanda,  si bien es cierto que la defensa presenta unas planillas y documentos que acreditan arraigo social pidiendo se sustituya la prisión por una medida alternativa de trabajo comunitario. Ante todo esto esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de la señora  BARZOLA AVELINO JOHANNA ARACELY por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días, este juzgador acogiendo la petición de la defensa y el derecho superior de los niños por ser ella madre sustituye la prisión por 15 días de labor comunitaria de lunes a viernes 2 horas diarias y sábado y domingo por 3 horas diarias la misma que deberá cumplir en esta Unidad Judicial y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25%. a través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación y  mediante acta de entrega de recepción dispongo que la policía haga la devolución de la evidencia a quien demuestre ser el propietario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO