RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, en procedimiento expedido, llevada a cabo el día 13 de Octubre del 2015, a las 10h50; con presencia de la contraventora Zamora Morán María Fernanda, asistida por el Ab. Juan Carlos Sosa, Sr. García Tuapanta (Guardia de Seguridad), Sr. Aníbal Rodríguez Ramírez (Supervisor de Seguridad); el agente aprehensor Cbop. De Policía Leónidas Patricio Herrera Valarezo.- La audiencia se la realizo por Hurto contravencional, previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana Zamora Morán María Fernanda, el día 12 de Octubre del 2015, a las 13h10,  realizada por el Cbop. De Policía Leónidas Patricio Herrera Valarezo y Policía Cesar Alfredo Flores Mesa, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-179, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Centro 3-4 en el vehículo de DMAX 9223, por disposición del ECU911 avanzamos hasta el lugar y hora antes indicado en donde tomamos contacto con el Sr. Aníbal Alfaro Rodríguez Ramírez, con CC.0912935301 supervisor de seguridad de la Corporación “EL ROSADO S.A.” (MI COMISARIATO) y el Sr. Walter Iván García Toapanta, con CC. 1203807860, de 41 años de edad, agente de seguridad de la compañía INSEVIG, quien presta sus servicios en este local comercial, quienes nos entregaron en calidad de aprehendida a la señora MARÍA FERNANDA ZAMORA MORAN con CC.0915276828, de 33 años de edad la misma que minutos antes de nuestro arribo al lugar indican que pretendía sacar desde el interior de este comercial escondidos en una cartera de color negra con franjas blancas marca Tommy Hilfiguer sin cancelar los siguientes productos: 01 unidad de maleta metal de cosméticos, 02 unidades de chocolate Milk Gr M/M, 03 unidades de gomitas osos 100 Gr Colombina, 01 unidad Gel 500 Gr EGO, 01 unidad LPS Magis Muron, 01 unidad crema antipañalitis 57 Gr Desitin. Por tal razón fue retenida y entregada a los suscritos funcionarios policiales para el trámite legal correspondiente, conjuntamente con los productos sustraídos, ante esta circunstancia nos trasladamos conjuntamente con uno de los denunciantes hasta la Unidad de Flagrancia Duran en el UVC Recreo, en donde expusimos los hechos suscitados al Sr. Fiscal de turno Abg. Franz Mendoza Piguave, quien luego de tener conocimiento de lo sucedido, manifestó se realice el parte de aprehensión por contravención de Hurto y que se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”. Por lo que se procedió a la aprehensión de la ciudadana MARÍA FERNANDA ZAMORA MORAN, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Posterior se la traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Carlos Vela; de igual manera se obtuvo el sello de la brigada de capturadores y  posterior ser trasladada hasta la sala de esperas del UVD a espera de su respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Leónidas Patricio Herrera Valarezo, quien manifestó: “…Me ratifico al parte de aprehensión; debo señalar señor juez que los señores aquí presentes son testigos de la infracción y pueden dar fe de lo sucedido…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia a la ciudadana Zamora Moran María Fernanda, a quien antes de esta audiencia la defensoría le he hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá; señor juez viendo el video el cual fue presentado como evidencia se puede ver sacar de una cartera productos pero esto no prueba de que se haya producido el hurto, señor juez solicito que a favor de mi representada se otorgue una medida no privativa de libertad y presento como documentación que demuestra su arraigo social, además que ella es madre de familia. Señor juez al amparo de lo señalado en el Art. 13 del Código Orgánico Integral Pena haga usted una interpretación aplicando lo que señala el Art 63 del mismo cuerpo legal, ordenando usted la labor comunitaria para mi defendida…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. García Tuapanta, quien manifestó: “…Me informaron desde el interior que la señorita se estaba llevando unos productos del establecimiento por lo que procedí a esperarla a la salida, encontrándole en su cartera los productos sustraídos…”; d) Se procedió a receptar la versión del Sr. Aníbal Rodríguez Ramírez, quien manifestó: “…Señor juez soy supervisor de Seguridad y se me informo que se estaba sustrayendo mercadería de un local, por lo que procedí a constatar lo sucedido, señor juez tengo un video que se lo voy a entregar por medio de un CD, el mismo que pongo a consideración de la defensa…” .- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C02-179, realizada por el Cbop. De Policía Leónidas Patricio Herrera Valarezo y Policía Cesar Alfredo Flores Mesa…; b) El testimonio del agente aprehensor el Cbop. De Policía Leónidas Patricio Herrera Valarezo, quien en su versión manifiesta los hechos y circunstancias de la detención de la ciudadana juzgada…; c) El testimonio del Sr. Aníbal Alfaro Rodríguez Ramírez supervisor de la corporación El Rosado, quien indico que se le había informado sobre la novedad que se estaban sustrayendo una  mercadería del local, por lo que procedió a constatar lo indicado, y que a la ciudadana Zamora Moran María Fernanda se le encontró los productos sustraídos en una cartera, motivo por el cual fueron retenidos…; d) El testimonio del Sr. García Tuapanta, el cual manifestó que le habían informado que una señorita intentaba sustraerse productos del establecimiento, por lo que procedió a esperarla a la salida encontrándole en su cartera los productos sustraídos.- Si bien es cierto que el parte policial es meramente referencial, pero, no obstante el producto del hurto fue hallado por parte del guardia de seguridad que labora en dicha corporación en poder María Fernanda Zamora Moran, a más de ello la defensa no desvirtuó con pruebas fehacientes la atribución de la infracción materia de este proceso, por lo hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, la existencia material de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ZAMORA MORÁN MARÍA FERNANDA, declarándola CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en virtud de los documentos presentados y de las disculpas públicas realizadas se le impone una pena de QUINCE (15) días de Privación de Libertad, y en virtud de la sentencia es madre de familia, conforme se acredita con la partida de nacimiento de su hija, en atención del Derecho Superior de los niños, y el Derecho al Trabajo y a la Seguridad Social, por cuanto  labora en el Registro Civil, se le sustituye los días de Privación de Libertad por labor comunitaria, la cual la realizara de lunes a viernes durante 02 horas diarias; Sábado y Domingo durante 03 horas, mismas que las deberá cumplir en esta Unidad Judicial; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Como reparación integral a la entidad perjudicada, de conformidad a lo que establecen los Art. 628, 77 y 78, la sentenciada debe pagar la suma de $ 100,oo. Se dispone la devolución de las evidencias a su legítimo poseedor o propietario, previa acta entrega recepción.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que el actuario del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-