EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO TRANSITO 

Proceso No.: 09286-2016-01684
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 1  de Guayaquil. FLORIDA 
Hora: 15H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Abg. Andrea Moreno Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALYN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130
Procesado: ENRIQUE ERRATA TORRES NO SE PRESENTA
Defensor del Procesado: Ab. MICHELLE SUESCUM defensor publico 
Casilla judicial: 5563

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente: conducido por el señor arrata verificada la base de datos no poseía licencia de conducir un vehículo con NN conducido por una persona no identificada se encontraba detenido en su marcha por cuanto intentaba girar a la izquierda y se proyecta hacia la izquierda. Antes de pronunciarme a los que esta establece el art 529 del COIP. 

Muy buenas tarde soy la agente Erazo Alejandro el vehículo  conducido por el señor ARRATA verificado en el sistema no posee licencia de conducir y al llegar a la intersección Teodoro Wolf impactaron su parte frontal con la parte posterior. el vehículo abandono el lugar,  La motocicleta se desplaza hacia la derecha y el conductor 6 metros sobre la calzada. el señor Arrata fue trasladado hacia el hospital Guayaquil se acercó el médico legista de la ATM  para realizar la respectiva valoración  , debo manifestar que aquí habido un presunto delito por lo que hay un choque por lo que solicito se califique la flagrancia. El señor Joel fue trasladado en ambulancia, en la cual tiene una lesión de mayor de 90 días pero como no se encuentra el señor, de conformidad al art 580 del Coip se solicita se de una fase de investigación previa para dar con el lugar de la persona que cometió el delito para poder iniciar y formular cargos.  

INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PÚBLICA: 
La defensoría se allana a lo manifestado por la fiscalia.  

Resolución del Juez:
Esta autoridad de competente para sustanciar la presente causa y por cuanto se ha comprobado la legalidad de la detención, habiendo escuchado a cada una de las partes tanto la fiscalia como la defensa a través de la defensoría pública, por ser  competente para resolver la situación jurídica en esta primera parte dela audiencia se califica de legal su aprehensión . La fiscalia en uso de sus atribuciones conferidas en el art 195 de la constitución de la república y por cuanto no cuenta con indicios de responsabilidad suficientes por principio de objetividad y a fin de continuar recabando elementos de convicción ha solicitado en audiencia que la presente causa se quede en  investigación previa, ya que al momento de recabar mayor indicios de responsabilidad procederá a peticionar la respectiva audiencia, por lo que esta juzgadora acoge lo solicitado por la fiscalia  e indica que al momento que la fiscalia cuente con elementos de convicción suficiente para formular cargos contra los responsables que resulten del hecho que ha sido puesto a su conocimiento deberá presentar su solicitud en la oficina de sorteos para que un juez mediante sorteo reglamentario conozca conforme a Derecho. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                         
Ab. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO







	