VISTOS: ANTECEDENTES en esta fecha se realiza la audiencia de (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 26 de noviembre de 2018, a las 12H00, en la cual el Sr Hipolito Santiago Rivadeneira Macías , Fiscal del cantón Balzar, resuelve formular cargos sobre el ciudadano LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711, de nacionalidad ecuatoriana, dentro del proceso No. 09320-2018-00679, por el presunto delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP27496191, suscrito por los señores servidores policiales, Mayr. Luis enrique del pozo sierra, Tnte. Marco Antonio cruz Lara, sgos. william manuel chimbo riera, sgos. freddy martin riofrio caicedo, sgos. victor hugo orellana beltran, cbop. henry ernesto limones triviño, cbop. willian roberto benitez sarango, cbop. edgar gualberto lucio albino, cbop. edison manuel moreira arellano, cbop. jamilton oswaldo espin ledesma, Cbos. alexis santiago ochoa asanza, poli. george michael paz palma, poli. Diego Geovanny Neira brito, poli. jhon israel cruz chucho, y poli. Paula Jessenia rivera chasing, de fecha 26 de noviembre del 2018, a las 18h00, quienes expresan lo siguiente: Dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2018-802-D13B-P3-SZ5, quien manifestó que el hotel “Oveja Negra”, ubicado en la vía perimetral del Cantón Balzar, estaba siendo asaltada por parte de unos sujetos, acudimos inmediatamente al lugar conjuntamente con el móvil Balzar Sur. Centro, Rosa paredes, PJ, el señor JC. Balzar, una vez constituidos en el lugar nos entrevistamos con el administrador del local de nombres PETER GABRIEL ZAMBRANO CASTAÑEDA, manifestando que minutos antes 2 ciudadanos en una motocicleta negra, le había asaltado con arma de fuego en mano y que en las cámaras se registró el suceso, por lo que observamos los videos, sustrayéndose un teléfono marca Huawei color plomo, $80 en efectivo y documentos personales, por lo que se realizó un operativo donde el CboP. Henry Limones, mediante información recabada en el lugar de los hechos pudo localizar el inmueble donde presuntamente se ocultaban los infractores de la ley, esto es en las calles Av. El Estudiante y Olmedo, en una vivienda de construcción mixta de 2 plantas, con techo de zinc, en la parte baja funciona una tapicería de nombre “Vélez”, donde se visualiza a dos ciudadanos con las mismas características registradas en los videos escalando por las paredes de la vivienda continua y a la voz de ¡Alto Policía!, dichos individuos se dan a la fuga por la parte posterior del inmueble, una vez  con los efectivos policiales se procedió a intervenir  todo el lugar donde el Sgto. Segundo Orellana procede conjuntamente con el Mayor Luis del Pozo Sierra, Jefe del Distrito Balzar, Subrogante, a aprehender al ciudadano  ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN,  a la altura de la Av. Del Estudiante, mientras tanto, el otro infractor de la ley procede a correr hacia la parte de atrás del colegio “Ciudad de Balzar”, quien ingresa a un estero cubierto de lechuguin, donde fue aprehendido por el Sgto. Segundo Chimbo y demás agentes policiales quien responde a los nombres de CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, acto seguido se procede con el allanamiento del inmueble antes descrito, ingresando con el señor JC Balzar Tnte. Marco Cruz Lara, ubicando en la parte alta, específicamente en el área del dormitorio, la cédula de identidad del ciudadano Antonel Javier Loor Albán y dos prendas de vestir, un buzo color negro, con logotipo “Puma” y una chompa color gris, prendas utilizadas en el acto delictivo por los infractores, tal como se observa en las cámaras de seguridad del motel “Oveja Negra” y en su parte baja, específicamente con el Poli. Michael Paz, ubican una motocicleta marca HONDA, color negra, de placas IL087G, la cual fue utilizada en el hecho delictivo, minutos después se hizo presente la ciudadana Betty Elizabeth Zambrano Cedeño, propietaria del domicilio, manifestando que por que habían ingresado arbitrariamente a su vivienda he indicado que la motocicleta era de su propiedad, de igual manera al preguntar si conocía al señor Antonel Javier Loor Albán, supo manifestar que desconocía quien era ese señor, por tal motivo y por su incoherencia manifestada se corrobra que en el interior de uno de los dormitorios de su domicilio se encontraron evidencias tales como cédula de identidad del ciudadano Loor Antonel, presumiendo que dicha ciudadana tiene pleno conocimiento del accionar delictivo de los infractores, continuando con las diligencias investigativas donde  los ciudadanos Loor y Segura, manifiestan de una forma libre y voluntaria que los indicios asociativos como arma de fuego, terminal móvil y documentos personales, habían entregado al ciudadano WILSON ANGEL CORREA ARANA, quien también tenía pleno conocimiento del hecho, donde los servidores técnicos operativos CboP. Edison Moreira CboP. Henry Limones y Poli. Paula Rivera, se trasladaron nuevamente al inmueble intervenido pudiendo ubicar al señor antes mencionado, a quién se le solicitó los indicios  que le fueron entregados minutos antes por los ciudadanos Loor y Segura, quien al ver la presencia policial opto por entregar el arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 y en su tambor poseía 5 cartuchos sin percutir, la misma que se encontraba en el patio de la vivienda continua, un terminal móvil Huawei, color plomo y documentos personales carbonizados.
En este estado el señor Juez concede la palabra al Sr. Fiscal Ab. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL): Señor Juez, el aprehendido se le han respetado los derechos constitucionales, por lo que pido se declare legal la aprehensión de los ciudadanos CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN, WILSON ANGEL CORREA ARANA, BETTY ELIZABETH ZAMBRANO CEDEÑO, así como la flagrancia del hecho. La relación circunstancial se encuentra detallada en el pate No. SURCP27496191.  se le concede la palabra al Abg. JOFFRE GASTON VICTORERO MACÍAS (DEFENSOR).- Señor juez señor secretario en representación técnica de LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711, esta defensa no tiene nada que objetar en relación a la flagrancia y la aprehensión.
.- JUEZ.- una vez escuchada a las partes procesales se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal y oportuno.- se le concede la palabra al señor fiscal a fin que se pronunció sobre los hechos acontecidos.-  Señor Juez, en relación al parte de aprehensión  No. SURCP27496191 viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 1 del COIP, por lo que fiscalía teniendo como elementos de convicción 1.- El parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales Mayr. Luis enrique del pozo sierra, Tnte. Marco Antonio cruz Lara, sgos. william manuel chimbo riera, sgos. freddy martin riofrio caicedo, sgos. victor hugo orellana beltran, cbop. henry ernesto limones triviño, cbop. willian roberto benitez sarango, cbop. edgar gualberto lucio albino, cbop. edison manuel moreira arellano, cbop. jamilton oswaldo espin ledesma, Cbos. alexis santiago ochoa asanza, poli. george michael paz palma, poli. Diego Geovanny Neira brito, poli. jhon israel cruz chucho, y poli. Paula Jessenia rivera chasing, 2.- Denuncia, 3.- Acta de cadena de custodia, 4.- Acta de derechos constitucionales. Con estos antecedentes y analizado la situación del presunto infractor de la ley la fiscalía pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP. A lo que solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados. Ab. JOFFRE GASTON VICTORERO MACIAS (DEFENSOR): Señor Juez, una vez que la fiscalía ha formulado cargos en contra de mi defendido, no estoy de acuerdo con la formulación de cargos, por lo que pido que no sea acogida, ya que las víctimas no reconocen a mis defendidos, solicito se le otorgue a mis defendidos las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP y se disponga su inmediata libertad. JUEZ.- RESOLUCION JUDICIAL.- sobre la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho.- se declara de legal la aprehensión de los ciudadanos segura yunganaula carlos daniel, correa arana wilson angel, loor alban antonel javier, y zambrano cedeño betty elizabeth, así como la flagrancia del hecho. Se notifica la formulación de cargos y el inicio de la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados segura yunganaula carlos daniel, correa arana wilson angel, LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, y zambrano cedeño betty elizabeth, por el delito de robo, tipificado en el art. 189 inc.1 del código orgánico integral penal, en calidad de autores directos de conformidad al art. 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal, a nombre de sus defensores técnicos. A petición de la fiscalía se dicta la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados segura yunganaula carlos daniel, correa arana wilson angel, LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, y zambrano cedeño betty elizabeth, de conformidad al art. 522 numeral 6 del código orgánico integral penal, por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del coip, para lo cual elabórese las respectivas boletas de encarcelamiento dirigida al señor director del centro de privación de libertad no. 1 de la ciudad de guayaquil-sección varones, y al director del centro de detención provisional de la ciudad de guayaquil-sección mujeres. El procedimiento de la presente causa es el ordinario, teniendo el plazo para las investigaciones de 30 días, por tratarse de un delito flagrante. Se dictan medidas de protección a favor de las víctimas, las establecidas en el art. 558 numerales 2, 3 y 4 coip. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretaria/o del/de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Después de las distintas actuaciones judiciales y una vez resuelta la situación jurídica de los demás procesados en cuestión, nos recogemos a resolver la situación jurídica del señor LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711, que acepta acogerse al procedimiento abreviado, dentro de la causa penal No. 09320-2018-00679 seguida en contra de ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN, CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, WILSON ANGEL CORREA ARANA, BETTY ELIZABETH ZAMBRANO CEDEÑO, Por Robo. Art. 189. Inc. 1, Del COIP. Por lo que se fija la pertinente audiencia de evaluación y preparatoria de juicio tal como lo dispone el art. 604 numeral 5 el COIP y el COFJ, donde se tratara sobre la aplicación de procedimiento abreviado, con fecha jueves 14 de julio del 2020 para resolver la situación jurídica a favor de LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711. SOLUCITUD DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.  AB. LENIN MONTERO PALACIOS (Defensor Público): Esta defensa no tiene nada que objetar respecto a los vicios, por lo que esta defensa solicita que se declare valido el proceso favor de todos los procesados que se encuentran en esta sala y de los que no se encuentran precautelando de esta manera el debido procedo CORREA ARANA WILSON ANGEL C.C. 0941032237, LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER C.C. 2300426711, ZAMBRANO CEDEÑO BETTY ELIZABETH C.C. 1708808686 Y SEGURA YUGANAULA CARLOS DANIEL (Prófugo), por lo que defensoría se hace cargo de la defensa. CORREA ARANA WILSON ANGEL C.C. 0941032237. PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711, si estoy de acuerdo procedimiento Abreviado ya lo hablé con mi abogado. - JUEZ.- Conforme al Art. 635 del COIP. Se procede a regirnos a las reglas de dicho artículo. Conforme a la ley procede el procedimiento abreviado por tratarse de una pena que no supera los 10 años. –(PROCESADO) LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER C.C. 2300426711.- si estoy de acuerdo procedimiento Abreviado ya lo hablé con mi abogado. -Juez: está usted de acuerdo a sujetarse al procedimiento abreviado R.- Si Estoy de Acuerdo. -Abg. Lenin Montero Palacios (Defensor)-señor juez señor secretario de conformidad al Art 635 numeral 4 se le ha explicado sobre las consecuencias del procedimiento abreviado puede usted continuar con esta audiencia. -Ab. Martin Almeida Villegas (Fiscal): señor juez señor secretario, soy el Abg. Lenin montero palacios, en mi calidad de fiscal de este Cantón comparezco a esta audiencia de procedimiento abreviado, ya que se ha escuchado que de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, TERIA DEL CASO…De conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, dentro de la presente causa asignada con el número 090401818110070 en que fiscalía se encuentra investigando un delito de fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso se ha respetado las garantías del debido proceso de conformidad con el Art. 75, 76 y 77 de la CRE y los tratados internacionales que no existen vicios que pueda acarrear la nulidad por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso, asimismo se pone en su conocimiento que se ha ingresado en su judicatura la petición en la que los señores, LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER C.C. 2300426711, (LEE EL PARTE) en su versión realizada en el Centro de Privación respectivo en el que establece que han pedido las disculpas por lo que de manera formal presentan un escrito con el patrocinio del Abogado. Este acusado a adecuado su conducta lo que determina el Art. 189 inc. 1 del COIP. La fiscalía ha consensuado que la pena que se aplique será Defensor en la fiscalía, por lo que fiscalía una vez que se ha llegado a una negociación respecto a la pena esto es de 20 MESES y la multa que le corresponda. Ya que han admitido su participación de forma libre y voluntaria a fin del principio de admisibilidad dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que sírvase acoger considerando los principios de economía procesal, concentración, celeridad y simplificación de conformidad con el Art. 5 Núm. 12 del COIP dicho pedido dentro de esta audiencia. -Juez: Se declara la validez del proceso y respecto a la solicitud del procedimiento abreviado se le consulta al defensor público sobre aquello. -Ab. Lenin Montero Palacios (Defensor público): Esta defensa solicita que se acoja lo peticionado por la fiscalía. -Juez: De conformidad con el Art. 637 ultimo inc. Y 635 Núm. 2 se analizará la admisibilidad del procedimiento abreviado. -Ab. Lenin Montero Palacios (Defensor público): ya mi defendido sabe de la aplicación de la pena esto es será los 20 meses que acusa la fiscalía. - PROCEDIMIENTO ABREVIADO. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. -El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 196 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción de ninguna naturaleza, de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012. Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO.- LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711, de nacionalidad Ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante y tapicero, con domicilio en el Cantón Balzar. - QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado: LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 2300426711, de nacionalidad ecuatoriana, esto es el Parte de Aprehensión No. SURCP27496191, suscrito por los señores servidores policiales, Mayr. Luis enrique del pozo sierra, Tnte. Marco Antonio cruz Lara, sgos. william manuel chimbo riera, sgos. freddy martin riofrio caicedo, sgos. victor hugo orellana beltran, cbop. henry ernesto limones triviño, cbop. willian roberto benitez sarango, cbop. edgar gualberto lucio albino, cbop. edison manuel moreira arellano, cbop. jamilton oswaldo espin ledesma, Cbos. alexis santiago ochoa asanza, poli. george michael paz palma, poli. Diego Geovanny Neira brito, poli. jhon israel cruz chucho, y poli. Paula Jessenia rivera chasing, de fecha 26 de noviembre del 2018, a las 18h00. En contra de los ciudadanos: CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, WILSON ANGEL CORREA ARANA, ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN Y BETTY ELIZABETH ZAMBRANO CEDEÑO, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Inc. 1ero, del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.- De fojas 8 a 10, consta el FORMULARIO ÚNICO DE CADENA DE CUSTODIA y anexos, de fecha 26 de noviembre del 2018, a las 18h00, en relación al PARTE POLICIAL DE APREHENSION NO.- SURCP27496191, suscrito entre el SGOS. FREDDY MARTIN RIOFRIO CAICEDO Y COBP. WILLIAN ROBERTO BENITEZ SARANGO, en fecha 26 de noviembre del 2018, a las 03:30:00.-   DETALLE DEL INDICIO. - Teléfono celular, blanco, marca Nokia, modelo TA-1037, Imei 357287089480646, batería de color negro,  y un Chip de la Operadora Claro 895930100073493294.-. Teléfono celular marca Huawei, modelo MYA-L03, con batería interna, sin chip ni tarjeta de memoria, color gris con negro, con Imei 862650039262877.- Un revolver, calibre 38, sin serie, ni marca, de fabricación nacional, color gris, con 5 cartuchos calibre 38 MMSPL.- Documentos personales carbonizados.- Una motocicleta marca HONDA, con placas IL087G, color negro, modelo CGX125WHF, chasis LWBJA3397F1004598, motor JA33E5004990.- Un buzo color negro, con logotipo “Puma”.- Una chompa color gris, marca Ángelo Litrico.-  A fojas 13 y 14, consta la denuncia presentada por el señor PETER GABRIEL ZAMBRANO CASTAÑEDA, con cédula de ciudadanía No.- 0804415362, de 24 años de edad, de ocupación bachiller, domiciliado en el sector 10 de Agosto del Cantón Balzar, con teléfono celular 0978885636, de fecha 25 de noviembre del 2018, a las 16H30, ante el CboP. Henry Ernesto Limones Triviño de la PJ-Balzar, quien SEÑALA: El día de hoy 25 de noviembre del 2018, a las 16:28; me encontraba en el motel “Oveja Negra”, sentado en la cocina, ya que laboro como administrador en compañía de los señor Gonzalo Macías Cedeño y Harold Manrique Mariño, cuando de repente me percato que ingresa al motel una motocicleta de color negro con dos personas, el conductor tenía buzo negro con nomenclatura “Puma” y el copiloto vestía un abrigo color gris, ancho, quienes se dirigieron rápidamente a la oficina preguntando, cuál era el costo de la habitación, al cual le respondí que tenía un valor de $8,00 las 3 horas, minutos después uno de ellos sacó a relucir el arma de fuego, tipo revolver, quien nos golpea y nos dice que nos tiremos al suelo que era un asalto y bajo amenazas nos despojaron de nuestras pertenencias entre ellas un teléfono celular marca Huawei YS, un total de $80.00 y documentos personales.  Una vez que llegué a la PJ a presentar la denuncia pude reconocer plenamente al sujeto que responde a los nombres de  ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN, QUIEN FUE EL QUE NOS APUNTÓ Y NOS GOLPEÓ CON EL ARMA DE FUEGO y al que MANEJABA LA MOTOCICLETA  quien responde a los nombres de  CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, quienes fueron detenidos después del robo en un operativo por los policías.
-A  fojas 15, consta el PRINT DEL SISTEMA SIIPNE del vehículo Motocicleta, tipo Paseo, color negro, año 2015, marca Honda, de placas IL087G, a nombre de Jenny Roxana Bosques Limones, con cédula de ciudadanía No.-  0940789654, quien aparece como RESTRICCION en la base de datos de la Policía nacional como: ROBADO e fecha 22 de noviembre del 2018.-  De fojas 43 a 46, consta el INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO NO.CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG1180116-PER, de fecha Guayaquil  07 de diciembre del 2018, elaborado y suscrito por el Policía Nacional  SBOS:AB. CARLOS G. MARURI MURILLO, Perito Criminalístico.- 5.- CONCLUSIONES: 5.1.- “EL ARMA DE FUEGO, RECIBIDA PARA ANÁLISIS CORRESPONDE A UN REVOLVER DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA SMITH & WESSON, SIN SERIE Y PERTENECE AL CALIBRE 38 SPL, SE ENCUENTRA EN BUEN ESTADO DE CONSERVACIÓN Y  EN BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, ES DECIR ESTA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”.- 5.2.- “REALIZADA LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) SU RESULTADO FUE POSITIVO, LO QUE INDICA QUE EL REVOLVER DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA SMITH & WESSON, SIN SERIE, CALIBRE 38 SPL, FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”.- 5.3.- LOS CARTUCHOS RECIBIDOS PARA  ANÁLISIS, CORRESPONDEN AL CALIBRE 38 SPL, SON DEL TIPO COMÚN, EL SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN EL ARMA ANALIZADA Y/O EN OTRAS ARMAS DE FUEGO QUE PERTENEZCAN AL CALIBRE 38 SPL”.- A fojas 49, consta el OFICIO NO. CNCMLCF.LCCF.Z8-AVA-2018-3505-0F, de fecha Guayaquil, 19 de diciembre del 2018, elaborado y suscrito por el Policía Nacional: CBOP. RUBEN PAUCAR PAUCAR, Perito de la sección de Audio, Video y Afines del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, en relación al Oficio No.- FPG-FEPC-2657-2018-000634-O, de fecha, Balzar, 06 de diciembre del 2018.- De fojas 50 a 56, consta EL INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS FÍSICAS NO.- 337-2018-PJ-B, de fecha 23 de diciembre del 2018, elaborado y suscrito por el Policía Nacional: CBOP. HENRY LIMONES TRIVIÑO, Agente Investigador PJ-Balzar.- 2.1.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El suscrito se trasladó hacia la vía Balzar- El Empalme, vía perimetral, a un costado de la vía se puede apreciar donde funciona el hotel “Oveja Negra”, lugar donde habrían ocurrido los hechos que se investiga, escena cerrada, se puede divisar una construcción de hormigón armado con un portón de ingreso y salida de vehículos  y en cuyo interior se aprecia que se encuentran varias divisiones donde están las habitaciones y un departamento tipo oficina, donde funciona la administración.- 3.- EVIDENCIAS: Ingresadas en las bodegas de la PJ- Balzar, reposa con su respectiva cadena de custodia con Parte Policial SURCP27496191, lo que se detalla a continuación: Una chompa color verde con plomo, marca Ángelo Litrico.  Una chompa color negro, marca Puma, color negro con plomo, un teléfono celular, blanco, marca Nokia, con Imei 357287089480646.  Un teléfono celular marca Huawei, color negro, con Imei 862650039262877.  Un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 sin percutir, color amarillo.  Una motocicleta marca Honda, con placas IL087G, color negro, modelo CGX125WHF, chasis LWBJAS3397F1004598, motor JA33E5004990.- A fojas 55, consta la versión libre y voluntaria del denunciante PETER GABRIEL ZAMBRANO CASTAÑEDA, de fecha 13 de diciembre del 2018, a las 10:30, ante el Agente Investigador de la PJ-Balzar, quien SEÑALA: Me ratifico en el contenido de mi denuncia, mediante escrito, presentado en la Policía Judicial de este cantón.  Además que familiares de este sujeto que fueron detenidos el día 25 de noviembre del 2018, días posteriores se acercaron a mi lugar de trabajo a conversar para llegar a un acuerdo, pero hasta el momento no se ha realizado nada.  Es todo lo que tengo que decir en torno a mi denuncia presentada. 4.- ELEMENTOS DE DESCARGO A FAVOR DEL PROCESADO: ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN.- A f. 21 obra la versión libre y voluntaria del procesado ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN, de fecha 26 de noviembre del 2018, a las 16:18, ante la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano 1 del Cantón Balzar, quien MANIFIESTA LO SIGUIENTE: Yo llegué de del Oriente a la casa de la señora Betty Elizabeth Zambrano Cedeño, llegué a la tapicería de la señora y pues llegaron a dejar una moto para que la tapicen y nosotros salimos a darnos una vuelta en esa moto con Carlos Daniel Segura Yunganaula y de repente nos para la policía y resultó ser robada la motocicleta. 5.-LA EXPRESIÓN DE LOS PRECEPTOS LEGALES APLICABLES AL HECHO DE QUE SE ACUSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía en la investigación pre procesal y durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los Principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de la víctimas, de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsará la acusación en la sustanciación penal, lo que va en concordancia con el Numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el que expresamente indica: “La o el Fiscal en el ejercicio de su función, adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”. En base a las pruebas y los elementos de prueba que obran dentro de la presente INSTRUCCIÓN FISCAL, señor Juez se ha demostrado el NEXO-CAUSAL entre LA INFRACCIÓN y las PERSONAS PROCESADAS en base a lo que determina el Art.455-COIP, por lo que los acusados ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN y CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, han adecuado su conducta al delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Inc. 1ero. Del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES DIRECTOS, en base a lo establecido en el Art.42, Numeral 1. Lit. a) del mismo cuerpo legal.- Por lo que la Fiscalía de patrimonio Ciudadano 1 del cantón Balzar,  LOS ACUSA DEL DELITO ANTES MENCIONADO, solicitando que a los procesados: ANTONEL JAVIER LOOR ALBAN y CARLOS DANIEL SEGURA YUNGANAULA, se les ratifique la Medida Cautelar, determinada en el Numeral 6 del Art.522-COIP en concordancia con el Art. 534 Ibídem, como es: LA PRISION PREVENTIVA, que a las víctimas se les ratifique así mismo las Medidas de Protección determinadas en los Numerales 2, 3 y 4 del Art. 558- COIP, otorgadas en la Audiencia de Legalidad  de la Aprehensión, Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, de fecha 26 de noviembre del 2018, a las 12:00. Efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, y 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la  propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado  pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en la notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER  de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2300426711, ha vulnerado el bien jurídico protegido. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista  teutón BIRNBAUM, en  su obra  “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 189 Inciso 2, en concordancia con los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, normas que en concordancia con todo lo evacuado dentro de la presente causa y especialmente en la audiencia de Juzgamiento, hacen que este Juzgador, en base a lo que establece el Art. 455 del COIP, llegue a la conclusión de la responsabilidad del Procesado en la materialidad de la infracción cometida, y mucho más cuando el mismo Procesado al someterse al procedimiento abreviado, acepta el cometimiento de la infracción de manera voluntaria, en base a todo lo manifestado, este Juzgador,    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2300426711, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de ROBO, previsto en el Art 189 inciso 1, del Código Orgánico  Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de 20 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 22 de febrero del 2019, fecha en que fue recapturado el hoy sentenciado, y desde cuando se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil de la Ciudad de Guayaquil.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, la interdicción del sentenciado LOOR ALBAN ANTONEL JAVIER, con cédula de ciudadanía No. 2300426711, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de  la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa  se le impone una multa de 4 SBU conforme al art. 70 y en calidad de reparación integral una indemnización de $200,00conforme al art. 78 COIP. Americanos que cancelara a la víctima Peter Gabriel Zambrano Castañeda. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario titular dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. - ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. -
 
 