VISTOS: Mediante parte por persona detenida en accidente de tránsito No. 0900109266 el Agente de Tránsito Félix Gastón Zambrano Peñafiel, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 numeral 3) del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Félix Gastón Zambrano Peñafiel, quien manifiesta: Señor Juez me ratifico en el parte elaborado, intervine en la aprehensión del ciudadano aquí presente, el mismo que se encuentra involucrado en un accidente de tránsito cuyas consecuencias fueron daños materiales y lesiones leves; este hecho se produjo en las calles 17ava y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil; que la presente actuación la recibí de parte de agentes policiales, quienes llegaron primero al sitio del accidente y procedí a llevarme aprehendido al señor conductor JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, por presumir que se encontraba conduciendo en estado de ebriedad; que al ser conducido hasta la Unidad Judicial Penal Valdivia, ante el médico de turno, el conductor se ha negado a practicarse la prueba de alcoholemia a pesar de haber sido informado que su negativa no le iba a favorecer (...) por lo que el médico legista procedió a practicarle la prueba Psicosomática Test. 45.403 con resultado POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de esta autoridad de turno. QUINTO: TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR JOSE VICENTE VELASCO BASANTES.- El infractor renunciando a su derecho constitucional del silencio se expresa manifestando: que es miembro de la institución policial, que sí había bebido con unos amigos y que el motivo por el cual bebió fue por haber recibido su pase a Cuenca lugar de residencia; que se encuentra arrepentido y teme perder su trabajo, solicita que se le ayude (…) al ser preguntado por qué no se dejó practicar la prueba de alcoholemia dice que el nunca había estado en un caso así, que es la primera vez que le sucede esto (…). INTERVENCIÓN DEL ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, Defensor Público quien manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución y la Ley, se allana al parte de aprehensión y solicita que al momento de resolver se considere atenuantes y se le imponga trabajo comunitario a su favor. SEXTO: Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al negarse a la práctica de la prueba de alcoholemia subsumió su conducta a lo que establece el Art. 464 del COIP, que claramente establece que: ART. 464 numeral 5.- En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audio visuales. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: a) Obra del expediente el informe de prueba de PRUEBA NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, Test. 45.403, efectuada en la persona de JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas; b) Parte de accidente de tránsito, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe Vigilante de Tránsito Félix Gastón Zambrano Peñafiel queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado; c) Testimonio del infractor JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, quien acepta la comisión de la contravención y expresa su arrepentimiento, solicitando que se lo ayude por cuanto puede perder su trabajo, prueba que en nada abona a su facto por cuanto los hechos son evidentes y demuestran la responsabilidad del contraventor quien por ser miembro policial debe guardar respeto a las leyes vigentes y evitar incurrir en estos hechos contravencionales. OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor  JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno en la Unidad Penal Sur Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JOSE VICENTE VELASCO BASANTES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0502368731, mayor de edad, ecuatoriano, casado, religión católica, ocupación Policía Nacional y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GQB-0728, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. De oficio se ordena la devolución de los vehículos aprehendidos de placas GQB-0728 y GIK-0250  a sus legítimos propietarios, previo avalúo pericial, para cuyo efecto, ofíciese a los peritos de la CTE. Asimismo, procédase a la devolución de las licencias retenidas, al infractor, una vez cumplida la condena y al señor Gunther Oswaldo Guamán Aguiar de forma inmediata. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-