VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de PINO HURTADO ALFREDO;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 9 de Abril a las 17h15; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: En la Audiencia se realizaron las siguientes diligencias:  1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Agente de Policía TIGSE ALVARADO MILTON ESTUARDO quien se ratifica en todo lo informado II.- Interviene el señor Pino Hurtado Alfredo, quien manifiesta, que es la primera vez que realizo este tipo de actos, lo hice porque mi madre está enferma y yo vivo con ella solo.- II.- Interviene la Ab. Defensora Publica, quien manifiesta que mi defendido no registra antecedentes penales y no registra detención alguna, por lo que solicito que se tome en cuenta la situación de condolencia y anímica en la que se encuentra mi defendido.  QUINTO.- SENTENCIA.- .-Habiendo escuchado el alegato de las partes la intervención del abogado de Corporación el Rosado S.A., la intervención del supervisor, la intervención de la abogada de la defensa, la prueba entregada en un CD, de la confesión el señor Pino Hurtado Israel, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PINO HURTADO ALFREDO ISRAEL   en el grado de autor de lo establecido en el Art. 607 Num 1 del CP y considerando las atenuantes establecida en el Art. 29 numerales 10, 11, 12, se le impone al señor Pino Hurtado Alfredo Israel una multa de 14 dólares y 5 días de prisión.-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la sentencia Archivese la causa.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 

   
  