Guayaquil, martes 29 de mayo del 2018, las 08h31, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón de Guayaquil, Abg. Oscar Alfredo Coba Vayas,  el 4 de julio de 2017, a las 09h14, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado en el mismo, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por HOMICIDIO, en concordancia con lo previsto en el artículo 42 No.1 literal a) del mismo cuerpo legal. Habiéndose  remitido el referido expediente a la Oficina de sorteos, y efectuado el sorteo reglamentario, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, conformado por MSC. MONICA ABAD MARISCAL, Abg. DORA VARGAS TRONCOSO, Jueza, y Abg. JOSÉ CAÑIZARES MERA, Juez, y luego de sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 22 de enero del 2018, a partir de las 14h00, la misma que fue suspendida y reinstalada el 5 de marzo de 2018, a las 10h00, 8 de marzo de 2018, a las 16h00, al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido el 12 de abril del 2018, a las 11h00 de la mañana, con los jueces intervinientes y actuando como Secretaria encargada del Tribunal la Abg. Mónica Jaramillo León; con la presencia de la representante de la Fiscalía, Dra. Verónica Parada Veloz, el acusador particular Jordy Hernán Bajaña Chiriguaya, en compañía de la Abg. Diana Mantilla Alarcón, el Procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO en compañía del defensor público Abg. Jaime Coello Minchala.- Por lo que siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haberse hecho conocer a los procesados en mención en forma oral, la decisión del Tribunal declarando  su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores  expedir motivadamente sus resoluciones por escrito, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- No obran del proceso  motivos de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose además respetado los principios  previstos en el Art. 610 ibídem, en tal razón y al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso  se declara la validez del proceso.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la señora Fiscal Dra. Verónica Parada Veloz, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, en el mismo que EXPUSO: “me encuentro en esta audiencia en representación de la Fiscalía por la facultad que me otorga el At. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, recalcando que yo no soy la titular de la causa sino que he sido delegada por la UVA para la realización de la audiencia. En esta causa y en el proceso que se sigue contra el señor José Bonifacio Sellan Bajaña, por haber incurrido en el delito establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, este es el delito de homicidio, por lo que procedo a relatar la teoría del caso. El día 23 de abril del 2017 aproximadamente a las 15h30, el sr. Armando Evaristo Bajaña Díaz, hoy occiso, se encontraba en el sector del Estadio Los Daules del Cantón Daule, frente al shopping. Se encontraba tomando en su casa en el sector ya indicado, en compañía de las señoras, ex Nuera María Zapata y de la señora María Isabel Guerrero, quien fue conviviente del hoy procesado. Así también con el sr. Carlos Eduardo Chiriguayo Bajaña, pasando por el lugar el hoy procesado por varias ocasiones, insultando a la señora María Isabel Guerrero cuando luego de esto, de varias ocasiones que había pasado e insultado, se le acerca y más adelante paró el procesado y la señora María Guerrero se acercó hacia él, en donde se produce una confrontación entre ambos, para esto el señor occiso, se acercó hasta donde se encontraban las dos personas intentando separar a la sr. María Guerrero, evitando que la siga agrediendo, es ahí cuando el procesado saca un arma un arma de su bolsillo de su pantalón y le ocasiona por dos heridas del arma corto punzante en la espalda y en el cuero cabelludo, ocasionándole de esta manera la muerte. El señor hoy occiso sin mediar motivos, obviamente su intención fue separar y evitar que sigan agrediendo a la señora María Guerrero sin ningún arma en estado completamente de indefensión, el señor hoy procesado atacó ocasionándole la muerte, para luego de esto ser trasladado al hospital, posterior a ello también el hoy procesado fue agredido por el populacho que se encontraba en el sector y luego también fue traslada hacia el hospital. Con la prueba que se va a practicar en esta audiencia, señores jueces la Fiscalía demostrará que el señor José Bonifacio Sellan Bajaña, su conducta se encuadra perfectamente al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito por el cual se dio inicio a esta Instrucción y también con el que se dictó auto de llamamiento a juicio de las circunstancias que se observará en esta audiencia se determinará el delito frente a ustedes señores jueces”.- Se concedió el uso de la palabra a la Abg. Diana Mantilla Alarcón, quien compareció en representación de la acusación particular Jordy Hernán Bajaña Chiriguaya, para realizar su alegato de apertura, en el que en lo principal manifestó: “Soy la Abg. Diana Martillo Alarcón, Defensora Pública de la víctima, aquí el señor hijo del occiso. Debo recalcar que la Acusación Particular presentada se realizó por medio de la defensa particular que tenía en el tiempo de Instrucción Fiscal el Sr. Jordi Hernán Bajaña Chiriguaya, realizada el 17 de mayo, presentada ante la autoridad judicial y reconocida su firma y rúbrica el 22 de mayo de 2017, por lo que señores jueces, nos encontramos en este momento sustentando dicha acusación, la cual será motivo de sustentación por el Art. 144 Núm. 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de asesinato. La teoría fáctica de los hechos, es lo acontecido el día 23 de abril del 2017, aproximadamente a las 15h30, en el sector del Estadio Los Daules del Cantón Daule frente al shopping, en donde el sr. Armando Evaristo Bajaña Díaz hoy occiso se encontraba tomando unas cervezas en compañía de sus nueras María Zapata y María Isabel Guerrero Mora, quien fue conviviente del señor procesado José Sellan Bajaña, este último ciudadano comienza a rondar por el sector realizando insultos contra las personas que se encontraban tomando antes mencionadas, es decir, el Sr. Armando Evaristo Bajaña Díaz y sus nueras, habiendo anteriormente antecedentes de violencia intrafamiliar  entre la pareja de María Isabel Guerrero y José Bonifacio Sellan Bajaña, sin embargo, se da el caso de que la señora María Isabel se acerca para reclamarle al Sr. Sellan Bajaña y él en este forcejeo que tienen ellos, que la había seguido el Sr. Armando Evaristo Bajaña Díaz, a querer detener la confrontación y el señor aquí procesado aparta a la señora y procede a sacar de su cintura un cuchillo, dejando en total indefensión al ciudadano Armando Bajaña Díaz, le procede a clavar dos fatídicas puñaladas, una en la altura de la cabeza y otra por la espalda, a la altura del pulmón que es la puñalada mortal, la que le ocasiona más adelante, después de una agonía de varias horas en el hospital, la muerte de Armando Evaristo Sellan Díaz. Es por esto señor juez, que la acusación se sustenta efectivamente en las dos circunstancias del Art. 140, Núm. 2, por encontrarse la víctima en un total estado de indefensión y el Núm. 6, por haber utilizado un medio que ha aumentado deliberada e inhumanamente el dolor  de la víctima. Dentro de esta audiencia, las pruebas que serán practicadas por Fiscalía, procederé a realizar las preguntas respectivas y las prácticas a dichas pruebas. Además, se solicitó por medio de escrito al Tribuna el 20 de septiembre de 2017, en calidad de un testimonio por ser testigo presencial, la Sra. María Lisbeth Pata López, esto es, por reunir los requisitos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal debiendo sustentar que es relevante su testimonio por ser testigo presencial y era conocido por mí, como defensa al momento en el que tomé el caso por los motivos antes explicado en un inicio debiendo siempre buscar el amparo según el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador para las víctimas de estos delitos”.- Se concedió el uso de la palabra al Abogado Jaime Coello Minchala, quien compareció en representación del procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, para realizar su alegato de apertura, en el que en lo principal manifestó: “Pensé que no iba a existir para contarlo, pensé que se acababa todo, en este momento solo quise vivir, Jaquiri fue muy feo lo que me pasó pero si mi familia y tanta gente está luchando, lo que menos puedo hacer es mantener mi fuerza. Esas son las expresiones que refiere Jaquiri, ciudadana de nacionalidad mexicana en el 9 de septiembre del 2013 cuando se dirigía a su trabajo para encontrarse con su pareja, momentos instantes en la que es interceptada por dos sujetos, los hermanos Miguel Ángel Luis y Luis Omar Ayala, quienes la obligan a subir a una motocicleta y posteriormente llevarla a un hotel para golpearla y violarla. Producto, a fin de intentar ponerle fin a su identidad a buen recaudo, Miguel Ángel Anaya al intentar matarla a la ciudadana Jaquiri, en el forcejeo esta logra herir a su agresor en el cuello con el cuchillo y pone fin a su humanidad. Jaquiri es presentada ante la justicia mexicana por un supuesto homicidio, en primer grado para finalmente en el 2014 en ser sobreseída en un exceso en legítima defensa por parte de la Quinta Sala de lo Penal Tribunal Superior de Justicia. Permítame traer estos hechos a colación señores miembros del Tribunal, soy el Abg. Jaime Coello Minchala, Defensor Público, quien ejerce el patrocinio del ciudadano José Bonifacio Sellan, en esta audiencia que nos convoca de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, ejerce tal patrocinio técnico y dando cumplimiento a la norma previamente invocado señores miembros del Tribunal, la Defensa procede hacer su Alegato de Apertura, considerando proponer y traer a colación estos hechos semejantes, pues es la misma condición que hoy reviste, es el mismo sentimiento de temor de ver su vida en peligro, el que sintió José Roberto Bonifacio Sellan el día 23 de abril de 2017. Le preocupa sobremanera la Defensa cuando en un momento tan importante de este proceso que es el alegato de Apertura, tanto la Fiscalía como la Acusación Particular omitan información de carácter preponderante que permitiera indicar mucho mejor en calidad de juzgadores lo que realmente sucedió en esa fecho, no dice la Defensa, lo dice el parte de aprehensión que en este momento me permito citar, pues establece que en circunstancias mi patrocinado se encontraba atravesando en la vía que se encontraban libando, los ciudadanos María Isabel Guerrero Mora y quien en vida fue Bajaña Díaz Armando Evaristo, mi patrocinado porque en efecto, lo que sí dio a conocer la Defensa es que fue la anterior conyugue de la ciudadana María Isabel Guerrero Mora, procede a transitar y gritar consecutivamente cachudo, cachudo, para finalmente para como se desprende del parte de aprehensión, la ciudadana María Isabel Guerrero Mora se para en una esquina, se levanta ingresando a su domicilia para luego de esto salir con un arma blanca, un machete entre sus manos, entiéndase de quien tiene el machete y salir para acercarse e intentar a agredir a José Roberto Ignacio Acaña, quien empieza en el forcejeo y es el ciudadano actualmente fallecido Bajaña Díaz Armando Evaristo quien forma parte de la gresca, quien intenta agredir a mi patrocinado en compañía de María Isabel Guerrero Mora quien también fue llevada a la flagrancia y que jamás compareció en el proceso de Instrucción Fiscal por cuanto sabía de la realidad de los hechos para finalmente, en ese forcejeo a fin de precautelar su vida, salir lastimado no con un cuchillo porque los elementos de convicción que hoy al pasar el valor de prueba se establece que el único indicio que se encontró como presunta arma homicida fue el machete que la ciudadana María Isabel Guerrero Mora y el ciudadano Bajaña Díaz Evaristo Armando sacaron de su domicilio para pretender herir  a su humanidad a mi patrocinado. Son estos hechos reales concordantes con el proceso, lo que la defensa se va a permitir acreditar la legítima defensa que asistió a mi defendido y que le asiste el derecho, y que va a estar interesada la defensa también es, cómo va a justificar la Fiscalía y la Acusación Particular de más de un herido conforme se indicó en los alegatos correspondientes, cuando los informes de investigaciones, los informes de necroxia dicen que sólo se encontró un arma, con solamente una herida de arma blanca, las cuales nos permiten establecer la no retroactividad que establece la doctrina para diferenciar un delito de homicidio de una legítima defensa y lo que, más aún reprochable, de un delito de asesinato. Esa es la posición de la Defensa, esa es a donde va a estar orientada mi alegato y mi intervención del día de hoy señores miembros del Tribunal, por cómo se ha demostrado que parte de las víctimas porque la defensa no desconoce que hubo un deceso en este proceso pero también desconoce que tal condición de víctima es extensiva que mi patrocinado lo único que hizo fue poner en buen recaudo su integridad y así se va a poder demostrar con todos los recaudos procesales”.- CUARTO. - La señora Fiscal al hacer la petición y presentación de la prueba, y solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- CBOP. BAYAS URIBE GERMANICO RAMIRO,  quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, acusación particular y respondiendo al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Reconozco el documento, es un parte de aprehensión de la Policía elaborado por mi persona. Lo reconozco porque consta mi firma. Buena señora presidente, el día 23 de abril de 2017, recibimos una llamada por parte de la central de radio patrulla del distrito Daule, en la cual indicaba que avancemos hasta el hospital a verificar una persona que se encontraba fallecida en el lugar. Al momento de nuestra llegada, nos pudimos percatar un cuerpo ya sin vida perteneciente al SR. BAJAÑA DÍAZ EVARISTO ARMANDO, al momento de hacer la verificación ingresa otra persona con una herida a dicha casa de salud, una de estas personas heridas era el señor ahora procesado. Familiares del fallecido indicaban que hace pocos minutos atrás habían mantenido una riña callejera en el sector de Sur del Distrito Daule, indicándonos que la persona que se encontraba herida era el causante de las heridas que le habían causado al SR. BAJAÑA DÍAZ EVARISTO ARMANDO, por cuanto, se procede a realizar las dichas investigaciones y entrevistas a los familiares, se procede a poner la respectiva custodia al hoy procesado, seguido nos trasladamos hacia el lugar de los hechos. Nos entrevistamos con la SRA. MARÍA ISABEL ZAPATA, quien era familiar del fallecido, indicaban que el fallecido había llegado por varias ocasiones al lugar donde ella se encontraba libando con otra persona con la finalidad de agredir, obviamente con esa riña sale el señor hoy procesado en defensa de la señora y provoca las heridas que causaron el fallecimiento, seguidamente sale otro familiar del fallecido y mantiene una riña con el hoy procesado, una riña que duras varias cuadras, en la cual una de estas personas arroja un machete encima de un techo de un domicilio, lo cual las personas que se encontraban en el lugar indicaban que era producto o se podría presumir que era el arma con la cual causaron la muerte al SR. BAJAÑA EVARISTO, por cuanto se fija y se levanta ese indicio por parte del Policía Pericial. Al ser una muerte ya violenta, inmediatamente se comunica al personal de la DINASED, quien realiza las demás diligencias y procede a la aprehensión, del hoy procesado, señora presidenta. Eso fue el trabajo realizado por mi persona dentro del presente caso. Manifestaron las personas del lugar que el hoy procesado se encontraba con el arma tipo machete con la cual había causado las heridas al fallecido. Cuando llegué, ya estaba el cuerpo sin vida del fallecido, seguidamente ingresó el procesado. También, familiares del procesado indicaban que era causante ella y aparte familiares del hoy procesado indicaron que un familiar del fallecido le había agredido posteriormente. Interrogatorio de la Acusación Particular, indicó: DINASED identificó quien habría sido la persona que agredió al procesado, eso consta en el parte de la DINASED, no recuerdo el nombre pero ya DINASED, lo tenía identificado. Nosotros, al levantar el indicio, dijo que ya lo había identificado. Los familiares indicaron que, había existido un machete desconociendo que la otra persona haya tenido otra arma, lo que nosotros pudimos constatar y levantar un machete que se encontraba en el techo, había sido aventado por uno de las personas inmersas en esta riña. Al contrainterrogatorio de la Defensa, dijo: “El machete estaba abandonado, uno de los transeúntes indicaban que una de las personas que había estado en esa riña, había lanzado el machete, por lo tanto, DINASED ya se encontraba realizando las versiones. Dentro de las versiones que receptó DINASED, creo o presumo que ya saben quién es la persona que arrojó el machete. La SRA. MARÍA GUERRERO, introduce el machete a la riña, ella había sido conviviente o ex conviviente, no sabría qué referencia tenga en la actualidad. El SR. JOSÉ BONIFACIO, se encontraba en el domicilio libando, sentado tal como consta en el mi parte policial elaborado por mi persona. Las evidencias que fueron levantadas, fue un machete color amarillo con básculas de sangre, pantalón jeans negro, marca otencia y dos zapatos de color rojo marca reebok, las cuales todas las prendas tienen básculas de sangre. Yo acudí al cetro médico en donde asilaba, quien en vida se llamó BAJAÑA DÍAZ EVARISTO y la cantidad de heridas que tenía en su humanidad el SR. BAJAÑA DÍAZ EVARISTO, consta en el acta de levantamiento de cadáver. Explico, las heridas se encargaron los médicos legistas ya que nosotros solo constatábamos las heridas físicas hechas por un arma blanca, lo cual se puede presumir que había sido de un arma blanca porque habían estado inmiscuída en una riña. Las heridas que manifiesta usted Abogado de la defensa, es del SR. CARLOS BAJAÑA y el señor tenía ya varios cortes, esto es en el brazo, en la mano y a la altura de la espalda. No dice la exposición de huesos ni tejidos. En cuanto a las aclaraciones realizadas por el Tribunal.- Se encontraban libando, la SRA. MARÍA GUERRERO, SR. BONIFACIO SELLAN, sólo las dos personas. El hoy occiso no se encontraba en ese lugar libando, el hoy occiso llegaba al lugar del procesado que se encontraba bebiendo. La  SRA. MARÍA GUERRERO, ingresa a su domicilio y posterior sale con un arma blanca, en la riña que se produce entre la SRA. MARÍA GUERRERO y el fallecido, aparentemente llegaría el hoy procesado, toma el arma y le había propinado las heridas causantes de su fallecimiento. Señora presidenta, el hoy Occiso BAJAÑA DÍAZ EVARISTO ARMANDO, se encontraba libando con la SRA. MARÍA ISABEL GUERRERO y afuera de su domicilio, el SR. JOSÉ BONIFACIO SELLAN había llegado hasta ese lugar indicándole a la SRA. MARÍA GUERRERO que era su mujer y que necesitaba conversar o insultándole a la señora. Esto había ocurrido por el lapso de 4 veces durante todo el día domingo donde sucedieron los hechos. Aproximadamente a las 18h00, llega nuevamente el SR. BONIFACIO SELLAN, por cuanto, la SRA. MARÍA GUERRERO ingresa a su domicilio, sale de su domicilio con un arma blanca e intenta agredir al SR. BONIFACIO SELLAN, seguidamente a lo que intenta agredir al SR. JOSÉ BONIFACIO SELLAN, entre esa riña que se produce el SR. JOSÉ BONIFACIO saca de su cintura un arma blanca a la SRA. MARÍA GUERRERO, en ese tiempo agrede a la víctima causándole la muerte. Supuestamente había dos armas blancas, una la que saca la SRA. MARÍA GUERRERO y la otra que presumiblemente saca de la cintura el SR. BONIFACION. Las heridas que tenía el procesado las propinaron o produjeron por un familiar del fallecido que respondería a los nombres de SR. CARLOS OSWALDO BAJAÑA CHIRIGUAYO, hijo del hoy fallecido. El hijo del Fallecido, al ver las heridas de su padre y que algunas personas trasladaron el cuerpo hasta el Hospital, entonces, al ver que su padre es herido, toma un arma blanca e inmediatamente agrede al hoy procesado, por eso las heridas que tenía hoy. En la riñan, se encontraban al parecer 5 personas. Todo lo que me dijeron sobre los hechos, nos manifestaron  las personas que trasladaron al hoy fallecido hacia el hospital. Aquellas personas no tienen nombre, no quisieron identificarse, tal vez, DINASED ya lo recopiló. El señor BONIFACIO SELLAN, se acercó al lugar de los hechos en 4 ocasiones. La SRA. MARÍA GUERRERO saca el arma para poderse defender del SR. BONIFACIO, hoy procesado, para defenderse de las agresiones que le estuvo propiciando todo el día, supuestamente el señor llegaba, insultaba y se retiraba, entonces, producto de eso la señora saca el arma blanca. No se recuperó el arma que había sacado el hoy occiso. Eran 4 personas que intervinieron en la riña, una de ellas es el procesado, las demás intervienen en los momentos en que el procesado está siendo agredido por la SRA. MARÍA GUERRERO, mientras sacaba un arma blanca y procedió a causarle las heridas al hoy occiso. El hoy procesado trata de frenar a la SRA. MARÍA GUERRERO, las agresiones cogiéndola de las manos; cuando el fallecido se acerca, el hoy procesado saca el arma blanca y procede a agredirle. En ningún momento, se le dijo que estaban dos personas agrediéndose. La SRA. MARÍA LISBETH ZAPATA LÓPEZ, es la persona a quien la DINASED entrevistó, tal como consta, en el parte policial. Es una de las personas que aparentemente le dio la información a la DINASED, y se encontraba en el hospital como consta en el parte policial. Al momento de entrevistar, la persona se encontraba en el Hospital, ella había precedido los hechos que pasaron. El hijo del occiso, le propinó las heridas con el machete que se encontraba en el lugar, es decir, con la misma arma porque después de la riña, el fallecido es trasladado en una moto taxi. La riña entre el hijo del fallecido y el procesado, avanzan 4 cuadras, en ese trayecto ellos avientan el arma a un techo pero no podría establecer quien lanzó el arma, en ese momento los únicos que sabían eran los transeúntes del lugar de los hechos. Se presume que el hijo del occiso había estado herido pero nunca se lo pudo ubicar, dentro de la flagrancia, esto es, las 24 horas no se le pudo establecer el paradero…”.-  2.- PPNN MERA ALVAREZ VICTOR ALFONSO,  quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, y respondiendo al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Yo procedí con el Acta de Levantamiento del cadáver del hoy occiso ARMANDO EVARISTO BAJAÑA DÍAZ el 23 de abril de 2017 en el Cantón Daule. Por disposición del ecu911, nos comunicó que nos traslademos hasta el Cantón Daule para verificar que verifiquemos una persona fallecida, ya constituidos en el lugar se pudo constatar la presencia de un cuerpo sin vida, el cual de verificar los datos se pudo constatar que se trataba del ciudadano ARMANDO EVARISTO BAJAÑA DÍAZ, el cual se le realizó un examen externo al cuerpo, se observó que presentaba una herida a la de la región escapular derecha producida por un arma blanca, presuntamente un cuchillo. La novedad se la dio a conocer a la señora Fiscal de turno la Abg. Carolina Ruiz quien dispuso que se realice el levantamiento del cadáver, el cual fue trasladado hasta la morgue del Cantón Daule para realizarle la respectiva necropxia. En el lugar también se receptaron entrevistas, entre ellas, a la ciudadana ZAPATA MARÍA, quien manifestó que el día 23 de abril del 2017, se habría encontrado libando en compañía del hoy occiso y la ciudadana MARÍA GUERRERO, a las 14h30 aproximadamente. En su momento, se había visto pasar al señor JOSÉ BONIFACIO SELLAN diciéndoles tú eres mi mujer, los demás me valen verga. Después de tanto pasar el ciudadano, regresa a las 18h00, la ciudadana MARÍA GUERRERO se habría levantado del lugar donde se encontraba libando, se había ingresado a su domicilio y había sacado un machete, con el cual se había dirigido a donde JOSÉ BONIFACIO SELLAN y de pronto, habían comenzado a forcejeando para lo cual el occiso se había acercado solicitando que dejaran de pelear, luego la ciudadana MARÍA GUERRERO,  le había manifestado que no se metiera Don Evaristo que son problemas con este hijo de puta, en este momento la ciudadana MARÍA GUERRERO presuntamente se distrae y JOSÉ BONIFACIO SELLAN le quita el machete, acto seguido, procede a sacar un cuchillo de la cintura con la cual le propina 2 puñaladas al hoy occiso, por lo que la ciudadana MARÍA ZAPATA, había cogido inmediatamente entre sus piernas y con un trapo había empezado a tapar la herida para luego ser trasladado en una taxi moto, donde minutos más tardes el galeno de turno, les había manifestado que ya el señor se encontraba sin vida. El levantamiento de cadáver se realizó en el Hospital Básico del Cantón Daule. La revisión que le hice al cuerpo fue superficial, desde ahí se pudo constatar una herida a la altura de la región escapular derecha producida por un arma blanca. Una sola herida fue encontrada. Se presume por el tipo de herida constatada, que puede ser cuchillo, por lo tanto, al ser presunción no se establecer a ciencia cierta ya que no somos médicos legistas. A simple vista es lo que pude observar. Dentro de mi experiencia se puede diferenciar entre cuchillo y machete, depende también como haya sido la herida producida por un machete o cuchillo. Con un machete se puede hace una herida cortante, con un cuchillo se puede hacer una herida corto punzante. El tipo de herida no puedo determinarlo en razón, de que no somos médicos legistas. Nosotros no avanzamos al lugar, fuimos a realizar el levantamiento del cadáver, nos informó de todo la ciudadana ZAPATA MARÍA quien se encontraba en el lugar del Hospital y se le realizó la entrevista. La SRA. ZAPATA MARÍA, se encontraba libando con el hoy occiso EVARISTO BAJAÑA y en compañía de la ciudadana MARÍA GUERRERO. Se firma el parte de detención porque se realiza un procedimiento conjuntamente con servicio preventivo y policía judicial. Fueron 2 personas que fueron trasladadas a la Unidad de flagrancia, el señor JOSÉ BONIFACIO SELLAN y la señora MARÍA GUERRERO. De lo actuado se toó procedimiento conjuntamente con Policía Nacional, mientras nosotros nos encontrábamos realizando el levantamiento de cadáver, la Policía Judicial se encontraba realizando las inspecciones y averiguaciones del caso; se le puso en conocimiento todo lo actuado a la señora Fiscal de turno y manifestó que sean puestos a órdenes del juzgado. Presuntamente la ciudadana MARÍA ZAPATA, manifestó que el procesado le quita el machete a la señora MARÍA GUERRERO, saca el cuchillo y procede a propinarle las heridas al hoy occiso, no lo realiza con el machete que ya tenía en la mano. Nosotros no recabamos indicios en el lugar de los hechos, el levantamiento se hizo en el hospital básico de Daule. Tengo conocimiento que la Policía Nacional sólo recabó un machete pero nosotros estábamos en otra parte, por esa razón, nosotros firmamos el parte porque se trabaja en conjunto pero en sí, la Policía Judicial se encontraba en el lugar. Según la entrevista de la señora MARÍA ZAPATA, la ciudadana MARÍA GUERRERO había salido corriendo del lugar de los hechos y desconozco el lugar de los hechos donde se encontró el machete. Yo tomé contacto con la ciudadana MARÍA ZAPATA LÓPEZ y posteriormente con la ciudadana BAJAÑA LUZ, quien es la hermana del occiso; la ciudadana LUZ BAJAÑA manifestó que se había encontrado en su domicilio y que desde su domicilio observó que su hermano el hoy occiso, se encontraba libando con las mujeres de su sobrino que son la señora MARÍA ZAPATA y MARÍA GUERRERO, así mismo, que observó que había llegado el señor JOSÉ BONIFACIO y se había pasado por el lugar donde se encontraba libando su hermano con las mujeres de su sobrino. Así mismo, también manifestó que se acercó a insultar se van a la verga hasta las 18h00 que el señor JOSÉ BONIFACIO, se para en una esquina del callejón Durán y la ciudadana MARÍA GUERRERO, había sacado de su casa un machete y se había trasladado a donde se encontraba el procesado. MARÍA GUERRERO se puso a forcejear con el señor JOSÉ BONIFACIO, en ese momento, le quita el machete y saca un cuchillo que le propina a la altura de la espalda al hermano señor ARMANDO EVARISTO BAJAÑA, que posteriormente MARÍA ZAPATA lo tuvo entre sus piernas y lo trasladaron en una tricimoto. Supuestamente, lo que dicen ellas es que el señor JOSÉ BONIFACIO, le quita el machete, luego saca un cuchillo de la cintura y le propina una puñalada al hoy occiso que se había acercado a tratar de apaciguar la riña, eso es lo que manifiestan en sus versiones. La Policía Judicial hace el levantamiento de un cuchillo, aquí ha habido un error de tipeo, pero en el relato de los hechos dice claramente un machete con mango amarillo no del lugar de los hechos sino en otro lugar. Tenía una herida a la altura del omóplato a la altura de la región derecha, lo que se presume que hay una herida. Se encontraba con una pantaloneta y el interior sin camisa y solo vi una herida. Según las entrevistas tomadas en el lugar, el ciudadano se había paseado por el lugar hasta que alrededor de las 18h00 se para en el callejón y la ciudadana MARÍA GUERRERO, se ingresa a su domicilio, saca un machete y lo va a buscar. Yo conocí el lugar de los hechos, por lo tanto, era un callejón donde ocurrieron los hechos, un callejón que de un lado salía a la vía principal...”.- 3.- ALLAUCA ABARCA EDGAR BLADIMIR,  quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, y respondiendo al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Reconozco que el documento que es el parte de aprehensión es mío. El procedimiento que realicé al momento que el 911 nos alertó de una persona herida en el hospital en auxilio, en ese momento se tomó contacto con el DR. IVÁN VERA, el mismo que nos manifestó que había ingresado un ciudadano de nombres BAJAÑA DÍAZ EVARISTO con una herida en la espalda, aproximadamente 6 centímetros de profundidad sin signos vitales, posterior a unos minutos ingresa otro ciudadano de nombre SELLAN BAJAÑA JOSÉ, el mismo que presentaba varias heridas en el brazos, antebrazos, manos y dedos, siendo atendido por el señor DR. IVÁN VERA, así mismo por personas que estaban afuera del hospital indicaron que el señor SELLAN BAJAÑA era el causante de la herida que provocó el fallecimiento del señor BAJAÑA DÍAZ EVARIASTO. Acto seguido se procedió a llamar a la DINASED y a la PJ para que adopten el respectivo procedimiento. Los compañeros recabaron un arma blanca tipo machete. En el sistema signe que manejamos en la Policía, no nos da la opción de poner machete simplemente sale armas blancas, el tipo cuchillo, por tal motivo, se encuentra detallado en la redacción del parte, machete. Nosotros avanzamos al hospital no al lugar de los hechos. La persona que se encontraba ya aprendida mostraba exposición de tejidos y huesos, quien era el señor SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO. No tuve contacto con la ciudadana MARÍA ELIZABETH ZAPATA, eso se encargaron los compañeros de la DINASED y PJ. La evidencia que fue encontrada fue hallada en el techo de un domicilio, el arma blanca había sido despojada por el hijo del fallecido. La información fue dada por versiones de los ciudadanos que rindieron sus testimonios a los compañeros de la DINASED. Avancé hasta el hospital a verificar la persona herida y llamar a los compañeros de las unidades especiales para que adopten el procedimiento ya que había una persona fallecida, es decir, realicé el parte informativo. Al procesado le vi las heridas en el brazo, antebrazo, dedos, manos. No vi al machete, eso lo hicieron los compañeros de la información…” 4.- POLICIA NACIONAL ZAPATA LOPEZ MARIA LISBETH, quien juramentada en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Era un domingo 23 de abril de 2017, a eso de las 15h00, el señor SELLAN pasaba por la casa molestando, insultando a mi concuñada MARÍA ISABELL GUERRERO. Este señor pasaba insultando, insultando, con palabras bien fuertes. Entonces, pasaban las horas y el señor seguía, pasaba y vuelta seguía insultando; ya cuando nos acercamos a eso de las 18h45, esta chica MARÍA ISABEL, mi concuñada sacó un machete del cuarto donde vivía y llamó a mi suegro diciéndole don Evaristo baje, que este hombre está en la esquina, entonces, ella sale a la esquina con el machete a dirigirse a donde estaba este señor. En ese momento, escucho que mi suegro va bajando, mi suegro ya estaba arriba como para descansar, estaba tomando. Esta chica lo llama y se lo lleva. Yo iba más atrás de mi suegro, esta chica estaba forcejeando con este señor. Mi suegro llega al momento y yo voy más atrás de él, ya este señor le propinó la puñalada en el hombro derecho y luego la otra en la cabeza. Yo procedí a llevarme a mi suegro en una tricimoto al Hospital. Ese día 23 de abril, se encontraba tomando, mi suegro, mi concuñada y mi persona. La señora Guerrero sacó un machete, en donde el hoy occiso al pedido que ella lo llamó, él salió en defensa de ella. El señor Evaristo se encontraba arriba porque vivimos en una casita de caña de dos pisos y mi suegro vivía arriba. Él se encontraba en estado ebrio, luego bajó hacia la esquina donde se encontraba ese señor, el hoy procesado; el no potaba ninguna arma, el solo bajó por la conciencia mismo a defender a la señora Guerrero y no fue armado. Él intentó separarla a la señora Guerrero de este señor porque el hoy procesado, la tenía cogida de las manos forcejeando, en ese momento se metió en medio de las dos personas porque el procesado la tenía cogida de las manos y mi suegro quería intervenir en medio de los dos, pero como mi suegro era muy bajito y estaba mareado, se fue resbalando y justamente ahí fue donde el señor procesado sacó el cuchillo y se lo ingresó en la espalda a la altura del hombro derecho. El señor Evaristo en ningún momento agredió al procesado, por lo que también manifiesto, que no pude observar quien portaba el machete en ese sitio debido a que cuando vi que este señor, el hoy procesado puñaleó a mi suegro, yo procedí a cogerlo a él y ya no vi que sucedió con ese machete. El cuchillo que causó la herida a mi suegro lo sacó el que asesinó a mi suegro, el hoy procesado, que lo sacó a la altura de su cintura porque yo solamente vi cuando el sacó y le propinó las puñaladas. Yo pude ver dos puñaladas que le propinaron a mi suegro, a la altura del hombro que sangró bastante mi suegro y luego la otra que le sonó durísimo cuando le metió la otra en la cabeza. Yo me encontraba a unos 2 metros que fue cerquita porque alcancé a cogerlo cuando cayó en mis piernas y ahí procedí a llevarlo en una tricimoto al Hospital. No doy razón de lo que pudo suceder después porque me llevé a mi suegro del lugar. Aproximadamente la muerte de mi suegro EVARISTO ARMANADO BAJAÑA DÍAZ, fue alrededor de las 18h45. Mi suegro estaba con signos vitales cuando lo estaba llevando en la tricimoto, él me manifestó que no lo dejara solo porque ya se venía ahogando de sangre, incluso, cuando llegué al hospital él aún seguía con signos vitales. Desconozco la hora exacta de la muerte de mi suegro en el Hospital por el motivo de que yo me fui a mi casa a cambiarme de ropa porque estaba sucia y cuando regresé, me manifestaron que ya había fallecido. Yo no observé que al señor JOSE BONIFACIO SELLAN BAJAÑA otra persona le haya atacado en el momento que ocurrieron las puñaladas. No sé, que ocurrió con el cuchillo, motivo porque me llevé a mi suegro al Hospital y no sé, que pasó después. Yo vivo en el mismo domicilio del hoy fallecido, tengo viviendo 4 años. El motivo por el cual la señora Guerrero llamó a mi suegro a que la defendiera del procesado, debido a que este señor siempre cuando se mareaba iba a molestarla, insultarla a decirle que ella era de él todavía. No le doy razón si ella lo llamó porque anticipaba que la defienda, ella lo llamó porque el señor procesado estaba en la esquina y de tanto insulto que este señor le hacía, ella fue a defenderse y como estaba mareada salió con su machete a defenderse que luego mi suegro salió en defensa de ella. Yo recuerdo haber hablado sobre el asunto del cuchillo y el machete con la Fiscalía, a su vez con la DINASED. Recuerdo que el señor JOSE BONIFACIO SELLAN BAJAÑA y la señora María, estaban forcejeando, yo solo vi a la distancia porque estaba llegando y vi cuando el procesado estaba propinándole las puñaladas porque le digo que es una distancia de 100 metros que desde la casa de Isabel, avanzó a donde este señor, el machete a la hora de que estaban forcejeando, lo tenía Isabel, entonces, el procesado la tenía cogida de las manos. Esta chica estaba forcejeando con este señor, luego él la empuja y María cae, en ese momento ya estaba mi suegro en el lugar a dos pasos, entonces fue ahí donde el procesado saca el cuchillo y se lo propina a mi suegro a la altura del hombro derecho y después en la cabeza. No sé cual habrá sido la reacción de la ciudadana María Guerrero debido a que yo cogí a mi suegro y lo llevé en una tricimoto al hospital, no puedo decir otra cosa porque no vi. He comparecido a la Fiscalía los primeros días, el primero en la Fiscalía y la otra ocasión que me hicieron ir a la DINASED a declarar y en todas he mantenido mi misma versión. El señor JOSE BONIFACIO SELLAN BAJAÑA, fue quien asesinó a mi suegro. La molestia de MARÍA ISABEL GUERRERO, fue debido a que el procesado le decía palabras muy fuertes y esto ocurría cada vez que en ese día, pasaba por la casa. Por lo tanto, nosotros vivimos por el Shopping de Daule, al frente de la casa donde vivimos hay una pared del estadio que es como un callejón y ese señor pasaba a cada hora, cada tres horas, insultando a MARÍA ISABEL GUERRERO. También pasaba diciendo que todos valían verga, que todos los veían y sacó su miembro viril, mostrando a todos los que miraban en ese momento en el vecindario. Yo estaba fuera de mi casa libando, estas situaciones ocurrieron en el día unas tres veces antes del hecho y cabe recalcar que siempre que se mareaba iba a la casa a hacer lo mismo. La agresión verbal era únicamente a MARÍA ISABEL GUERRERO, por lo tanto, no era dirigida al hoy occiso. El occiso ya estaba dentro de su domicilio y bajó al llamado de MARÍA ISABEL GUERRERO, la señora para el procesado era conviviente y por eso, el señor siempre molestaba…”.-  5.- SEÑORA GUERRERO MORA MARÍA ISABEL, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “En fecha 23 de abril de 2017, me encontrado en mi domicilio en compañía con la señora María Lisbeth y mi ex suegro, el señor Evaristo Armando Bajaña, estábamos sentados los tres, dialogando cuando en esos momentos, a las 18h45 pasó el señor procesado, agrediéndome, insultándome con palabras fuertes, diciéndome que era mujer de él, que valgo lo uno y lo otro; las palabras fuertes eran , vales verga, eres mujer mía, entonces yo no le dije nada porque andaba bastante mareado, bien borracho por la cual el señor pasó por varias ocasiones. Luego regresó pasados cinco minutos, luego regresó una vez más en una bicicleta mientras nosotros estábamos conversando con el hoy fallecido y una vez más, el señor empezó agredirme e iba a intentar golpearme cuando cogió, mi suegro se acercó y le dijo que porqué le insultaba agrediendo. El procesado, sin haber pelea previa, este señor cogió, sacó el cuchillo de atrás de la cintura al alzarse la camiseta y le mandó la puñalada por la espalda, fue donde mi suegro cayó, al verlo caer, no hice nada porque la verdad fui detenida para versiones pero él sacó el cuchillo de la espalda de él. Se encontraban ese día, la señora MARÍA LISBETH ZAPATA, cuñada mía; mi ex suegro EVARISTO ARMANDO SELLAN BAJAÑA y mi persona. Esto ocurrió a las 18h45, mi suegro se encontraba comiendo y al ver que el procesado me estaba insultando, agrediéndome él bajó al oír la bulla porque todos los vecinos se acercaron y preguntaban porque el problema, pero el continuó agrediéndome y entonces mi suegro se le acercó para hablarle sobre la situación, para luego, vuelvo y repito de su espalda sacó el cuchillo. El occiso no le agredió al procesado ni llevó ninguna arma para defenderme. Yo estaba al lado de él, entonces al ver mi suegro esto, le dijo que ya dejara de hacerlo y que se fuera a descansar, por lo que este reaccionó sacando el cuchillo. El procesado le propinó el cuchillo en la espalda a lo que él me hizo para atrás para defenderme porque me iba a dar un puñete o la cuchillada iba para mí, a lo que él hizo eso, viró la espalda y lo agarró. El procesado en relación a la víctima se encontraba de frente. Yo no portaba ningún arma y fui aprendida para dar mi versión libre y voluntaria al haber sido testigo. Fui detenida hasta la audiencia de formulación de cargos, el juez no encontró ningún motivo contra mí. Si había, siempre hubo incluso yo le tenía boleta de auxilio porque él siempre me insultaba hasta me pegó, me puso la cara morada y por eso la razón de la boleta. Siempre era aprehendido pero a la media hora lo dejaban libre. No portaba ninguna arma al momento de los enfrentamientos. Él pasó, momentos antes de la hora de los hechos, algunas veces aproximadamente 4 veces. He recibido dos veces amenazas por medio del whatssap por parte del procesado. Conozco a la ciudadana MARÍA ZAPATA, ella estuvo presente el día de los hechos compartiendo amistosamente debido a que somos cuñadas y vivíamos en el mismo domicilio, pero ya no vivo con ella por los hechos que pasó. Vivo en Daule y la señora MARÍA ZAPATA, fue testigo de lo ocurrido debido a que ella estuvo ahí.  Yo no tuve arma alguna y fue agredida verbal y psicológicamente por parte del procesado, puse denuncia por eso tenía boleta en contra del procesado pero eso fue antes de los hechos. Es falsa la denuncia que consta en Fiscalía y errónea, por violencia Intrafamiliar un día posterior a los hechos, debido también, a que mi boleta ya tiene un tiempo. Yo no tengo ninguna relación con el señor Evaristo, es solo coincidencia. No evité esto porque estábamos todos allí en la casa porque siempre pasaba él hablando cosas y nunca le prestábamos atención a sus cosas. No es verdad lo que menciona MARÍA ZAPATA de que yo llamé a mi suegro a mi defensa y que caminamos hacia donde estaba el procesado, lo que digo es mi verdad. No es verdad que entré a mi casa y saqué un machete, desconozco del tema. Ella fue testigo presencial porque estábamos afuera sentadas pero yo no saqué ningún machete. Desconozco lo que han dicho los demás testigos en relación al machete. No he presentado ninguna otra denuncia en contra del procesado, sólo la boleta. El reclamo del ciudadano Evaristo fue tranquilamente, amistosamente y que se fuera a descansar porque el procesado se encontraba completamente borracho. Intentó golpearme y la gente preguntaba porque razón él llegaba a insultar y a decirme cosas en contra de mi persona, pero nada más…”.- 6.- DR. BRIONES MACIAS MANUEL ALFREDO, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Como efectivamente el documento, en Daule el 23 de abril de 2017, a las 22h00 realicé por orden de la Fiscalía AB. CAROLINA RUÍZ BRIONES, la autopsia Médica Legal de quien fue BAJAÑA DÍAZ EVARISTO ARMANDO, eso se realizó en la morgue del Cantón Daule. Como causa de la muerte fue una herida mortal del Lóbulo Pulmonar Derecho, por herida penetrante de arma blanca desde la región superior del omóplato derecho, transitiva y profunda con una hemorragia masiva en la cavidad pulmonar. Se observó además, una herida en el cuero cabelludo temporal izquierdo, con fractura temporal y fisura producida por un objeto corto punzante. En conclusión, la muerte se produjo por una hemorragia masiva interna pulmonar derecha, de ser mortal el Lóbulo superior derecho, ocasionada por herida por arma blanca, desde la región superior del omóplato derecho a 3 cm de la región paravertebral del lado derecho o hombro lateral, altura arco dorsal, es decir, esta fue la conclusión a la que se llegó durante la autopsia que consta en el documento que es el protocolo. El día que realicé la autopsia fue el día 23 de abril de 2017, a las 22h00. Hubo dos heridas, una a nivel de la región del omóplato derecho herida de 2,5 cm en el espacio que hay entre la columna y el omóplato, la otra herida, de cuero cabelludo a nivel de la región temporal izquierdo con una fisura o fractura producida por un objeto corto punzante, es decir, la misma longitud de ambas heridas de 2,5 cm. Con mi experiencia, esto se da en forma de ataque, una profunda de afectación pulmonar y la otra de cuero cabelludo. Estas heridas, según las características fueron producidas por un cuchillo y profunda, además la línea de entrada debió haber sido de más centímetros, tal vez de 8 cm pero no de 2,5 cm. La herida fue producida a nivel de la espalda, habría que verse la circunstancia en que estaban las dos paradas, si parada o sentadas, en el caso de que estuviera de pie, el agresor debió haber estado de lado o detrás de la víctima; en el caso de que estuviera sentada, alguien que estuviera de frente lo acuchilla, sentado pero no es probable pero el señor Evaristo debió haber estado parada y el agresor detrás. La herida que produce la muerte del señor Evaristo fue la que penetra por la espalda entre la escápula y las vértebras, que produce una lesión mortal del glóbulo pulmonar derecho superior. La herida de la cabeza, es una herida que en ocho días ya hubiera estado sanada sin problemas. Yo, por supuesto, que conozco un machete. Hay diferentes tamaños de machetes, este es un instrumento, que se lo utiliza para trabajar en el campo, pueden ser de un tamaño considerable, los demás son puñales, dagas o son cuchillos…”.- 7.- CBOP. CARLOS ALBERTO QUINTO LEMA, realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Yo trabajo para la Policía Nacional, en la Unidad de Criminalística. Llevo trabajando alrededor de 4 años y medio, a su vez, al mes realizo 8 informes de reconocimiento del lugar. La pericia realizada es un reconocimiento del lugar de los hechos con número de reconocimiento N°DCG-IT-1702570, la cual se dan como operaciones realizadas que se la realizó en el Cantón Daule en el circuito centro, en la Avenida Pedro Menéndez Gilbert y la Avenida Antonio Guayamave; así mismo en el lugar se pudo identificar para mayor especificación en dos escenas, la escena A que corresponde a una escena abierta que corresponde localizado en el centro de Daule, distrito Daule, circuito centro, subcircuito centro 2, en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y Avenida Simón Zambrano Olivera, en donde su entorno se encuentra habitado, es de fácil acceso vehicular y peatonal; así mismo se realiza el lugar por la Avenida Piedrahita que constituye una avenida de asfalto de 4 carriles, doble sentido para poder llegar al lugar del reconocimiento que es un domicilio; así mismo, en el costado izquierdo de la vía se ve una casa de dos plantas en construcción de caña guadua, de madera con una cubierta de zinc, como referencia el bien inmueble se encuentra sobre la calzada. La escena B, es un lugar abierto localizado en el centro de Daule en el circuito centro 2, en la Avenida Pedro Menéndez Gilbert y la Avenida Antonio Guayamave, se encuentra habitado, postes de luz para el ingreso se lo hace por la calle Pedro Menéndez Gilbert, calle de asfalto de doble sentido, circulación sur-norte, en una distancia de 50 metros aproximadamente al costado izquierdo, se aprecia a un inmueble de una planta de construcción de hormigón armado, con una cubierta de zinc con su fachada de color marrón. Eso es una referencia ya que el lugar exacto a las afueras de dicho inmueble era el lugar específico del suceso. En conclusiones, después de que los lugares de los reconocimientos, existen y se encuentran el Cantón Daule, centro de Daule, distrito Daule, circuito centro, subcircuito centro 2 y en la dirección especificada; así mismo se agrega planos de situación donde se pone el lugar de las escenas a y b, las fotografías en la n°1  se aprecian la avenida Simón Zambrano Olivera; en fotografía n°2 la vista de conjuntos que se aprecia un inmueble de dos plantas de construcción de caña guadua y madera con cubierta de zinc; en la fotografía n°3 vista conjunto, en donde se muestra la avenida Simón Zambrano Aguilera antes de llegar a la Avenida Menéndez Gilbert; la fotografía n°4 es una vista de conjuntos donde se aprecia la intersección entre la avenida Pedro Menéndez Gilbert y avenida Antonio Guyamave; la fotografía n°5 vista conjuntos donde se aprecia la intersección entre la avenida Pedro Menéndez Gilbert y Antonio Guayamave; la fotografía n°6 vista en conjunto donde se aprecia el conjunto de la avenida Antonio Guayamave, sentido de circulación este a oeste; así mismo se hizo unas imágenes ilustrativas en el lugar de los hechos por las versiones de las personas del lugar; fotografías una vista de conjuntos donde se aprecia el lugar de la calzada donde manifiestan que sucedió el hecho y una vista de conjunto de diferentes ángulos. Eso es todo en cuanto puedo decir. Mi pericia la realicé, tal como especifica el documento sobre operaciones realizadas, el 19 de mayo de 2017. Nosotros no conocemos en qué fecha se realizaron los hechos, solo nos llega la solicitud mediante oficio. No tengo nombres exactos de personas que acrediten, pero las personas de los alrededores supieron manifestar que ahí hace días atrás había sucedido un asesinato y que ha habido problemas con las familia, los nombres lo tienen los agentes investigadores porque solo yo solo hago el reconocimiento de  los hechos...”.- 8.- CBOP. STALLIN VLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Yo trabajo hace 11 años en la Policía y al mes realizo 4 informes. Dentro del presente informe investigativo de fecho 21 de mayo de 2017, que hace referencia al hecho suscitado el 23 de abril de 2017, cabe recalcar que por error de tipeo, en el informe consta como fecha del hecho 23 de mayo de 2017, siendo la fecha correcta el 23 de abril de 2017; así mismo dando cumplimiento a los dispuesto por la Señora Fiscal ABG. VERÓNICA PARADA VELOZ, quien me dispone que se haga las diligencias investigativas dentro del presente caso, se procedió a receptar las versiones en las oficinas de la DINASED de Salitre, a los ciudadanos  CHIRIGUAYA RAMOS CLEMENTE DE JESÚS, el mismo ciudadano que se supo identificar como cuñado del hoy occiso, el mismo que había llegado a saludar a su hermana ROSA CHIRIGUAYA momentos que él se encontraba sentado en la parte exterior del domicilio, él pudo observar que el señor Evaristo Bajaña Díaz se encontraba libando con sus dos nueras, María Guerrero y María Zapata. Acto seguido, aproximadamente a las 18h00 su hermana lo ingresa al hoy occiso para que ingresara a comer, en ese momento llega la señora María Guerrero a manifestarle a don Evaristo Bajaña, que el señor José Sellan aún lo seguía molestando y que le seguía haciéndole problema a Eduardo, entonces, es ahí que la esposa Rosa Chiriguayo no le quería dejar bajar al señor Evaristo, es ahí que la señora María Guerrero ingresa hasta la planta baja a donde sale con un machete y dirigiéndose a buscarle al señor procesado, atrás de la señora María Gurrero sale el señor Evaristo y la señora María Zapata, logrando observar que la señora María Guerrero se encontraba forcejeando con el señor Sellan, el mismo que trataba de quitar el machete y producto de aquello hace caer a la señora María Guerrero quitándole el machete, este señor Evaristo Bajaña intenta defender a la señora María Guerrero del procesado José Sellan, donde le dice que no se metiera que el problema no era con el hijo de puta, refiriéndose al procesado, entonces; el señor Evaristo Bajaña, momentos en que se agacha a tratarle de ayudar a la señora María Guerrero, el procesado saca de sus prendas de vestir, lo toma del cabello y le empieza a propinar las puñaladas, una al altura del hombro y otra en la cabeza, las mismas que le quitaron la vida. Lo mismo se procedió a tomar la versión de la señora nuera del occiso, María Zapata López, la misma que manifiesta que se había encontrado libando en el sector de su domicilio en conjunto de su suegro y la señora María Guerrero, por lo que, el señor procesado había pasado por reiteradas ocasiones por el lugar insultando, diciéndole palabras soeces. Es ahí donde el señor Evaristo ingresa a su domicilio a alimentarse y en ese mismo instante ingresa de forma molesta la señora María Guerrero, que vaya que aún José Sellan la seguía faltando el respeto, entonces, la señora ingresa y sale con el machete a buscarle al procesado, dirigiéndose por el callejón que posteriormente baja el occiso y se dirige detrás de la señora Guerrero y también avanza la señora Zapata, la que manifiesta que pudo observar que la señora María Guerrero se encontraba forcejeando con el procesado. Una vez que el procesado procedió a propinarle las puñaladas, el occiso cae al piso, posteriormente trasladado al Hospital de Daule, en donde solo comprobaron su deceso. Dentro del presente informe investigativo también se realizó algunas verificaciones del sector, como el del detenido que no presenta antecedentes penales. Es todo lo que puedo manifestar hasta el momento. Días después, tuve conocimiento que el señor procesado había tenido unas heridas cuando se me fue delegado al caso. Desconozco que haya ocasionado esas heridas. En las versiones receptadas dentro del proceso, el arma blanca como cuchillo, fue sacado desde las prendas de vestir del procesado, realizando 2 heridas al hoy occiso No sabría decir que sucedió con el arma después de los hechos debido a que este caso se me fue delegado días después de los hechos y por ende, no estuve cuando ocurrieron. Desconozco si se realizó la búsqueda de aquella arma. Toda la información que se nos delega y es realizada en el campo, es validada y cotejada. Lastimosamente, en el informe que realizamos, no concluimos el informe simplemente damos a conocer lo que nos solicita la señora Fiscal que es tomar versiones y hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a donde fueron realizadas las heridas del hoy occiso, debido a que las versiones de las personas que presenciaron los hechos están cambiadas o dicen cosas diferentes, creo que esa parte le corresponde responder al médico legista. Se revisó que si constaba dentro de la investigación, el informe médico legista, de la revisión pude concluir que las heridas habían sido una a la altura del omóplato derecho y otra a la altura de la cabeza. Según las versiones de la señora María Zapata, menciona que un familiar le detenía o impedía la salida pero era porque no querían que fuera a donde se encontraba el procesado, debido a que estaba en estado etílico y evitar problemas aunque el señor occiso evadió aquello. Considerando las versiones, estos hechos fueron realizados o cometidos aproximadamente a las 18h00. Efectivamente, cuando la señora María Guerrero se acercó al domicilio para decirle que el procesado la seguía molestando porque molestaba a un señor Eduardo, quien es la actual pareja de la señora María Guerrero, el señor Eduardo no se encontraba en el lugar y las versiones que se receptaron a las 4 personas, quienes manifestaron que sólo habían 3 personas libando incluyendo el hoy occiso. En este caso, el señor procesado ya contaba con el machete en la mano pero que sin embargo saca otro cuchillo para propinar las puñaladas al hoy occiso. No puedo dar las características del arma porque eso no la ingresó personal de la DINASED sino el personal de servicio urbano. No se pudo levantar la información con moradores del sector porque lastimosamente, no quieren colaborar en estos casos. Fueron aprehendidas 2 personas el día de los hechos, el primero el procesado y la segunda María Guerrero. Traté de comunicarme con ella pero no di con el paradero de ella para tomar una versión, le consulté a la señora María Zapata, la cual me mencionó que desconocía el paradero de la señora María Guerrero. Que él forcejeó, tratando de encontrar el machete y que en ese instante la señora cayó al piso. El señor hoy occiso, no contaba con alguna arma o que haya querido hacerle daño a la humanidad del señor José Bajaña, ninguna persona a manifestado aquello. Todas las versiones constan, en que producto del forcejeo entre la señora María Guerrero y el procesado, este sale lastimado. Respondo de acuerdo a las entrevistas, me manifiestan y aquí detallo tal como me manifestaron, concluyo que la señora María Guerrero salió con un machete de la casa del hoy occiso, trasladándose hacia donde estaba el procesado, hubo un forcejeo, la señora se cae producto de lo que forcejeaban, después de esto llega el hoy occiso al tratar de levantarla, el procesado procede a propinarle las puñaladas mediante el arma blanca que saca desde sus prendas de vestir que en este caso no es el machete. Como evidencia, criminalística no tiene ni el arma blanca tipo cuchillo ni mucho menos el arma blanca tipo machete…”.- 9.- Señora JESSICA FRANCISCA BAJAÑA PINELA, quien juramentada en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Bueno encontrándome de visita por la semana santa del año pasado, en la casa de mi hermana Ana Bajaña, que se encuentra situada al lado de la casa, de mi hermano. Aproximadamente a las 10h00 del día domingo 23 de abril de 2017, el señor Sellan comenzó a merodear el sitio profiriéndole una vez más insultos y agresiones verbales; mi hermano se encontraba tomando desde las 12h00 con sus dos nueras, a las 15h00 volvió a pasar el señor procesado una vez más con insultos, el enojo de este señor es porque en la casa estaba viviendo la que era ex mujer de él. Ella vive con mi sobrino. Ya después más o menos a las 18h45, mi hermano ya estaba arriba comiendo mientras nosotros estábamos en la parte de afuera por seguridad de este señor Sellan y de lo que podría pasar en caso de algún inconveniente, más aún, porque mi hermano se encontraba ya tomado. Lamentablemente, no lo pudimos evitar pero esta mujer María Isabel Guerrero, lo llamó a mi hermano para que baje debido a que este señor procesado se encontraba molestándola, a pesar de encontrarse en completo estado etílico, a raíz de que esta mujer sale, lo hace con machete en mano para correr al hombre que ya estaba en la esquina de la casa. Mi hermano, salió a la carrera a cogerla para evitar cualquier inconveniente pero lamentablemente no se pudo hacer nada. Yo me quedé con el bebé en mis brazos, mientras que el señor procesado y María Isabel comenzaron a agredirse, este señor procesado la tira al piso como empujándola. Cuando ella está en el suelo producto del empujón, mi hermano se le acerca para ayudarla pero este señor al momento de que mi hermano se agacha para cogerla, el procesado le propina 2 puñaladas, lo coge de la espalda y lo coge del cabello, provocándole puñaladas en el hombro derecho. Luego de esto yo me encontraba en la esquina de las papas,  yo no supe que hacer y la gente se comenzaba a acercar para ver la situación, para lo cual ya mi hermano cae en las pierna de la señora María Zapata cuando él cae al suelo, para lo cual se lo procedió a trasladarlo al hospital  en una tricimoto. Yo me encontraba en la esquina donde venden las papas, al ver que esta señora en compañía de mi hermano salía de su casa, fue que me di cuenta, ya que mi hermano se encontraba comiendo…” La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL la siguiente: 1) El parte de aprehensión del ciudadano José Bonifacio Sellan Bajaña, en donde se narran los hechos en donde las heridas fueron provocadas por un arma corto punzante a la víctima; 2) El acta del levantamiento del cadáver y el testimonio del agente que realizó el respectivo parte Paredes, donde se hace alusión a lo narrado por los testigos; 3) Informe médico legista; 4) Informe de autopsia del señor Evaristo Bajaña; 5) El informe investigativo; 6) El reconocimiento del lugar de los hechos por Quinto Lema; 6) La denuncia interpuesta por la señora María Isabel Guerrero Mora en contra del procesado por violencia psicológica; 7) La historia clínica del Hospital Universitario.- QUINTO.-  El abogado de la acusación particular, en la etapa de su prueba, manifestó que se acogía a toda la prueba, testimonial y documental presentada por la Fiscalía. SEXTO.-  La defensa del procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, en su etapa de prueba presentó los testimonios de: Testimonio del procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años, de ocupación Pescador Artesanal, de instrucción primaria, con cédula No. 091884036, con domicilio en Daule Cdla. Pedro Isaias Bucaram primera etapa; quien manifestó: “El domingo el 23 de abril de 2017, me dirigí a la casa de mi tío José Sellan, a las 17h30, y me percato que la señora María Guerrero estaba libando, sale de la casa dándome dos cachetazos en el rostro, y un sobrino con una caña, en eso la señora María insultándome, diciéndome que no soy hombre pero viene la señora Isabel me macheteaba la cara, y el occiso sale a cogerme, yo tenía un machete y el señor otro, y es ahí cuando le doy una puñalada, vienen varias personas con machete, salgo corriendo, y me alcanzan en una tricimoto, el señor Kevin Chiriguaya, Carlos Bajañay dos hombres más me agreden, y el señor Carlos Oswaldo Bajaña me hiere la mano, de lo cual me operaron y me pusieron siete clavos…”.- SÉPTIMO. - Concluida y así declarada la etapa de prueba, se da inicio a la etapa del debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, manifestando en lo principal que: “Se ha logrado probar la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esa audiencia se escuchó los testimonios. Se encontraba por el lugar donde estaban libando, este señor procesado y le comienza a insultar, que en el forcejeo ocurriendo los hechos. La señora María Zapata fue quien ayudó al hoy occiso. Una vez que ocurrieron los hechos, se menciona un cuchillo, el mismo que no fue encontrado y que la escena ya había sido contaminada según los agentes que hicieron el reconocimiento de los hechos. El doctor forense, determinó que la muerte y heridas habían sido producidas por un objeto corto punzante, enmarcándose a la diferencia que fue preguntada al médico forense si habían sido producidos por un machete o un cuchillo, el mismo que determinaron que había sido un cuchillo. Con los peritos del lugar de los hechos, se determinó que el perito existe. Testimonio de la señora María Guerrero no ha aceptado que tuvo el machete, solo dijo que el procesado había sacado el cuchillo y fue quien dio muerte al occiso. La señora Jessica Bajaña, manifestó que fue el procesado que sacó dentro de su pantalón quien apuñaló a la víctima. Hemos escuchado a la defensa técnica, alegando legítima defensa que según Art. 33 COIP en sus presupuestos lesión actual e ilegítima la necesidad racional y falta de provocación suficiente, lo cual no existe. La provocación la realizó el mismo procesado porque insultó y agredió a la señora Guerrero. Se escuchó el testimonio del testigo presencial, quien apareció en último instancia, lo cual no fue coherente. La fiscalía en sus Art. 465 del COIP El nexo causal y responsabilidad del señor procesado la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor directo según a lo establecido en el Art. 42 núm. 1 Lit, a), por el delito de 144, delito de homicidio con agravantes del Art. 47 núm., 9 del COIP. Verbo rector del ben jurídico que es la vida, así mismo una reparación integral…”.- En esta etapa del juicio, la acusación particular, sobre la situación jurídica del procesado; dijo: De la responsabilidad en calidad de autor directo del procesado que mediante el testimonio nos han brindado la certeza de la responsabilidad y las pruebas documentales la materialidad. Es así que hemos escuchado a los agentes que intervinieron en el procedimiento de la detención del procesado, también a la persona que realizo el reconocimiento de los hechos, a la señora María Lisbeth Zapata López quien dio un testimonio indicando que observo el momento en que el procesado asesto la puñalada fatídica. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Público, en cuanto a la situación jurídica de su defendido SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, EXPUSO: “Habiendo reproducido basta prueba a la fiscalía aun no le queda claro cuál es su teoría del caso, la fiscalía hablo de un machete luego hablo de un cuchillo la criminología deja establecido las diferencias entre las heridas realizadas con un arma corto punzante y las punzo cortante, el testimonio del médico legista se ha referido que tales heridas fueron con un machete que consta como evidencia. Ahora, en mi alegato inicial de apertura jamás mencioné del exceso de la legítima defensa. Qué clase de eficacia de validez tiene el testimonio del agente Vallas, todos los hechos eran equívocos además de la información proporcionada por un tercero. Que se inicie un proceso por perjurio, debido a que lo que se mencionó cosas que no debía. El testimonio de Jessica, tuvo poco eficacia probatoria porque el procesado había hecho obscenos cuando la fiscalía jamás corroboró eso, además porque en ese momento se acordó de las cosas…”.-  OCTAVO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- NOVENO: En la especie, durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus Fallos de Casación publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DÉCIMO: Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso, excepto los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal, los que fueron valorados conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución de la Republica, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado en el Art. 455, esto es el Nexo causal, que dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. El Art. 66 numeral 1) de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la inviolabilidad de la vida, por su parte el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…  La  persona  que  mate  a  otra será  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  diez  a  trece años…”.-  El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la "prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 1.3.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables, sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78 ibídem, pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 de la Carta Magna 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- DÉCIMO PRIMERO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas tanto por la Fiscalía, así como las defensas de las partes procesales en su conjunto en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas a juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- El presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de homicidio, para determinarlo así, debemos analizar la prueba. Siendo que la palabra “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Levy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la “ciencia privada” del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia “….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia”, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (Choclán Montalvo). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o pre constituido. Razón por la que la sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.” En esta parte se invoca los artículos 453 y 455 del COIP, articulo 453 tiene por Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La fiscalía en la presente audiencia, en su inicio estableció que se iba a probar los hechos suscitados el 23 de abril de 2017, aproximadamente a las 18h30, en las calles Giltama Costal y 21 de noviembre, el ciudadano BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO, falleció a consecuencia de heridas punzo cortante a la altura de la espalda de unos seis centímetros aproximadamente, habiéndose establecido la conducta penalmente relevante de SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN DE HOMICIDIO, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por el delito de homicidio, se encuentra probado con el testimonio del DR. BRIONES MACIAS MANUEL ALFREDO, perito médico legista, quien realizó la autopsia médico legal, el 23 de abril del 2017, a las 22h00, de quien en vida fue BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO, de 59 años de edad aproximadamente, manifestando que al examen externo encontró como causa de la muerte fue una herida mortal del Lóbulo Pulmonar Derecho, por herida penetrante de arma blanca desde la región superior del omóplato derecho, transitiva y profunda con una hemorragia masiva en la cavidad pulmonar. Se observó además, una herida en el cuero cabelludo temporal izquierdo, con fractura temporal y fisura producida por un objeto corto punzante. En conclusión, la muerte se produjo por una hemorragia masiva interna pulmonar derecha, de ser mortal el Lóbulo superior derecho, ocasionada por herida por arma blanca, desde la región superior del omóplato derecho a 3 cm de la región paravertebral del lado derecho o hombro lateral, altura arco dorsal, es decir, esta fue la conclusión a la que se llegó durante la autopsia que consta en el documento que es el protocolo; testimonio que es concordante con el rendido por el Policía Nacional PPNN MERA ALVAREZ VICTOR ALFONSO, suscriptor del acta de levantamiento de cadáver, quien afirmó haber realizado el levantamiento del cadáver de BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO, de 59 años de edad aproximadamente, el 23 de abril del 2018, aproximadamente a las 11h00, procedí con el Acta de Levantamiento del cadáver del hoy occiso ARMANDO EVARISTO BAJAÑA DÍAZ el 23 de abril de 2017 en el Cantón Daule, quien indicó que por disposición del ecu911, nos comunicó que nos traslademos hasta el Cantón Daule para verificar que verifiquemos una persona fallecida, ya constituidos en el lugar se pudo constatar la presencia de un cuerpo sin vida, el cual de verificar los datos se pudo constatar que se trataba del ciudadano ARMANDO EVARISTO BAJAÑA DÍAZ, el cual se le realizó un examen externo al cuerpo, se observó que presentaba una herida a la de la región escapular derecha producida por un arma blanca, presuntamente un cuchillo; dichos que guardan similitud con el rendido por el por el CBOP. CARLOS ALBERTO QUINTO LEMA, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y afirmó que las opera iones de reconocimiento las realizó en el Cantón Daule en el circuito centro, en la Avenida Pedro Menéndez Gilbert y la Avenida Antonio Guayamave; así mismo en el lugar se pudo identificar para mayor especificación en dos escenas, la escena A que corresponde a una escena abierta que corresponde localizado en el centro de Daule, distrito Daule, circuito centro, subcircuito centro 2, en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y Avenida Simón Zambrano Olivera, en donde su entorno se encuentra habitado, es de fácil acceso vehicular y peatonal; así mismo se realiza el lugar por la Avenida Piedrahita que constituye una avenida de asfalto de 4 carriles, doble sentido para poder llegar al lugar del reconocimiento que es un domicilio; así mismo, en el costado izquierdo de la vía se ve una casa de dos plantas en construcción de caña guadua, de madera con una cubierta de zinc, como referencia el bien inmueble se encuentra sobre la calzada. La escena B, es un lugar abierto localizado en el centro de Daule en el circuito centro 2, en la Avenida Pedro Menéndez Gilbert y la Avenida Antonio Guayamave, se encuentra habitado, postes de luz para el ingreso se lo hace por la calle Pedro Menéndez Gilbert, calle de asfalto de doble sentido, circulación sur-norte, en una distancia de 50 metros aproximadamente al costado izquierdo, se aprecia a un inmueble de una planta de construcción de hormigón armado, con una cubierta de zinc con su fachada de color marrón. Eso es una referencia ya que el lugar exacto a las afueras de dicho inmueble era el lugar específico del suceso. En conclusiones, después de que los lugares de los reconocimientos, existen y se encuentran el Cantón Daule, centro de Daule, distrito Daule, circuito centro, subcircuito centro 2 y en la dirección especificada; así mismo se agrega planos de situación donde se pone el lugar de las escenas a y b, las fotografías en la n°1  se aprecian la avenida Simón Zambrano Olivera; en fotografía n°2 la vista de conjuntos que se aprecia un inmueble de dos plantas de construcción de caña guadua y madera con cubierta de zinc; en la fotografía n°3 vista conjunto, en donde se muestra la avenida Simón Zambrano Aguilera antes de llegar a la Avenida Menéndez Gilbert; la fotografía n°4 es una vista de conjuntos donde se aprecia la intersección entre la avenida Pedro Menéndez Gilbert y avenida Antonio Guyamave; la fotografía n°5 vista conjuntos donde se aprecia la intersección entre la avenida Pedro Menéndez Gilbert y Antonio Guayamave; la fotografía n°6 vista en conjunto donde se aprecia el conjunto de la avenida Antonio Guayamave, sentido de circulación este a oeste; así mismo se hizo unas imágenes ilustrativas en el lugar de los hechos por las versiones de las personas del lugar; fotografías una vista de conjuntos donde se aprecia el lugar de la calzada donde manifiestan que sucedió el hecho y una vista de conjunto de diferentes ángulos. En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal del cadáver de sexo masculino, de 59 años de edad aproximadamente, cuya identidad era BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO, lo que se corrobora a través de todos los testimonios tanto de cargo como de descargo en este juicio, siendo que la identidad de la persona difunta no fue un tema controvertido, sumado a que la autopsia médico legal y su suscriptora mediante testimonio, y frente a dicho criterio técnico científico, no hubo objeción alguna de ninguna de las partes procesales. 11.1).-  En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho, por lo siguiente: 1.- SEÑORA GUERRERO MORA MARÍA ISABEL, quien indicó que en fecha 23 de abril de 2017, se encontraba en su domicilio en compañía con la señora María Lisbeth y mi ex suegro, el señor Evaristo Armando Bajaña, estábamos sentados los tres, dialogando cuando en esos momentos, a las 18h45 pasó el señor procesado, agrediéndome, insultándome con palabras fuertes, diciéndome que era mujer de él, que valgo lo uno y lo otro; las palabras fuertes eran , vales verga, eres mujer mía, entonces yo no le dije nada porque andaba bastante mareado, bien borracho por la cual el señor pasó por varias ocasiones. Luego regresó pasados cinco minutos, luego regresó una vez más en una bicicleta mientras nosotros estábamos conversando con el hoy fallecido y una vez más, el señor empezó agredirme e iba a intentar golpearme cuando cogió, mi suegro se acercó y le dijo que porqué le insultaba agrediendo. El procesado, sin haber pelea previa, este señor cogió, sacó el cuchillo de atrás de la cintura al alzarse la camiseta y le mandó la puñalada por la espalda, fue donde mi suegro cayó, al verlo caer, no hice nada porque la verdad fui detenida para versiones pero él sacó el cuchillo de la espalda de él. Se encontraban ese día, la señora MARÍA LISBETH ZAPATA, cuñada mía; mi ex suegro EVARISTO ARMANDO SELLAN BAJAÑA y mi persona. Esto ocurrió a las 18h45, mi suegro se encontraba comiendo y al ver que el procesado me estaba insultando, agrediéndome él bajó al oír la bulla porque todos los vecinos se acercaron y preguntaban porque el problema, pero el continuó agrediéndome y entonces mi suegro se le acercó para hablarle sobre la situación, para luego, vuelvo y repito de su espalda sacó el cuchillo. El occiso no le agredió al procesado ni llevó ninguna arma para defenderme. Yo estaba al lado de él, entonces al ver mi suegro esto, le dijo que ya dejara de hacerlo y que se fuera a descansar, por lo que este reaccionó sacando el cuchillo. El procesado le propinó el cuchillo en la espalda a lo que él me hizo para atrás para defenderme porque me iba a dar un puñete o la cuchillada iba para mí, a lo que él hizo eso, viró la espalda y lo agarró. El procesado en relación a la víctima se encontraba de frente. Yo no portaba ningún arma y fui aprendida para dar mi versión libre y voluntaria al haber sido testigo. Fui detenida hasta la audiencia de formulación de cargos, el juez no encontró ningún motivo contra mí. Si había, siempre hubo incluso yo le tenía boleta de auxilio porque él siempre me insultaba hasta me pegó, me puso la cara morada y por eso la razón de la boleta. Siempre era aprehendido pero a la media hora lo dejaban libre. No portaba ninguna arma al momento de los enfrentamientos. Él pasó, momentos antes de la hora de los hechos, algunas veces aproximadamente 4 veces. He recibido dos veces amenazas por medio del whatssap por parte del procesado. Conozco a la ciudadana MARÍA ZAPATA, ella estuvo presente el día de los hechos compartiendo amistosamente debido a que somos cuñadas y vivíamos en el mismo domicilio, pero ya no vivo con ella por los hechos que pasó. Vivo en Daule y la señora MARÍA ZAPATA, fue testigo de lo ocurrido debido a que ella estuvo ahí.  Yo no tuve arma alguna y fue agredida verbal y psicológicamente por parte del procesado, puse denuncia por eso tenía boleta en contra del procesado pero eso fue antes de los hechos. Es falsa la denuncia que consta en Fiscalía y errónea, por violencia Intrafamiliar un día posterior a los hechos, debido también, a que mi boleta ya tiene un tiempo. Yo no tengo ninguna relación con el señor Evaristo, es solo coincidencia. No evité esto porque estábamos todos allí en la casa porque siempre pasaba él hablando cosas y nunca le prestábamos atención a sus cosas. No es verdad lo que menciona MARÍA ZAPATA de que yo llamé a mi suegro a mi defensa y que caminamos hacia donde estaba el procesado, lo que digo es mi verdad. No es verdad que entré a mi casa y saqué un machete, desconozco del tema. Ella fue testigo presencial porque estábamos afuera sentadas pero yo no saqué ningún machete. Desconozco lo que han dicho los demás testigos en relación al machete. No he presentado ninguna otra denuncia en contra del procesado, sólo la boleta. El reclamo del ciudadano Evaristo fue tranquilamente, amistosamente y que se fuera a descansar porque el procesado se encontraba completamente borracho. Intentó golpearme y la gente preguntaba porque razón él llegaba a insultar y a decirme cosas en contra de mi persona.- 2.- CBOP. BAYAS URIBE GERMANICO RAMIRO, quien suscribe el parte de aprehensión  y manifestó que el día 23 de abril de 2017, recibimos una llamada por parte de la central de radio patrulla del distrito Daule, en la cual indicaba que avancemos hasta el hospital a verificar una persona que se encontraba fallecida en el lugar. Al momento de nuestra llegada, nos pudimos percatar un cuerpo ya sin vida perteneciente al SR. BAJAÑA DÍAZ EVARISTO ARMANDO, al momento de hacer la verificación ingresa otra persona con una herida a dicha casa de salud, una de estas personas heridas era el señor ahora procesado. Familiares del fallecido indicaban que hace pocos minutos atrás habían mantenido una riña callejera en el sector de Sur del Distrito Daule, indicándonos que la persona que se encontraba herida era el causante de las heridas que le habían causado al SR. BAJAÑA DÍAZ EVARISTO ARMANDO, por cuanto, se procede a realizar las dichas investigaciones y entrevistas a los familiares, se procede a poner la respectiva custodia al hoy procesado, seguido nos trasladamos hacia el lugar de los hechos. Nos entrevistamos con la SRA. MARÍA ISABEL ZAPATA, quien era familiar del fallecido, indicaban que el fallecido había llegado por varias ocasiones al lugar donde ella se encontraba libando con otra persona con la finalidad de agredir, obviamente con esa riña sale el señor hoy procesado en defensa de la señora y provoca las heridas que causaron el fallecimiento, seguidamente sale otro familiar del fallecido y mantiene una riña con el hoy procesado, una riña que duras varias cuadras, en la cual una de estas personas arroja un machete encima de un techo de un domicilio, lo cual las personas que se encontraban en el lugar indicaban que era producto o se podría presumir que era el arma con la cual causaron la muerte al SR. BAJAÑA EVARISTO, por cuanto se fija y se levanta ese indicio por parte del Policía Pericial. Al ser una muerte ya violenta, inmediatamente se comunica al personal de la DINASED, quien realiza las demás diligencias y procede a la aprehensión, del hoy procesado, señora presidenta. Eso fue el trabajo realizado dentro del presente caso. Manifestaron las personas del lugar que el hoy procesado se encontraba con el arma tipo machete con la cual había causado las heridas al fallecido. Cuando llegué, ya estaba el cuerpo sin vida del fallecido, seguidamente ingresó el procesado. También, familiares del procesado indicaban que era causante ella y aparte familiares del hoy procesado indicaron que un familiar del fallecido le había agredido posteriormente. Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal según lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la prueba y los elementos de prueba han establecido el nexo causal entre la infracción y la persona procesada SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, cuyo fundamento está basado en hechos reales y probados mediante los medios probatorios aportados por la Fiscalía; por lo que, se ha determinado con plena convicción la participación del señor SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, en calidad de autor en los hechos ocurridos el 23  de abril del 2017, del delito de homicidio en contra de BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO, por cuanto como quedó plenamente demostrado con las pruebas aportadas en el juicio, que el procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, con su accionar en participación directa causó la heridas mediante arma corto punzante, y que posterior causaron la muerte del señor BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO, probándose de esta manera que el mencionado procesado es el autor del delito de homicidio de BAJAÑA DIAZ EVARISTO ARMANDO.- DÉCIMO SEGUNDO.- Por las consideraciones expuestas se concluye que con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, se ha probado tanto la materialidad del delito de homicidio, así como la responsabilidad penal del procesado SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, más allá de toda duda razonable, en el delito de HOMICIDIO, por cuanto éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- DÉCIMO TERCERO.- En el desarrollo de la audiencia se determinó que el procesado eran y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco se probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. La seguridad jurídica: esta existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I, Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabi, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que los procesados son imputables penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakob, La imputación penal, p. 7 y ss.); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, en el grado de autor, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el procesado con su actuar, ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. La Defensa no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes, lo que en el presente caso no ha ocurrido intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, Por lo que no hay atenuante que considerar. Debe de mencionarse que Para computar la pena, en tratándose de delitos consumados al respecto, el delito de homicidio contenido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, la pena abstracta es de diez a trece años. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por lo tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- En la presente se impone el máximo de la pena prevista para este tipo de delitos. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia material dgel delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal,” ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a SELLAN BAJAÑA JOSÉ BONIFACIO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 37 años, de ocupación Pescador Artesanal, de instrucción primaria, con cédula No. 091884036, con domicilio en Daule Cdla. Pedro Isaias Bucaram primera etapa, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de HOMICIDIO tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá imputar el tiempo que por ésta misma causa hayan estado privado de su libertad Al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13, se declara la pérdida de los derechos de participación del sentenciados, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a los sentenciados la multa de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y como indemnización a favor de la acusación particular, la cantidad de CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. El  valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Sáquese copia de ésta sentencia, la cual deberá constar en el libro copiador de sentencias.-Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-