EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-1097G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 19 de Junio del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante; MARTHA CECILIA TAPIA LOMBEIDA 
Abogado del Impugnante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: ATM
Abogado defensor: AB. CARL0S PLAZA TOALA 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. CARLOS PLAZA TOALA EN REPRESENTACION DE LA ATM: comparezco en representación de la ATM como procurador judicial manifestando lo siguiente: se ha presentado un trámite de impugnación por la citación No; 1029680012, por una citación realizada al vehículo de placas PNP0261 por el art, 389 núm. 1 desobedecer las señales de tránsito u órdenes de los agentes civiles de tránsito, dentro de esta citación consta una observación por parte del agente civil de tránsito en la que manifiesta pasarse la luz roja en la avda. Francisco de Orellana y Baquerizo Nazur de acuerdo a lo manifestado por el agente civil de tránsito, se adecua a lo que prevé el art. 389 núm. 1, este art, prevé esta contravención. Como prueba, el detalle de la citación de tránsito y el detalle del vehículo PNP0261que pertenece a la señora tapia Lombeida Martha Cecilia, impugnante, el acto de entregar una citación de tránsito, por parte de un agente civil de tránsito, goza de legitimidad y de legalidad por tanto la actuación del agente civil de transito es válida y por tanto la citación entregada por el mismo agente es válida. Para poder desvirtuar los hechos se requiere de una contradicción por parte del impugnante que desvirtué los hechos ocurridos el día de la citación. 
EXHIBA LA PRUEBA.
A fojas 1 del expediente consta el detalle de citación No; 102968002, que es el mismo detalle que yo presento como prueba, con lo que certifica que el vehículo de placas PNP0261 ha cometido la contravención es una fotografía panorámica en la que se ve el vehículo y que el semáforo de la luz está en roja, además consta la observación que el agente de tránsito ha puesto en el dispositivo de la relación de multas, pasarse en la luz roja francisco de Orellana y Baquerizo Nazur, esta fotografía lo presenta en la misma demanda, el día 15 de febrero del 2017 y nosotros lo volvemos a presentar. Detalle de la citación al vehículo PNP0261 se evidencia que el vehículo cruza cuando el semáforo estaba en roja,  y se puede evidenciar claramente que la luz está encendida así la fotografía este en blanco y negro, Detalla consulta del vehículo y que es de propiedad de la señora Martha tapia Lombeida. 
ALEGATO FINAL: Dentro de esta audiencia no se ha pedido el cometimiento de la infracción. No hay hechos reales introducidos en esta audiencia y  como lo manifesté el art, 455, la carga de la prueba cae sobre el impugnante no sobre el ATM, ya que nosotros no tenemos la facilidad de conseguir un video por cada una de las impugnaciones, estos videos son de la corporación para la seguridad ciudadana de Guayaquil, que vela la seguridad de la ciudadanía y pone las cámaras a disposición de la ciudadanía. El acta de entrega de la citación de transito se considera validad y legitima según el art, 366 del COTA, ya que es una citación generada por una autoridad, agente civil de tránsito, por eso tiene validez y es legítima. Por lo tanto al no haberse desvirtuado los hechos de la generación de la multa y al  no ser la misma impugnante la persona como ella mismo lo manifestó que conducía el vehículo y no sabe en realidad si la persona se pasó la luz roja habiendo una observación por el agente civil de tránsito clara en la que manifiesta que ese vehículo se pasó la luz roja y hay una fotografía que evidencia que ese vehículo en que se detalla las características se ha pasado la luz roja. Se evidencia tal cual en la fotografía que ha presentado el detalle de la citación de la multa. Por lo cual solicito se ratifique la sanción pecuniaria que establece el art. 389 numeral 1 del COIP.

       5.    Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. MARTHA CECILIA TAPIA LOMBEIDA: El día 2 de febrero del 2017 por medio de un correo electrónico que yo había dejado asentado en la CTE hace muchos años atrás, fui notificada de una multa que tenía por un valor de 109 dólares, ya con la mora de 91 días, es el caso que yo me acerque a la ATM, en primera instancia me dijeron que yo no tenía ninguna multa, al siguiente día regrese a la ATM, volví a preguntar hable con una abogado reviso el sistema y me dijo que si tenía una multa y con un interés de 200 dólares y con una mora de 91 días, me recomendó que regrese donde el abogado y que lo haga con el ATM, hable pero me dijo que no se podía hacer nada porque ya tenía la multa con un interés, por lo que impugne la multa, porque no me notificaron en legal y debía forma, a tiempo y yo no soy la conduzco el vehículo sino mi esposo y siempre vamos juntos, talvez en la avda. Francisco de Orellana uno pase una preventiva que es la amarilla pero  nunca una luz roja, por tal razón impugno y rechazo la multa. 
EXHIBA PRUEBA
No me quisieron facilitar fotos por lo que no puede presentar pruebas. Esa foto está en blanco y negro, no me quisieron facilitar una foto a color ni me enseñaron el video del vehículo en la que se pasó la luz roja. La foto está en blanco y negro y se evidencia bien. 
ALEGACION FINAL: Impugno dicha multa porque no se evidencia bien si se ha pasado o no la luz roja, no lo he visto, no lo he constatado, por eso impugno la citación porque no estoy de acuerdo con las pruebas que está presentando el señor Abogado. Impugno la citación porque no es clara si se cometió la infracción o no, debería presentar el video si está seguro que es la infracción, impugno y  rechazo la multa. Mi esposo conducía el vehículo, no anda solo anda conmigo, yo sé si se pasa la luz roja, no tuve las pruebas necesarias para presentarla en este juzgado, no me presentaron el video donde se pasa la luz roja. Solicito tome en consideración de lo expuesto. 

6.-          Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: antes de proseguir con la audiencia, ustedes considerarían que podrían conciliar?
SEÑOR JUEZ: se hace constar la no comparecencia del agente de tránsito que elaboró esta citación  en contra del señor impugnante. 
SEÑOR JUEZ RESUELVE: la competencia de esta judicatura se encuentra determinada por la impugnación presentada por la señora MARTHA CECILIA TAPIA LOMBEIDA sobre la citación No: 1029680012 contra el vehículo de palcas PNP0261, por haber transgredido supuestamente el art, 389 literal 01 desobedecer señales de tránsito u órdenes de agentes. Al avocar conocimiento por parte del juez correspondiente se dispuso inicialmente que la CTE informe sobre el agente que intervino. Cte., y Atm a fin de que certifique la citación antes mencionada si han sido notificadas en debida y legal forma y de ser positivo fecha y porque medio electrónico se realizó la notificación así también que se indique nombre y código del agente de tránsito que elaboro la citación, para efectos de desarrollo de esta causa. Transcurrido los plazos legales no se obtuvo contestación por parte de la CTE oportunamente por la CTE ni tampoco por el ATM, lo que recién se tiene contestación el 27 de marzo del 2018, por parte del ATM y por la CTE  da contestación con fecha 3 abril del 2018. Es por ese motivo que se han ido prolongando las audiencias por falta de información, luego de haber obtenido el resultado de las informaciones en el que señalaba ATM que el operador verificador es el 605 que corresponde al agente Agurto Ortega Max Alex quien ha efectuado la citación. Desarrollando la audiencia pasamos a la primera fase que es la etapa de conciliación y se puso a disposición de las partes lo cual no fue posible, se continuo con el desarrollo de la audiencia y pasamos a la prueba. La parte impugnante indica que no ha sido factible obtener todos los elementos necesarios para determinar la comisión de este hecho ya que la ATM y la CTE no le han facilitado, en la precisión de pruebas que efectúa el ATM acompaña el detalle de la citación materia de este expediente, que también lo había presentado la impugnante,  así como otro documento de identidad del vehículo que es con lo que se comete la infracción de tránsito sin que exista la presencia del agente generador de la citación en la sala. Con estos elementos siendo competente para conocer como en efecto así lo establece el art, 641 en concordancia con el COJF como juez competente una vez radicada la competencia a través del sorteo reglamentario, me corresponde dictar la respectiva resolución y lo hago considerando que los elementos aportados por la CTE, esto es la detalla de la citación en el que determina pasarse la luz rojas entiendo las calles francisco Orellana y Baquerizo Nazur pero en la misma imagen se observan dos vehículos y el semáforo no nos da la idea de que si es luz roja, verde o amarilla, consecuentemente no tenemos un detalle muy claro no puedo precisar ya, nos queda la duda de que si este vehículo paso en luz verde roja o amarilla, no se ha determinado y quien podía haberlo determinado es el agente Agurto que lamentablemente en esta audiencia no ha comparecido, como se produce una duda, toda duda es favorable al reo, en este caso la impugnante, al no haberse establecido como le correspondía al ATM, sostener que la infracción cometida cumplía con los elementos constitutivos cumplía con el art, 389 numeral 1, declaro admitida esa impugnación y dejó sin efecto la citación y multa contra la impugnante, debiéndose oficiar a la CTE.- Con lo que termina la presente audiencia. 
09H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S. 
SECRETARIO