VISTOS: Con fecha 28 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, el Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 10 de Diciembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la causa, el procesado FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, su patrocinador Ab. Efrén Vintimilla Vélez, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 402, 404 numeral 1, 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 28 de Noviembre del 2014, a las 11h25 aproximadamente, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, al momento que se prestaba a ingresar el vehículo tipo camión concretera de placas GPX-343, color blanco de la empresa Holcin, el mismo que estaba siendo conducido por el señor FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, a quien le realizaron el registro personal sin encontrarle nada en su poder, continuando con el protocolo procedieron a revisar el camión encontrando específicamente en una secreta que se encuentra en la parte superior del vehículo del lado del conductor un teléfono celular marca Black Berry modelo curve, color negro con plateado, procediendo a preguntar al ciudadano sobre la procedencia del teléfono, indicando que efectivamente era de su propiedad y que se olvidó de dejarlo en la empresa.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2070-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Black Berry modelo curve, color negro con filos plateados.- El informe de reconocimiento y avalúo de objetos No. DC GIT1405878-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa expresó que demostrará que su representado es inocente y que no ha existido dolo.- CUARTO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio del agente de policía Eduardo Marín Torres, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, agregando que al procesado no se le encontró nada en su poder, sino en la guantera del vehículo y que el procesado colaboró en todo momento sin mostrar actitud sospechosa.- 5.2.- Agregó el comprobante de ingreso de evidencias No. 2070-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Black Berry modelo curve, color negro con filos plateados.- 5.3.- Agregó el informe de reconocimiento y avalúo de objetos No. DC GIT1405878-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor.- QUINTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios solicitados por la Fiscalía respecto al testimonio del Sgos. Juan Pablo Gaibor Paredes, por cuanto se ha comprobado la existencia y propiedad del teléfono celular y no se opone a aquello.- Solicitó se reciba el testimonio del ciudadano FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, quien manifestó que por un descuido al salir de su trabajo llevó su celular, afirmando que el teléfono celular es de su propiedad, y que por un descuido ingresó el mismo sin intenciones de delinquir. Así mismo, solicita se recepte el testimonio del señor José Francisco Sacoto Hidalgo, quien manifiesta que, dentro de la empresa el señor FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR no tiene ningún problema, tiene conocimiento que es la segunda vez que el señor procesado iba a la obra del Centro de Privación de Libertad y que quizás fue un descuido no haber dejado el celular.- SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusa al ciudadano FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, en calidad de Autor del delito de INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS, tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, como Autor Directo; la Fiscalía no se opone a que se realice una suspensión condicional de la pena y sugiere que en caso que se la acepte, se apliquen los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- En su exposición final la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido, ya que, la Fiscalía no ha podido comprobar que el teléfono que estaba en la guantera haya estado adherido a su defendido.- SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado “Que el 28 de Noviembre del 2014, a las 11h25 aproximadamente, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, al momento que se prestaba a ingresar el vehículo tipo camión concretera de placas GPX-343, color blanco de la empresa Holcin, el mismo que estaba siendo conducido por el señor FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, a quien le realizaron el registro personal sin encontrarle nada en su poder, continuando con el protocolo procedieron a revisar el camión encontrando específicamente en una secreta que se encuentra en la parte superior del vehículo del lado del conductor un teléfono celular marca Black Berry modelo curve, color negro con plateado, procediendo a preguntar al ciudadano sobre la procedencia del teléfono, indicando que efectivamente era de su propiedad y que se olvidó de dejarlo en la empresa.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2070-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Black Berry modelo curve, color negro con filos plateados.- El informe de reconocimiento y avalúo de objetos No. DC GIT1405878-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor; se agregó el testimonio del agente de policía Eduardo Marín Torres, suscriptor del parte policial, respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios con relación al testimonio del Sgos. Juan Gaibor Paredes- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que ““Que el día 28 de Noviembre del 2014, a las 11h25 aproximadamente, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, al momento que se prestaba a ingresar el vehículo tipo camión concretera de placas GPX-343, color blanco de la empresa Holcin, el mismo que estaba siendo conducido por el señor FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, a quien le realizaron el registro personal sin encontrarle nada en su poder, continuando con el protocolo procedieron a revisar el camión encontrando específicamente en una secreta que se encuentra en la parte superior del vehículo del lado del conductor un teléfono celular marca Black Berry modelo curve, color negro con plateado, procediendo a preguntar al ciudadano sobre la procedencia del teléfono, indicando que efectivamente era de su propiedad y que se olvidó de dejarlo en la empresa; considerando aquello, así como, el comprobante de ingreso de evidencias No. 2070-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Black Berry modelo curve, color negro con filos plateados; el informe de reconocimiento y avalúo de objetos No. DC GIT1405878-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor; en razón de aquello, este Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y Tratados Internacionales. Por lo que, en mérito de las consideraciones anotadas con certeza, de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las garantías constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara CULPABLE a FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1309211934, como AUTOR DIRECTO del tipo penal de INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS, que tipifica y reprime el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 numeral primero literal a) del mismo cuerpo de ley, y SE LE IMPONE LA PENA DE UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Ahora bien, en virtud de que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, esto es, que la pena privativa de libertad no excede de cinco años, no se trata de un delito que afecten los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales, acepta la suspensión condicional de la pena propuesta por el Abogado de la defensa, por el tiempo de UN AÑO, debiendo cumplir el procesado FELIX ALBERTO VALENCIA SALAZAR con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, que el procesado debe residir en un lugar determinado e informar a la Fiscalía de cualquier cambio del mismo; prohibición de salida del país; deberá comparecer ante el Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, todos los fines de mes y de recaer en un día no hábil, dicha comparecencia deberá realizarla al siguiente día hábil; no ser reincidente; y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, en caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-