EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:   CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
Proceso No.: - 2015-4017G 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de Octubre del 2015
Hora: 06h00   
Presunta Infracción: ART.386 NUMERAL 1  conducir sin licencia   
Jueza: CECILIA LOFFREDO ICAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
PARTES PROCESALES..   
CARLOS LUIS MERCHAN MOTA cedula No 0925064222, mayor de edad, soltero, conduce la motocicleta sin placas con motor MD2A36F27ECD01369, domicilio Fortín de la Flor Bloque 1 Mz 1636  Sl 2
DEFESORA PÚBLICA. JENNIFER CORREA CUM
AGENTE DE TRANSITO CTE: ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)          NO  (    )

Jueza instala la audiencia 

Intervención del Agente de tránsito Armando Vidal Salazar Vasquez.- En el 7 de octubre del 2015, aproximadamente a las 15h30 recibí una llamada del ECU-911, me indico que verificara un accidente de tránsito de un motociclista, ocurrido en la Vía Perimetral KM 25 frente al Hotel Lada, a 300 metros antes de llegar  al fortín, la motocicleta sin placas con motor MD2A36F27ECD01369, conducido por el señor Carlos Luis Merchán Mota que en el momento del accidente se verifico que poseía licencia de conducir, según la base de datos de la CTE. Producto del accidente el Sr. Carlos Luis Merchán Mota, resultó herido con lesiones propias, siendo trasladado al Hospital de la Policía Nacional, donde el médico legista Galo Neira Garzón, indica un tiempo de recuperación de 91 días salvo complicaciones, quedando en calidad de detenido, y la motocicleta sin placas con motor MD2A36F27ECD01369, fue trasladada al Centro de Retención Vehicular.

Intervención de la Defensora Pública. Jennifer Correa Cum.- Acudo a esta audiencia en representación del Sr. Carlos Luis Merchán Mota, de lo que se puede observar en parte de aprehensión mi defendido se encuentra asilado, en el Hospital de la Policía Nacional, con una valoración médica del perito de la CTE. Mayor de 91 días, de recuperación si bien es cierto que mi defendido, no ha obtenido licencia de conducir en virtud del art. 372 Coip, la pena natural ya que él ha sufrido lesiones propias, que sea considerado al momento de sancionar a mi defendido, por su impericia al conducir, mi defendido Carlos Luis Merchán Mota es miembro de la POLICIA NACIONAL, y para demostrarlo poseo a entregar un rol de pago de la policía nacional,  copia de cédula de mi defendido y de su padre, planilla de pago de servicios básicos donde consta el domicilio del Sr. Merchán Mota, reside lo que pongo a su vista, en virtud de lo manifestado solicito que tome en cuenta lo establecido dentro del art. 372 del Coip.     
 
Resolución de la Jueza.- El momento procesal es el de la resolución al haber oído tanto al Agente de tránsito, que elaboro el parte 09-00123193 y a la Defensora Pública en representación del señor Carlos Luis Merchán Mota que no se encuentra en esta audiencia pues se encuentra en el Hospital de la Policía Nacional,  en esta Audiencia oral publica contradictoria, 1) la competencia de esta infrascrita juzgadora se  encuentra asegurara en el proceso contravencional acorde alos art. 229 del Código Orgánico d la Función Judicial, y la Resolución 104 del 2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura;  2) Dentro del  este  expediente  no  existe nulidades que declarar se ha respetado el debido proceso, por lo tanto es  válido en todas sus partes. 3) Dentro de esta  audiencia se  ha cumplido con todos  los principios constitucionales, de oralidad, inmediación y contradicción, 4) Este proceso se inicia por el parte elaborado Nº 09-00123193 por el vigilante 6620 Armando Vidal Salazar Vasquez, por perdida de pista con resultados daños materiales, y conductor sin licencia, el conductor el ciudadano Carlos Luis Merchán Mota que conducía una motocicleta sin placas con motor MD2A36F27ECD01369, que no poseía licencia de conducir al ser verificado en la base de datos de la CTE. Y que circulaba en la AV. Perimetral sentido sur-norte, frente al Hotel Lada, que dio como resultado heridas propias del conductor según el reconocimiento médico practicado por el médico legista Galo Neira Garzón, que refiere el tiempo de recuperación de 91 días salvo complicaciones, 5) los documentos que obran de autos, que ha sido narrado por el autor del mismo parte, y se ha escuchado las expresiones de la Defensora Pública en esta Audiencia Oral de contravención, de acuerdo a los principios de los art. 644,6445 del Coip. En conformidad de los art. 168, 169 de la Constitución de la Republica, analizada las actuaciones y pruebas actuadas, en esta audiencia se concluye de forma clara que el 6 de Octubre del 2015 aproximadamente a las 15h30, que Carlos Luis Merchán Mota ciudadano ecuatoriano con C.C. 0925064222, domicilio Fortín de la Flor Bloque 1 Mz 1636  Sl 2, conducía una motocicleta sin haber obtenido una licencia de conducir, produciéndose daños materiales y heridas propias como lo refiere, el propio parte y el informe médico, por las consideraciones y análisis realizado esta infrascrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; dicto sentencia condenatoria en contra de señor Carlos Luis Merchán Mota cuyo estado y condición obran de autos, al haber adecuado su conducta a lo tipificado en el art. 386.1 del Coip, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, los mismos que serán cumplidos en el lugar o casa asistencial donde se encuentra, con vigilancia policial, por el hecho que se encuentra con heridas propias y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, cumplida su pena se dispondrá su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            

AB. FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO