EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02048
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de mayo del 2017 Hora: 16h58
Presunta Infracción:  Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: CAPUZ SHACA SEGUNDO MANUEL
Abogado defensor: Ab. Javier Eduardo Flores Sánchez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se declare flagrancia y legalidad de la aprehensión conforme el parte No.09-00142735, estamos dentro de las 24 horas y consta la lectura de derechos, describe el accidente según el parte, existieron personas lesionadas en este accidente, que fueron asistidos en lugar de los hechos , la señora Chancay Palma Angélica Lissette se le practicó reconocimiento médico dando como resultado 91 días de incapacidad, por el principio de mínima intervención penal, se ha presentado una declaración notarizada de Chancay Palma Angélica Lissette de que ha recibido la cantidad de $400 y que desiste de la acción, por este acuerdo previo se deja en investigación previa por el art. 580 del COIP y entrega la declaración juramentada.   


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Se allana a lo solicitado por el señor fiscal

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De acuerdo a lo relatado en el parte estamos dentro de las 24 horas , es un hecho flagrante  y consta la lectura de derechos y por ende la detención es legal, el señor fiscal ha tenido en consideración un acta de reparación integral de Chancay Palma Angélica Lissette con su firma reconocida ante un Notario, y manifiesta que ha recibido ayuda por el accidente y no tiene nada que reclamar y en base a esto lo deja en investigación previa por lo que resolviendo la situación jurídica del detenido al no haberse formulado cargos se ordena la libertad de CAPUZ SHACA SEGUNDO MANUEL, se dispone archivo del expediente y cualquier reclamación o petición se hará ante fiscal que avoque conocimiento de esta indagación.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA