VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso Apelación Interpuesto por ANGEL EXEQUIAS LOOR ORELLANA, contra la sentencia dictada por el Dr. Wilson Castillo Guevara, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 23 de Julio del 2015, a las 08H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos de los recursos interpuestos: 3.1) Fundamento del Ab. Alejandro Jaime González, en representación del recurrente ANGEL EXEQUIAS LOOR ORELLANA: Desde la audiencia donde se juzgó y sancionó al procesado recurrente, se informó que no se practicó la prueba de alcoholemia, por lo tanto esta prueba no existe. Se ha violado los derechos del procesado consagrados en la Constitución. No se sabe si se cumplió la pericia, que no se cumplió con lo que determina en COIP en cuenta a la prueba, ya que no es admisible esa prueba o no existe una prueba directa que determine que se haya realizado esta prueba de alcoholemia ya que no compareció como sostiene el Dr. Neira a la audiencia de juzgamiento, que de acuerdo del art. 505 y 511 # 7 es la obligación de quien realizo este informe pericial estar presente por lo que vulnera el art. 76 # 7 literal j de la CRE el debido proceso. Se configura lo que se conocer como el fruto del árbol envenenado se ha violentado las garantías del debido proceso. Se lo ha sancionado con la Teoría del Derecho Penal del Enemigo. Se ha impuesto doble multa por contravención y del art. 70 del COIP lo cual es violatoria a sus derechos. Solicita que se acepte el recurso de apelación. REPLICA: Que de acuerdo al art. 643 # 9 del COIP no se cumple. No se ha cumplido con la exclusión de la prueba. Se revoque la sentencia. 3.2) Intervención del Ab. Gonzalo Vela Polanco, en representación del Señor Vigilante de Tránsito Roberto Carlos Vélez Alvarado, de la Comisión de Tránsito del Ecuador: el procedimiento que se realizó, se lo hizo bajo un protocolo, el señor detenido se lo llevo ante el médico correspondiente quien realizó la pericia, en la que el señor Loor Orellana sobrepasa el límite permitido, para lo que presento una copia de la referida pericia. En cuanto a las circunstancias de la detención están transcritas en la sentencia. Por lo que solicito se confirme la decisión. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: a) Testimonio del Vigilante Roberto Carlos Vélez Alvarado, con código 5699, quien elaboro el parte de tránsito N° 09-00119670, de fecha 29 de junio del 2015, dice que el vehículo de placas GJM-0431 particular del Guayas conducido por el señor LOOR ORELLANA ANGEL EXEQUIAS, con licencia de conducir N° 1305143669 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Paquisha en sentido este – oeste carril derecho y 500 metros antes de llegar a la parroquia Chongon, fue detenida la marcha por miembros de la Policía Nacional al mando del Subteniente de Policía Gutiérrez Tipán Jose Luis, quien se da cuenta de la actitud sospechosa del vehículo por lo que procede a detener la marcha del mismo en ese momento se puede percatar que el conductor presenta aliento a licor, por lo que procede a su detención, llama al ECO 911, soltando la presencia de miembros de la Comisión de Transito del Ecuador entregando el procedimiento al Vigilante de Transito, se procede a realizar la prueba alcoholemia por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de tránsito del ecuador  Muñoz dando un resultado de 1.4 g/l. siendo positiva, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.  b) Testimonio del señor Subteniente de Policía Gutiérrez Tipán Jose Luis, quien manifiesta que en un operativo de rutina se pudo percatar de la actitud sospechosa del vehículo GJM-0431, conducido por el señor LOOR ORELLANA ANGEL EXEQUIAS, quien presenta aliento a licor por lo que llama al ECO 911, para que se presente personal de la Comisión de Transito del Ecuador, entregando el procedimiento al vigilante Roberto Carlos Vélez Alvarado. c) Informe de Prueba de alcoholemia firmado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista Florida Norte, quien aplica al procesado LOOR ORELLANA ANGEL EXEQUIAS, el Test N° 46048, que da el resultado de 1.4 G/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitido en la ley. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Sobre el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 5.3) Sobre el principio de Motivación, como regla del Debido Proceso, consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex Corte Suprema se ha pronunciado   (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): "TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución." En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: "107. ... es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos. Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión." Tribunal Andino de Justicia: 28-I-2004     (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): "4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto."  5.4) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en el Art. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo claro, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 5.5) el Código Orgánico Integral Penal para el procedimiento en contravenciones de tránsito establece: “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no… La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad.” “Art. 645.- Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE APELACION.- De lo argumentado en la audiencia, y de la revisión de la actividad probatoria, se observa que, en la audiencia de juzgamiento se practicó el testimonio del agente aprehensor, quien adjunta el parte de aprehensión y el informe de la prueba de alcoholemia, sin que haya sido sustentada por el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, quien lo elaboró, como tampoco se hace referencia al testimonio del acusado. Al respecto, el Código Orgánico Integral Penal es muy claro en la regulación de los principios del Sistema Oral para el anuncio y práctica de la prueba: Art.454 1. Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio… “6. Exclusión.- …Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Siendo obligación constitucional que tienen los jueces en los casos que se judicializan, de que el resultado sea el producto de la correcta valoración de la actividad probatoria actuada en juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados, meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar al estándar de certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. Teniendo claro que el Juez como ser humano carece de infalibilidad, por consiguiente, los principios del Sistema Oral Acusatorio en la práctica y valoración de la prueba, buscan o conllevan el separar el subjetivismo y la idealización de un hecho sin sustento probado, así como, garantizar la contradicción, lo que evita la arbitrariedad, irracionalidad o no fundamentación en la decisión. De la misma manera, la sentencia recurrida, no cuenta en ningún considerando el testimonio del procesado como prueba de descargo, como requisito constante en el Código Orgánico Integral Penal “Art. 622.- Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener: 3. Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad…”. En tal sentido, se considera imperativo y obligatorio que en una sentencia se base en la prueba presentada y practicada en el juzgamiento y conste en la misma el testimonio del acusado, como requisitos esenciales, para que la misma goce de legalidad y constitucionalidad dentro de un sistema de justicia imparcial. Al no presentarse el médico que realizó la pericia, la misma queda excluida, insuficiente, no practicada, provocando como en el presente caso, indefensión al recurrente, puesto que, nunca pudo ejercer la contradicción a algo tan puntual, como lo manifestado en audiencia de impugnación, de que nunca se le realizó dicha prueba, siendo el testimonio del referido perito el momento oportuno para esclarecer esto, o en definitiva darle formalidad y validez legal a este medio probatorio. Por lo considerado, esta Sala de Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el Recurso de Apelación interpuesto por Angel Exequias Loor Orellana, en consecuencia, se revoca la Sentencia venida en grado y se Ratifica su  Estado de Inocencia. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-