VISTOS: Puesto el presente expediente con la razón actuarial, que antecede, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo se tiene como base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: 1.1) El señor EDDER EMILO ESTUPIÑAN SEGURA presenta su escrito de impugnación, a la citación No. 1326007480, presentado el 28 de octubre de año 2014 como consta en el acta del sorteo reglamentario.- 1.2) Mediante providencia emitida el 20 de noviembre del año 2014, la suscrita, convoca a la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, para el día 09 de diciembre del 2014, a las 09h00,  la misma que no se realizó.- 1.3 En providencia del 12 de octubre del 2016, se dispone que el impugnante haga conocer si desea continuar con la tramitación de este expediente.- 1.4. Consta el escrito presentado por Edder Estupiñan Segura, mediante el cual, solicita se convoque a la audiencia respectiva; convocándose para el día 17 de enero del 2017 a las 09h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta Juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en una de las parroquias  que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 17 de enero del año 2017 a las 09h00, se procedió a receptar los testimonios del impugnante, del agente de tránsito; 4.1.-No se procedió a receptar el testimonio del impugnante Edder Emilio Estupiñan Segura, quien no compareció a esta audiencia, que según la razón del actuario del juzgado expresa: “…siento como tal, que no se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, convocada para el día de hoy 17 de enero del 2017 a las 09h00, dentro del proceso No. 1737G-2014, por cuanto no comparecieron el impugnante Eder Emilio Estupiñan Segura ni su abogado defensor particular, así también no se presentó a la diligencia el agente de la CTE Diógenes Olvera Velasco. Lo certifico. Guayaquil, 17 de enero del 2017…”.- QUINTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el  procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 inciso primero del Código Orgánico General de Procesos, que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora no puede valorar los medios de prueba que hubiera presentado EDDER EMILIO ESTUPIÑAN SEGURA, que demuestren que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que según consta de la razón del actuario del despacho, no se presentó a esta audiencia, a pesar de haber sido notificada a través de la casilla judicial y correo electrónico, que señalo, en su escrito de impugnación. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo la impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Agencia de Tránsito Municipal como ocurrida el 25 de octubre del 2014, a las 11h22, consecuentemente,  se declara ABANDONADA LA IMPUGNACION, deducida por EDDER EMILIO ESTUPIÑAN SEGURA, y al pago de la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 023-2015 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, SE CONDENA EN COSTAS al impugnante cuyos nombres y apellidos completos son: EDDER EMILIO ESTUPIÑAN SEGURA,  con cédula de ciudadanía No. 0915531263, por la suma de SETENTA (70) DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA, valor que deberá ser consignado por el antes mencionado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, una vez cumplida la  obligación pecuniaria antes mencionada, se deberá poner en conocimiento a este despacho con  la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Hágase conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Que el actuario del despacho  tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actué el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-