EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01302
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Septiembre de 2015
Hora: 10H20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Suarez Mendoza Alejandro Manuel
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Sgt. Segundo. De PPNN Méndez Minda Milton Fabián: Señor juez el día de ayer se procedió a interceptar a dos ciudadanos estando uno de ellos aquí presente en vista que se a denunciado y se han cometido múltiples asalto en bicicleta se pudo observar a los señor que están en esta audiencia cuando se le acercaban a un ciudadano pero al ver nuestra presencia procediera a avanzar sin hacerle nada a la persona que quería robarle al observar esto procedimos a perseguirlos pero el uno cogió y se bajó de la bicicleta y salió en precipitada carrera mientras el otro cogió por otro rumbo, deteniendo al señor aquí presente quien nos insultó y nos faltó de palabra. Señor juez yo no tengo necesidad de sacar un arma de fuego por gusto se les pidió que se detengan pero ninguno quiso detenerse porque andaban delinquiendo y armados como dijeron las personas que fueron amenazadas y que quisieron robarles.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Suarez Mendoza Alejandro Manuel y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido alega que él no ha insultado a los señores agentes por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene su libertad.

Contraventor: Suarez Mendoza Alejandro Manuel: Señor juez ese día me cogieron así, ese día pasaba una persona y yo le dije habla parce y los señores policías nos dijeron paren y nos apuntó con una pistola como no voy a correr si me apuntan con una pistola nunca los insulte.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Suarez Mendoza Alejandro Manuel llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C03-D-69. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de SUAREZ MENDOZA ALEJANDRO MANUEL, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de DIEZ días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO