RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 04 de Septiembre del 2015, a las 10h20; con presencia del contraventor Suárez Mendoza Alejandro Manuel, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y el agente aprehensor Sgos. de Policía Méndez Minda Milton Fabián; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. De Policía Méndez Minda Milton Fabián, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer se procedió a interceptar a dos ciudadanos estando uno de ellos aquí presente en vista que se ha denunciado y se han cometido múltiples asaltos en bicicleta, se pudo observar a los señores que están en esta audiencia cuando se les acercaban a un ciudadano pero al ver nuestra presencia procedieron  avanzar sin hacerle nada a la persona que querían robarle, al observar esto procedimos a perseguirlos pero el uno cogió y se bajó de la bicicleta y salió en precipitada carrera mientras el otro cogió por otro rumbo, deteniendo al señor aquí presente, quien nos insultó y nos faltó de palabra. Señor juez yo no tengo necesidad de sacar un arma de fuego por gusto, a ellos se les pidió que se detengan pero ninguno quiso detenerse porque andaban delinquiendo y armados como dijeron las personas que fueron amenazadas y que quisieron robarles…”; b).- De igual manera se concedió la palabra al contraventor Suárez Mendoza Alejandro Manuel, quien manifestó: “Señor juez ese día me cogieron así, ese día pasaba una persona y yo le dije habla parce y los señores policías nos dijeron paren y nos apuntó con una pistola como no voy a correr si me apuntan con una pistola, pero yo nunca los insulte”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Suarez Mendoza Alejandro Manuel y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido alega que él no ha insultado a los señores agentes por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene su libertad…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar al agente aprehensor quien expuso como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo se escuchó al Abogado de la defensa, quien no logro desvirtuar lo manifestado por el agente encargado de precautelar el orden, así como de lo relatado en el parte de aprehensión, por lo que el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción, más allá de toda duda razonable, por lo que a se llegó a comprobar la consumación de la contravención que se les atribuye.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SUÁREZ MENDOZA ALEJANDRO MANUEL, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Suárez Mendoza Alejandro Manuel  haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-