VISTOS: Con fecha 02 de febrero del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES, el Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Nelson Guillermo Hernández Leones, por el delito de Hurto, tipificado y reprimido en el Artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en donde la suscrita dictó las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y concluyó el día 02 de Marzo del 2017, a las 15h30, con la presencia de la Ab. Isabel Inga Briones, Fiscalía Vigésima Primera de Flagrancia, del procesado NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES, su patrocinadora la Ab. Diana Moreira Arteaga, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto la abogada del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924202963, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en la Cooperativa Diston Preciado 14, Guasmo Mz. 4. Sol. 13, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por el ciudadano Oscar Jimmy García Lay, quien manifiesta que el día 01 de febrero del 2017, a las 06h30 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba en su lugar de trabajo INDUSTRIA PESQUERA SANTA PRISCILA, dejó parqueada su moto de marca DAYTONA 250, de placas HV680X, color negro con blanco, en el parqueadero de la empresa, a las 08h00 de la mañana se dirigió hacia su moto y se encuentra con la novedad de que la moto ya no estaba, rápidamente llama al 911, a los diez minutos llegó un agente de policía, pidiendo autorización a la empresa para ver los videos de la empresa en la que se ve a un sujeto que se lleva la moto, luego de 20 minutos este sujeto regresa a laborar porque también trabaja en la empresa, lo cual fue sorpresa para él; la policía al realizar las investigaciones del caso proceden a la detención de este sujeto luego este individuo le manifestó en donde estaba la moto, llevándoles a otro parqueadero en donde estaba, recuperando la moto dirigiéndose posterior hacia la fiscalía a poner la respectiva denuncia en contra de NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES; así mismo consta el parte de aprehensión de fecha 01 de febrero del 2017, a las 11h50, suscrito por los agentes de policías Stalin Xavier Valladeres Cadena, Jimmy Stalin Toro López, Walter David Muentes García, Luis Felipe Mejía Caicedo, Daniel Gonzalo Bustamante Carbo, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de Nelson Guillermo Hernández Leones; añadiendo que en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal en contra de Nelson Guillermo Hernández Leones, por el delito tipificado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, indicando que en el trascurso de la audiencia se demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en el hecho imputado.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones en su alegato de apertura manifestó que la carga procesal de la prueba le corresponde a la fiscalía, por lo que esta deberá probar los hechos manifestado, añadiendo que en el transcurso de la audiencia con los elementos de presentará demostrara el estado de inocencia de su defendido Nelson Guillermo Hernández Leones.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio de MUENTES GARCÍA WALTER DAVID, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0924584907, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión, manifestando además que se encontraba como PJ, norte por disposición del ECU-911, se trasladó con el grupo DELFA NORTE, donde se había conocido sobre el robo de una motocicleta, que al llegar al lugar tomaron contacto con el ciudadano Oscar Jimmy García Lay, quien les indicó que el ciudadano Nelson Guillermo Hernández Leones, había sacado por la parte de atrás de la empresa la motocicleta de su propiedad su propiedad. Que fue el ciudadano Nelson Guillermo Hernández Leones, quien les indicó en donde había dejado parqueada la motocicleta, esto es en el parqueadero del Súper Éxito, por lo que se dirigieron a dicho lugar encontrando la motocicleta estacionada, por lo que se realizó la recuperación de dicha motocicleta, así mismo se trasladó al ciudadano Nelson Guillermo Hernández Leones a la unidad de delitos flagrantes en donde tomaron contacto con el fiscal de turno, quien dispuso que se realice el parte de aprehensión, por delito flagrante. La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado en los siguientes elementos probatorios: El testimonio del Perito Luis Tayupanta Jacho, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos sí existe y se encuentra ubicado, en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida Daule Callejón 17bno.- El testimonio del agente investigador Wiston Daniel Avilés Vega, quien suscribe el informe investigativo, en donde se realizó la verificación de antecedentes penales del procesado, así como la concurrencia del lugar de los hechos, verificación de propiedad de la motocicleta materia de la instrucción.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 13 de marzo del 2017 a las 11H00 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 2).- El testimonio de TORO LÓPEZ JIMMY STALIN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0201447208, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión, manifestando además que por disposición del ECU-911, se trasladaron al Kilómetro 5 y medio y callejón 17B, a la Industria Pesquera Santa Priscila, en donde se tomó contacto con el perjudicado Oscar Jimmy García Lay y con el jefe de seguridad el Sr. Eudalfo Ramón Vélez Zambrano, quienes les indicaron sobre la situación de una motocicleta que se encontraba ingresada en el interior de la empresa pesquera Santa Priscila, que se revisó las cámaras de seguridad y se pudo identificar a una persona quien también trabaja en la empresa. Que localizaron a dicha persona la cual responde a los nombres de Nelson Guillermo Hernández Leones y este dijo que la motocicleta la había ido a dejar a Súper Éxito, por lo que se dirigieron a ese lugar encontrando efectivamente la motocicleta. 3).- El testimonio de GARCÍA LAY OSCAR JIMMY, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0925759359, de ocupación empleado, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en la denuncia presentada en contra de Nelson Guillermo Hernández Leones, manifestando además que él se iba a la empresas en donde labora y a las 06h15, deja la moto parqueada en el parqueadero de la empresa pesquera Santa Priscila. Que como él es supervisor le toca dar rondas por el parqueadero y se percató que su moto no estaba. Que hablo con el guardia de seguridad y jefe de seguridad y vieron en las cámaras de seguridad, que el señor Nelson Guillermo Hernández Leones, saca su moto y se la lleva. Que eso se pudo observar en dos cámaras de seguridad. Que fueron a ver al chico que trabaja ahí que este les dijo que se había llevado la motocicleta, porque él tenía deudas que actuó con otra persona pero no les dijo el nombre. Que el mismo les dijo que la moto la había dejado en Súper Éxito, que fueron al lugar y encontraron la motocicleta, que las llaves se habían quedado ingresada en la moto, por eso se la pudo llevar, que este les entregó las llaves que tenía en su bolsillo  4).- El testimonio de VELEZ ZAMBRANO EUDALDO RAMÓN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Jefe de seguridad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó que el día 1 de febrero del 2017, se encontraba desempeñando sus funciones como supervisor de seguridad en Santa Priscila. Que el señor García Lay Oscar Jimmy, les notifica que su moto que la había dejado en el parqueadero ya no estaba, como parte de la seguridad lo que hizo fue chequear las cámaras de seguridad y vieron que una persona sacaba la moto. Que llamaron a la policía y siguieron observando las cámaras identificando a la persona que se había llevado la moto, que estaba trabajando allí mismo, al principio negó pero después lo aceptó y les dijo dónde estaba la motocicleta. La fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio en relación al testimonio de Wilson Enrique Salazar Salazar, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales, en donde se concluye que el vehículo, marca Shineray, modelo XY150-10D, color negro, clase y tipo de motocicleta, de placas HV512C, sí existe que la serie grabada sobre la superficie del block del motor de la motocicleta, si corresponde a un serie de tipo original; que la serie grabada sobre la superficie del chasis de vehículo si corresponde a un serie de tipo original; quien además suscribe el informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales, en donde se concluye que el vehículo, marca ranger, modelo DY250GY-3, color banco, clase y tipo motocicleta, de placas HV680X, sí existe que la serie grabada sobre la superficie del block del motor de la motocicleta, si corresponde a un serie de tipo original; que la serie grabada sobre la superficie del chasis de vehículo si corresponde a un serie de tipo original.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía presentó los siguientes recaudos: a).- El parte de aprehensión de fecha 1 de febrero del 2017 a las 11h50, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES; b).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Toro López Jimmy Stalin, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión; c).- La denuncia y versión libre y voluntaria rendida por el ciudadano García Lay Oscar Jimmy; d).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-169-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 3 de febrero del 2017, en donde se determina que el lugar de los hechos sí existe; e).- El informe investigativo No. 630-2017-DFP-PJ-Z8, de fecha 7 de febrero del 2017, en donde se realizan varias labores investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, verificación de antecedentes personales del procesado; f).- El informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51700777, de fecha 11 de marzo del 2017.- La fiscalía culmina con su prueba; g).- Matricula de la motocicleta de placas HV680X, de propiedad del señor Oscar Jimmy García Lay.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, en la presentación y práctica de su prueba solicito que se recepte el testimonio de su defendido NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES, quien manifestó haber tomado la moto, porque tenía un problema muy grave, luego se dio cuenta del horror, por eso le trajo muchos problemas. Que pide disculpas al dueño de la moto, que no volverá a nacer es la primera y última vez que está metido en estos problemas.- La defensa no tiene prueba documental que presentar, con lo que culmina con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- Tomando en consideración que no hubo objeción por parte de la fiscalía en cuanto a la prueba presentada por parte de la defensa del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su alegato de clausura manifestó que de la prueba presentada por la fiscalía tanto testimonial, documental y pericial, con esta indica que se encuentra frente a una conducta penalmente relevante del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, que se ha receptado el testimonio de los agentes aprehensores quienes de forma concordante, indicaron que el día 1 de febrero del 2017, acudieron a un llamado por parte del ECU-911 a la industria pesquera Santa Priscila, ya que se había suscitado un hecho una vez en el lugar tomaron contacto con el señor Vélez Zambrano Eudaldo Ramón, Jefe de seguridad de dicha empresa, así también con el ciudadano Oscar Jimmy García Lay, quienes les manifestaron que se le habían sustraído la motocicleta, es así que ponen en consideración los videos de seguridad en donde se observó la conducta de Nelson Guillermo Hernández Leones, quien se sube a la motocicleta de García Lay Oscar Jimmy y se la lleva, que se ha presentado el acta de ingreso de evidencia en donde hace constar la motocicleta de marca DAYTONA 250, de placas HV680X, color negro con blanco, que se llegó a un acuerdo probatorio al respecto del informe pericial de marcas seriales de la motocicleta materia de la instrucción, así como del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial investigativo, en donde se concurre al lugar de los hechos y se verifico los antecedente de  Nelson Guillermo Hernández Leones, que se presentó la matrícula de la motocicleta marca DAYTONA 250, de placas HV680X, con todos estos elementos de prueba la fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción  y en lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, ha quedado comprobada con el testimonio de los agentes aprehensores quienes han establecidos las circunstancias de la aprehensión, así con el testimonio de la víctima García Lay Oscar Jimmy, quien al dejar su moto en el parqueadero de la empresa en donde laboran, la víctima García Lay Oscar Jimmy y el procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, que al haberse olvidado las llaves en el suche de la moto, es así que dando una ronda en su trabajo ya que es supervisor de mantenimiento al no haber la motocicleta, le indica al señor Vélez Zambrano quien es jefe de seguridad que su moto había sido sustraída observando al señor Nelson Guillermo Hernández Leones, se lo identificó como la persona que sustrajo la motocicleta incluso se le encontró las llaves de la misma en su poder, por lo que se procedió a la recuperación de la motocicleta con la ayuda del propio procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, por lo que la fiscalía considera haber demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por lo que acusa a Nelson Guillermo Hernández Leones de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable en el delito que tipifica y reprime el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que solicita que se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad y se le imponga la multa correspondiente de conformidad al Art. 70 del COIP y la reparación integral a la víctima.- ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó, que la defensa desde el inicio de su intervención indicó que era esta la que deberá, probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de su defendido, que efectivamente se ha escuchado el testimonio del agentes aprehensor, del guardia de seguridad de la empresa en donde sucedieron los hechos y de la víctima, que se escuchó a su defendido quien ha reconocido en audiencia su culpabilidad ha aceptado los hechos por lo que solicita, que al momento de dictar sentencia se considere lo manifestado por su representado. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES; para lo cual la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 1 de febrero del 2017, en donde se pone a conocimiento sobre la aprehensión de Nelson Guillermo Hernández Leones, por cuanto en la industria pesquera Santa Priscila habían realizado, una llamada al ECU-911, indicando que se acerquen por cuanto se había del parqueadero de la empresa una motocicleta de uno de los trabajadores pudiendo percatarse at través de las cámaras quien era la persona que se sustrajo la moto, logrando identificarla como Nelson Guillermo Hernández Leones, así mismo consta la denuncia presentada por el ciudadano Oscar Jimmy García Lay, quien en lo principal narra los hechos e indica que identifica al procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, como la persona que sustrajo su motocicleta, que al revisar las cámaras pudieron localizarlo y ubicarlo, quien a su vez indico la ubicación de la motocicleta, por lo que se procedió a su recuperación, se aprehendió a Nelson Guillermo Hernández Leones a quien se lo procesó por el delito de hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio en donde las partes procesales han presentado sus pruebas debidamente anunciadas, esto es por parte de la fiscalía se receptó el testimonio de Muentes García Walter David, quien indico haber recibido una llamada del ECU-911, en donde se les hacía conocer que tenían que dirigirse a la industria pesquera Santa Priscila, en donde se había realizado el hurto de una motocicleta que ubicaron al hoy procesado y que este a su vez en primera instancia negó los hechos, pero que después indico en donde se encontraba la motocicleta y reconoció habérsela sustraído. Una Vez que se aprobó el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba válida el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos sí existe y se encuentra ubicado, en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida Daule Callejón 17bno.- El informe investigativo, en donde se realizó la verificación de antecedentes penales del procesado, así como la concurrencia del lugar de los hechos, verificación de propiedad de la motocicleta materia de la instrucción.- El informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales, en donde se concluye que el vehículo, marca Shineray, modelo XY150-10D, color negro, clase y tipo de motocicleta, de placas HV512C, sí existe que la serie grabada sobre la superficie del block del motor de la motocicleta, si corresponde a un serie de tipo original; que la serie grabada sobre la superficie del chasis de vehículo si corresponde a un serie de tipo original; quien además suscribe el informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales, en donde se concluye que el vehículo, marca ranger, modelo DY250GY-3, color banco, clase y tipo motocicleta, de placas HV680X, sí existe que la serie grabada sobre la superficie del block del motor de la motocicleta, si corresponde a un serie de tipo original; que la serie grabada sobre la superficie del chasis de vehículo si corresponde a un serie de tipo original.- Se receptó el testimonio de Toro López Jimmy Stalin, quien expuso las circunstancias de la aprehensión, siendo concordante con el testimonio del agente de policía Muentes García Walter David, también se receptó el testimonio del denunciante Oscar Jimmy García Lay, quien fue claro preciso y concordante al manifestar, que él trabaja en la industria pesquera Santa Priscila y que le toca dar recorridos por el parqueadero en uno de esos momentos que se encontraba trabajando se percata de que su motocicleta ya no estaba, por lo cual se dirige a la seguridad de la compañía y procede a revisar las cámaras, logrando ubicar a una persona quien trabaja también en la misma compañía se le acercaron e inicialmente él negó los hechos sin embargo posteriormente le entregó las llaves, indicando en donde había dejado la motocicleta esto es en Súper Éxito y en efecto al trasladarse a ese lugar el cual se encuentra cerca de la compañía encontraron la motocicleta; además se receptó el testimonio de Vélez Zambrano Eudaldo Ramón, quien es supervisor de seguridad, quien indico que en efecto él revisó las cámaras de seguridad de la industria pesquera y pudieron ubicar al hoy procesado, quien se había sustraído la motocicleta. Se receptó el testimonio del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, quien aceptó haberse sustraído la motocicleta, indicando que lo hizo por necesidad por cuanto se encontraba en una emergencia en ese momento sin embargo se arrepiente de haberlo hecho que pide disculpa el procesado. En virtud de lo cual encontrándose plenamente justificado NEXO CAUSAL, establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, toda vez que se ha podido comprobar fehacientemente que el ciudadano Nelson Guillermo Hernández Leones, se sustrajo la motocicleta DAYTONA 250, de placas HV680X, color negro con blanco de propiedad del ciudadano Oscar Jimmy García Lay, así mismo habiéndose demostrado que el lugar de los hechos sí existe y se encuentra ubicado en sí existe y se encuentra ubicado, en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida Daule Callejón 17bno, lo cual en concordante con lo expuesto en el parte y la denuncia, además se ha demostrado que la evidencia materia de la instrucción sí existe esto es la motocicleta de placas HV680X, por lo que al no haber desvirtuado lo indicado por la fiscalía, considerando que existe una conducta penalmente relevante en cuanto al accionar del procesado, habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924202963, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en la Cooperativa Diston Preciado 14, Guasmo Mz. 4. Sol. 13, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE PENALMENTE, del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a NELSON GUILLERMO HERNÁNDEZ LEONES, la multa de 03 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Nelson Guillermo Hernández Leones, le cancele Al denunciante Oscar Jimmy García Lay, la cantidad de un salario básico del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- DECIMO PRIMERO: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Nelson Guillermo Hernández Leones, solicitó la audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicaron que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Nelson Guillermo Hernández Leones, es el tipificado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el procesado no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Nelson Guillermo Hernández Leones, presentó un certificado impreso del sistema SATJE en donde se certifica que no tiene sentencias en materia penal; Certificado de antecedentes penales; certificado laboral emitido a favor del procesado Nelson Guillermo Hernández Leones, con el que justifica arraigo laboral; varios certificados de honorabilidad; una declaración juramentada realizada por Catalina Solange Villamar Chacón, quien declara ser conyugue del señor Nelson Guillermo Hernández Leones, y están domiciliado en el inmueble de propiedad de su madre, ubicado en la Cooperativa Diston Preciado, Manzano Cuatro (4) solar trece  A, (13-A), avenida de seis de marzo, de esta ciudad de Guayaquil.- De igual forma considero que la modalidad y gravedad de la conducta  es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO conceder la solicitud de suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Nelson Guillermo Hernández Leones, por lo que se dispone que se cumplan con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un juez de garantías penitenciarias lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  