VISTOS: Este juicio de recusación se inició mediante la demanda de fojas 3 y 4, presentada por Jorge Nahim Harb Viteri, por sus propios y personales derechos, en contra del Ab. Johan Vinicio Briones Valero, Juez Penal de la Unidad Florida Norte de Guayaquil, expresando que “Ante la Sala de Sorteos de lo Penal, el día jueves 29 de octubre del 2015, presenté una Querella por Calumnias en contra del ciudadano Fabricio Alberto Abad Alvarado; luego del sorteo de Ley, la causa recayó en el despacho del señor Juez, Ab. Johan Briones Valero; con ciertos atrasos en el despacho, la causa prosiguió en todas sus etapas, la cual he venido impulsado constantemente. Sin embargo, el Juez ha convocado a dos audiencias y ambas han sido fallidas debido a que el mencionado Juez, coincidentemente no ha podido acudir por causas que seguramente debió justificar. Sin embargo de aquello, el día 11 de mayo del 2016, presenté un último escrito, solicitando fecha y hora para nueva audiencia entre otras cosas. Han pasado más de diez días y se han vencido el plazo que tiene el señor Juez para despachar, por lo que de acuerdo a la Ley, lo RECUSO Con Fundamento en el artículo 572 del COIP, que señala como causa de Excusas y recusación de los Juzgadores, en su numeral 8 lo siguiente: "No sustanciar el proceso en el triple de tiempo señalado por la ley…”.- Aceptada la demanda al trámite respectivo, a fojas 11, se dispuso que se citara en legal y debida forma al demandado quien compareció al juicio recusatorio mediante el memorial del 7 de junio del 2016, de fojas 18, formulando sus alegaciones de impugnación respecto a la pretensión, sin proponer excepciones formales.- Mediante auto de fojas 24, del 28 de junio del 2016, a las 10H56, fojas 24, por considerar que existían hechos sujetos a justificación se concedió el término de prueba, y culminado el mismo el estado del proceso es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, además que las partes han tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa y se han respetados las garantías básicas que señala la Constitución y las Leyes de la República del Ecuador, y por el suscrito Juez de esta Unidad Judicial es competente para conocer la presente causa recusatoria. Cabe señalar que el accionado ha formulado impugnaciones respecto a la validez de la causa, pero tal como se ha emitido el pronunciamiento oportuno, las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias se encuentra expresamente señalados en la Ley, en ninguno de los cuales se encuentra lo mencionado por el demandado.- En consecuencia, se declara declara válido el juicio.- SEGUNDO: Trabada la Litis conforme al contenido de la demanda, y al Informe  contestación del Juez accionado, corresponde examinar los hechos propuestos afirmativamente tanto por el Actor y que ha impugnado el Demandado, así como a valorar la prueba actuada, pues la carga de la prueba les correspondía a las partes en litigio de acuerdo a las disposiciones contenidas en los Artículos 113 al 1231 del Código de Procedimiento Civil.- TERCERO: En cuanto a las pruebas aportadas, se aprecia las siguientes: El accionante, presentó el memorial en copia auténtica de fecha 11 de mayo de 2016, a las 16H19, que fue reproducido en la etapa de probanzas, que es el que se ha presentado en el proceso de querella No.09285-2015-03192 que sigue el actor ante el Juez demandado. Constan también las copias certificadas presentadas por el mismo actor, de fojas 32 a 50, en las que se aprecia el mismo escrito del 11 de mayo de 2016, y que el Juzgador proveyó la causa el 25 de mayo del 2016, a las 12H49, fojas 36 de este cuaderno.- Cabe señalar que el juez accionado en el término de prueba, no presentó ninguna en orden a justificar su oposición a esta pretensión, pues el memorial de fojas 53, en la que solicitaba la revocatoria de la providencia en que se recibió la causa a prueba, y además solicitó que se abstenga de tramitar la causa; al respecto cabe señalar que en este sentido la norma del Art.310 del Código Procesal Civil es muy claro, al determina que: “En ningún caso, que no sea de los expresamente determinados en esta Sección, podrán suspenderse o prorrogarse los términos. En consecuencia, al principiar el decurso de un término, continuará sin interrupción hasta su fenecimiento, no obstante cualquier solicitud o incidente, ni aun de los de previo y especial pronunciamiento, y sin que pueda el juez decretar la suspensión, ni producirse ésta de hecho…”; en consecuencia, la solicitud de revocatoria no suspendió el término de prueba, y además de ello, la abstención de tramitar una demanda, se encuentra señalada en el Art.69 del referido cuerpo de Leyes, que no es el caso, puesto que se trata de un proceso instaurado, destacando además que el demandado no dedujo excepciones, sino la única oposición a la causa recusatoria.- No se aprecian petitorios de prueba del accionado, sino las alegaciones e impugnaciones respecto al presente trámite, las mismas que han sido atendidas y contestadas por este Juzgador de manera oportuna, pues el memorial que presenta de fojas 57 y 58 se presentó el día 11 de julio de 2016, pero el término había fenecido el día 03 del mismo mes y año.- Sin embargo, se considera el documento aparejado por el demandado de fojas 12, en el que se indica que el sistema o Servicio SATJE no estaría disponible desde las 17h00 del 20 de mayo hasta el 23 de mayo del 2016, a las 08H00, es decir comprendía todo el fin de semana, en horas no hábiles.- Así mismo se ha establecido que la providencia del 25 de mayo del 2016 dictada por el Juzgador demandado, no había sido notificada por problemas técnicos no imputables al Juez de la causa.- CUARTO: La base legal,  de esta acción, conforme reza de la demanda propuesta, se encuentra fundamentada, en lo que determina el Art.572 del Código Orgánico Integral Penal, señala que son causas de excusa y recusación: “Son causas de excusa y recusación de las o los juzgadores, las siguientes:…8. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales…12. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley...”.- el Art.75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”; así mismo el Art.169 de la Carta Magna, señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- De igual manera, se considera pertinente invocar las siguientes normas del Código Orgánico de la Función Judicial, a saber: Art.18: “SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, Art.19: “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”.- Art.140.- OMISIONES SOBRE PUNTOS DE DERECHO.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. Esta última disposición no será aplicable cuando en esta forma se puedan vulnerar derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.- Por otro lado el Art.288 del Código de Procedimiento Civil que es el que rige para la causa principal señala que: “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos, dentro de dos; pero si el proceso tuviere más de cien fojas, al término dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas”.- QUINTO: Con estos antecedentes, toca valorar las pruebas actuadas, y establecer si la causal de recusación invocada por el accionante se ajusta a la norma invocada, y se aprecia que el actor, ha señalado en su libelo que el accionado presentó el escrito del 11 de mayo del 2016, que no fue proveído oportunamente, y para ello, tomando en cuenta la fecha de presentación, hasta que el juez proveyó el proceso, transcurrieron diez días término, y doce días plazo, tomando en cuenta que en materia penal corren todos los días, pero no considerando los días que no funcionó el sistema informático.- También cabe mencionar que lo que se solicitaba en el escrito, se trataba del señalamiento de la fecha de audiencia, es decir que se dicte un decreto, que de acuerdo a lo mencionado en el Art. 271 del Código de Procedimiento Civil, “Decreto es la providencia que el juez dicta para sustanciar la causa, o en la cual ordena alguna diligencia”, y el Art.288 señala que “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos, dentro de dos; pero si el proceso tuviere más de cien fojas, al término dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas”; en consecuencia, tratándose de un decreto, el término para dictarlo se encontraba vencido, y por lo expresado, en base a este análisis se trasluce que son admisibles las pretensiones de la demanda.- Cabe señalar que en esta causa no se analizan las actuaciones y pronunciamientos del Juzgador, sino si existen o no las causales invocadas en el libelo de demanda, estableciéndose por cierto que el accionante invoca la causal la mora en el despacho, que se encuentra señalada el numeral 12) del Art.572 del Código Orgánico Integral, y no como erróneamente ha indicado el actor, debiendo aplicar el derecho que corresponda por mandato expreso de la Ley.- Por lo anteriormente anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal 2 del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abogado Ramón Alberto Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara legal y con lugar la demanda recusatoria propuesta por JORGE NAHIM HARB VITERI, en contra del Ab. JOHAN VINICIO BRIONES VALERO, Juez de lo Penal de la Unidad Penal Norte Florida, por lo que se lo declara separado del proceso No.09285-2015-03192, debiendo continuar actuando como Juez, el que haya sido designado como subrogante por la Coordinación de la Unidad Judicial Penal respectiva.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Juzgado.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.