Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 15h47, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días de julio de 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA, acompañado por su  abogado Montero Gavilanez Ronald Julio, Defensa Particular; la victima QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER, acompañada del Abg. Ramos Chiqui Miguel Angel, Defensa Técnica; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Freddy Toala Cañarte.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: En este caso y atento al art. 614 del COIP tiene conocimiento del tipo de accidente perdida de carril con estrellamiento suscitado el día 10 de julio de 2019, a las 10h15 aproximadamente, cuando la señora procesada ALEXANDRA VIRGINIA PAUTA MACÍAS, conducía su vehículo de placas GMD0057, por la Av. 25 de Julio sentido Norte-Sur, carril central del canal de servicio y antes de llegar a la calle Dr. Arturo Serrano Armijos, pierde carril hacia su costado derecho subiéndose sobre la acera oeste de la Av. 25 de Julio, impactando su parte frontal tercio medio contra el poste de fluido eléctrico #P051424 ubicado sobre dicha acera, simultáneamente dicho vehículo impacta su parte frontal contra la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, color negro, placa IM247O de servicio particular, conducida por el señor DOUGLAS ALEXANDER QUEZADA CHICA, con licencia de conducir No. 0930998869, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente sobre dicha acera, producto del accidente el señor motorizado resulto con lesiones y fue evaluado trasladado en ambulancia hasta el Hospital del IESS, donde el Dr. Alberto Moreira le realizó la valoración médica determinándole una incapacidad de 9 a 30 días, también se le realizó la prueba de alcohotest resultando negativo, así mismo, a la procesada PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA se le realizo su valoración médica y la prueba de alcohotest resultando negativa, y una valoración médica de 1 a 3 días de recuperación, los vehículos involucrados fueron trasladados al centro de retención vehicular y puestos a órdenes de las autoridades competentes, también como una observación hay un daño público de un poste No. P051424, ubicado sobre el vértice noroeste de la intersección formada por la AV. 25 de Julio y Dr. Arturo Serrano Armijos, resultó con daños materiales en su estructura, dentro de las investigaciones pertinentes se realizaron todas las pericias pertinentes como son los avalúos de los vehículos, así como también al poste de alumbrado público, las valoraciones médicas, así como también el informe investigativo a cargo de un perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador. - 3.1.2.- VÍCTIMA - QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER: La defensa técnica de la víctima en lo principal manifiesta: en cuanto al alegato inicial me permito manifestar que el día miércoles 10 de julio del presente año, a las 10h15 aproximadamente, en circunstancias que mi defendido Douglas Alexander Quezada Chica, se encontraba laborando en su motocicleta marca Suzuki de placas IM247O, detuvo la marcha momentáneamente en la acera de la Av. 25 de julio antes de llegar a la intersección formada por la calle Dr. Arturo Serrano Armijos, de repente escuchó un sonido y fue impactado con la parte frontal del vehículo de marca Hyundai, de placas GMD0057, conducido por la hoy procesada ALEXANDRA VRGINIA PAUTA MACÍAS, ocasionándole lesiones tales como traumatismo craneoencefálico facial y traumatismo múltiple, determinándole incapacidades físicas de 9 a 30 días tal como lo establece el reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Alberto Moreira López.- 3.1.3.- PROCESADA- PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA: La procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal: la teoría del caso es que los delitos de tránsito son de carácter culposo, en ningún momento el chofer sale a causar daño, o a fin de atropellar a una persona, la fiscalía debe probar la impericia, imprudencia a la inobservancia, le corresponde a la fiscalía determinarlo, la defensa técnica y jurídica demostrará que el accidente fue un caso fortuito y no por las causales que sanciona la ley.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Informe de avalúo de daños de la motocicleta IM247O, por el valor de $300,00 realizado por el señor VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY; b) Informe de avalúo de daños del vehículo de placa GMD0057, por el valor de $5000,00 realizado por el señor VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY; c) Valoración médica realizada a QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER, por el señor Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico de la ATM, quien determina incapacidad de 9 a 30 días; d) Valoración médica de PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA, por el señor Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico de la ATM, quien determina incapacidad de 1 a 3 días;  e) Prueba de alcohotest de QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER y PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA, dando como resultado negativo para ambos participantes, realizado por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico de la ATM; f) Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-00020334, realizado por Act. 0904 Zambrano Soledispa Jefferson, de fecha 10 de julio de 2019.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y la víctima, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER, con cédula No. 0918363169, 38 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Daule, quien indica: a solicitud de fiscalía que estaba ubicada en el Alban Borja, solicito avalúo por daño material a un poste, al cual me acerque a la dirección indicada constate el daño en la parte tercio inferior teniendo que ser cambiado por otro, también se pudo a llegar una cuantía de $1300,00 en el informe que realice adjunte fotografías de la inspección realizada. Al interrogatorio la fiscalía: P. donde realizo el reconocimiento la dirección? En la av. 25 de julio y calle Dr. Arturo Serrano; P. donde es? En el sector sur de la ciudad; P. Como se justifica el avalúo? De acuerdo a los costos actuales del mercado; P. usted se ratifica en el informe? Me ratifico en el informe y lo que he dicho en la audiencia; P. que tiempo tiene como perito? Tengo 6 años, soy perito; P. en el ámbito civil cuando son daños materiales, se dice fractura? Si es la palabra técnica, está rota.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa de la procesada indica: P. diga el que declara exactamente desde que tiempo es perito para valorar daños materiales de bienes inmuebles? 6 años; P. Diga el que declara cuando usted recibió el oficio para realizar el avalúo de daños materiales inmuebles? El 12 de julio del presente año; P. diga el que declara en qué fecha presento el informe a que nos referimos que ha realizado? Fue culminado el 19 de julio de 2019; P. Diga el que declara según su experiencia que tiempo tiene aproximadamente este bien inmueble de uso? Este poste tiene aproximadamente unos 15 años; P. según su respuesta cual es tiempo de vida útil para este clase de poste? Por ser hormigón y en su interior tiene hierro, protegida y de acuerdo a la salinidad en nuestra ciudad puede llegar a tener una vida útil de 50 años.- La jueza pregunta: P. el poste es un bien mueble o inmueble? Inmueble; P. cuál es el código del poste? P051424; P. en que se fundamentó? En base a los valores actuales del mercado; P. cuál es el daño exacto? Tiene una fractura y esta desplazado, debe ser cambiado, reinstalar las conexiones, cableado, transformador, es un traspaso.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CASTAÑEDA REYES RONNY PATRICIO, con cédula No. 0920873239, 32 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Duran, quien indica: realice el técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. usted cuando fue delegado estaba de turno? Yo estaba de turno y la fecha y hora está mal tipiada, mal escrita, no recuerdo dice 12h20 y a esa hora no fue el accidente, la fecha la tipie mal; P. usted cuando realiza el informe con qué documento se basa? Con el parte policial de accidente de tránsito, lo leí para poder realizar; P. recuerda la fecha? No recuerdo la fecha; P. con ese parte se basó para hacer el informe investigativo? Sí; P. qué fecha tiene? 10 de julio de 2019, a las 10h15; P. donde realizo el reconocimiento del lugar? Av. 25 de julio y dr. Arturo serrano; P. usted en el momento de realizar las investigaciones tomo contacto con moradores del sector? En el lugar del accidente es escaso de peatones, no hay moradores; P. en cuanto a la dinámica que pudo constatar como dinámica del accidente? Que el participante 1 señora Alexandra pauta, circulaba por la av. 25 de julio norte a sur, carril derecho, y el participante 2 el señor Douglas Quezada estaba con la marcha detenida sobre la acera oeste de la 25 de julio; P. a que distancia estaba estacionada la moto sobre la acera o la vía? No la pude determinar porque había sido movida la moto; P. que determino con entrevistas? No realice entrevistas, no encontré números para poder llamarlos, ni se acercaron a mi oficina para realizar entrevistas; P. cuál es la causa accesoria? Infracción accesoria que es el participante 1 conducía con la licencia caducada del 25 de diciembre de 2016; P. como causa concurrente? el participante 2 DOUGLAS QUEZADA se encontraba con la marcha detenida en un lugar no configurado para el efecto; P. causa basal? El p1 desatiende momentáneamente la conducción y entorno a la vía ocasionando el desvió de la trayectoria produciéndose el accidente; P. la visual de ambos participantes? Es buena para ambos conductores; P. cuando está de guardia está facultado para ir al accidente de tránsito? Nos llamar para recabar la información y ya tener la información y ser utilizado a fin de captar las evidencias.- La víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. diga el que declara de acuerdo al informe investigativo a fojas 46 usted hace referencia al oficio 001648 del 12 de julio del 2019, cuando usted recibió el oficio para realizar el informe? La fecha exacta no la recuerdo porque no llega directamente a mí, la recibe los secretarios y luego nos lo hacen llegar a los investigadores que estuvimos de turno ese día; P. diga el que declara cuando usted elaboro el informe 001648-O? no sé cuál es el informe; P. diga el que declara cuando usted entrego este informe a la fiscalía No. 0016480-2019? Yo me guio en mis informes el que me está dando no se cual es; P. diga el que declara cuando entrego el informe No. 0261-2019-rpcr-oiat-sur-cte? Lo entregue el 22 de julio de 2019; P. cuál es la placa del vehículo que realizo dicho reconocimiento? Gmd0057; P. diga el que declara en su primera hoja de su informe referido donde dice participante 1 usted indica gsh8024, en base a que usted indica dicha placa? Esa placa está indicada pero no es el vehículo involucrado en el accidente; P. diga el ROONY CASTAÑEDA si usted tipio o narro lo que indica como participante 1, en la primera hoja en mención? Todo el informe lo realice yo.- La jueza pregunta: P. tiene fotografías del lugar del accidente? Sí, tengo una gráfica; P. pudo determinar la casual de estrellamiento? Venia del hospital donde estaba el nieto, estaba amanecida por cuestiones de salud, y es la causa por la que desatiende la conducción y entorno por lo que desvía la trayectoria; P. cuáles son los vehículos involucrados? Auto de placa GMD0057 y IM2470; P. como determina que son los vehículos? Son los vehículos que estaban en el lugar del accidente, yo fui al lugar del accidente, tome fotografías; P. a qué hora llego al lugar del accidente? Unos 15 minutos después que acudió el señor de la atm y nos pidió que nos acerquemos al lugar.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER, con cédula No. 0930998869, 27 años, soltero, ecuatoriana, ocupación trabajador privado agente vendedor junior, domicilio 37 entre Colombia y Venezuela, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo estaba en el momento de accidente en el trabajo en las acacias, realizando mi trabajo, cuando me recuerdo llegue a la acera 25 de julio para planificar donde tenía que seguir mi ruta, cuando escucho el sonido no recuerdo más y estaba en la acera con los paramédicos, yo estaba parqueado y me cogió de imprevisto.- AL interrogatorio fiscalía: P. usted dijo que estaba estacionado? Si promedio de unos 5 minutos, yo salía de atender a un cliente Valente Maria, yo tengo otro cliente más abajo que esta entre Trujillo, cuando sacaba a revisar mi rutero mi plan de trabajo; P. en que consiste su trabajo? Soy agente vendedor junior, tienda bazares, genero ventas y cobros por la facturación, tenemos 22 proveedores de consumo masivo, manejo la venta de Colgate, sello rojo, cepillos, etc, manejamos esa gama de productos, mi ganancia depende de la venta y recaudación; P. cuanto genera diario para usted? Promedio de 15 dólares diarios con todos los proveedores; P. esos son comisiones? Si, además son incentivos de proveedores; P. A parte de eso genera algo más? Además hay un incentivo; P. cuanto general global? Promedio de $20,00 diario; P. exactamente donde se encontraba, a la orilla o encima? Arriba del bordillo, en la acera; P. cuanto metros hay desde la calle a donde usted estaba en la acera? Un metro y media; P. donde sitió el impacto? Fue de un lado, escuche el sonido y cuando vire; P. usted llevaba casco? Lo llevaba en la mano mientras revisaba la documentación; P. A qué hora fue el choque? 10 de la mañana; P. hasta que hora trabaja? De 6h45 y no hay horario de salida, en la calle estamos hasta máximo 2 de la tarde y luego vamos a la empresa a presentar el reporte.- La defensa de la víctima realiza preguntas: P. cuál es su remuneración mensual en la compañía que labora? El básico mas comisión más incentivos, que da un valor promedio de $1200,00.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. diga el que declara si en el lugar donde usted se encontraba con la moto es un lugar? No es el lugar permitido, pero estaba haciendo mi trabajo y dentro de mi horario; P. que tiempo tiene como conductor de motocicletas? Desde los 18 años tengo licencia; P. diga el que declara si conoce según la ley de tránsito que es necesario utilizar el casco homologado? Es necesario utilizar casco, estaba revisando documentaciones de mi trabajo, no estaba circulando, estaba estacionado; P. después del accidente donde quedo su casco porque no consta en el parte? Quedo a lado de mi maleta y se lo entrego a mi supervisor del trabajo.- La jueza pregunta: P. donde estaba usted y la motocicleta? Arriba de la acera, la moto estacionada; P. cuantos días al mes trabaja? Trabajo todo el mes; P. cuál es el valor por el cual está afiliado, el básico más la comisión; P. cual fue la comisión que obtuvo en los últimos 3 meses? Varia, abril 646,69, en mayo 865,23 y junio 771,16; P. cuál es el valor de la afiliación? Los indicados; P. promedio de incentivo? En los últimos ha obtenido $200 pero no tengo respaldo.-   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Informe de avalúo de daños de la motocicleta IM247O, por el valor de $300,00 realizado por el seños VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY;  b) Informe de avalúo de daños del vehículo de placa GMD0057, por el valor de $5000,00 realizado por el seños VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY; c) Valoración médica realizada a QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER, por el señor Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico de la ATM, quien determina incapacidad de 9 a 30 días; d) Valoración médica de PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA, por el señor Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico de la ATM, quien determina incapacidad de 1 a 3 días; e) Prueba de alcohotest de QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER y PAUTA MACIAS ALEXANDRA VIRGINIA, dando como resultado negativo para ambos participantes, realizado por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico de la ATM; f) Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-00020334, realizado por Act. 0904 Zambrano Soledispa Jefferson, de fecha 10 de julio de 2019; g) Informe daños materiales al poste No. P051424, por el valor de $1300,00; h) informe investigativo No. 0261-2019-rpcr-oiat-sur-cte; versión de Pauta Macias Alexandra Virginia.- Por el principio de contradicción la víctima no realiza objeción.- La defensa por el principio de contradicción indica: en base a la prueba que se me pone a mi conocimiento como lo dije solicito se excluya el informe de daños materiales de bienes inmuebles, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y la ampliación del reconocimiento de médico legal, por cuanto la prueba concluyo el 19 de julio e ingreso el 22 de julio.- 3.2.2. VÍCTIMA: Esta defensa se allana a la prueba de la fiscalía y se ha presentado la prueba documental además adjunto la historia clínica que le ha entregado el hospital del IESS, y en cuanto a la reparación integral adjunto recetas médicas en las que mi defendido ha incurrido por los valores de $17,34 más $4,08 más $3,14 más $10,00 más $6,99 más $5,01 como también el reconocimiento avalúo de daños de la motocicleta de $300, pago del canchón $80,00 son gastos posteriores, el certificado laboral y el rol de pago y los aportes al IESS, liquidación de los valores que aportan los proveedores.- Por el principio de contradicción la fiscalía no realiza objeción.- Por el principio de contradicción la defensa de la procesada: se me ha puesto en conocimiento las pruebas las mismas que las impugno ya que no fueron presentados en el término de ley, las mismas que las objeto.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: No presento anuncio de prueba.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone dentro de lo principal: fiscalía ha cumplido lo que manda el art. 5 numeral 21 del COIP, ser objetiva, se ha cumplido el nexo causal del art. 455 del COIP, se ha demostrado la infracción y responsabilidad de la procesada aquí presente y siendo lo más breve el Cbos. Que realizo el parte investigativo manifestó que realizo el reconocimiento del lugar en la av. 25 de julio y Dr. Serrano, tomo las fotografías cuando actuaba de guardia, y es obligación de acudir a los reconocimiento del lugar a fin de que no se pierdan los indicios del accidente de tránsito, el agente investigador manifestó que como participante 1 determinada a la procesada y hace una aclaración en cuanto a la fecha siendo el 10 de julio de 2019, y el móvil 1 que conducía la procesada GMD0057 y el participante 2 DOUGLAS ALEXANDER QUEZADA CHICA iba en la motocicleta IM247O, estaba estacionado en la acera, que hubiera sucedido si no estaba en ese lugar, quizás hubiera terminado en otra situación, estaba en la acera para hacer su ruta ya que es recaudador y vendedor de productos masivos, efectivamente no tenía el casco porque estaba estacionado para llamar a sus proveedores, estaba sin casco y sin saber y como todos sabemos los vehículos circulan por las vías, y por eso el agente investigador indica la visual el entorno de la vía, y como causa basal indica que el participante 1 la señora Pauta Macias Alexandra Virginia se había amanecido en el hospital, coge su vehículo, se queda dormida y eso consta en el parte el mismo que es suscrito por el señor Zambrano Soledispa Jefferson, así mismo, es corroborado con la versión rendida por la fiscalía en donde indica que se quedó dormida y por eso sucede el accidente, fiscalía ha demostrado la responsabilidad de la procesada, se demostró que existió la lesión a la víctima con una incapacidad de 9 a 30 días, la materialidad se ha demostrado con el reconocimiento de avalúo de daños de los vehículos GMD0057 Y IM247O, así mismo, la prueba de alcohotest es negativa, la señora Pauta es la que se sube a la acera e impacta al señor Quezada Chica, la defensa no ha tenido ningún reparo en desvirtuar lo que ha indicado la fiscalía, ha impugnado el informe del poste y del informe investigativo, pero ello fue anunciado oportunamente, por ello acuso a la señora ALEXANDRA VIRGINIA PAUTAL MACIAS, en el grado de autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito art. 379 inciso primero en concordancia art. 152 numeral 2 del COIP, solicito que se le imponga la pena de 45 días de privación, multa del art. 70, en cuanto a la reparación integral ellos deberán demostrar lo que solicitan en base al art. 77 y 78 numeral 3 del COIP.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- La defensa técnica de la víctima en lo principal manifiesta: Esta defensa técnica ha demostrado la teoría del caso , la materialidad con el parte policial, con el reconocimiento médico, con los informes de avalúos de daños, y así mismo, se ha demostrado la responsabilidad de la procesada Sandra Virginia Pauta Macias, con el informe investigativo que fue a causa de la desatención de la mencionada, ya que ella se quedó dormida, consta la versión de la procesada que la causa por las cuales ocasiono el accidente es porque se quedó dormida ya que estaba cansada, mi defendido estaba laborando, que detuvo la marcha momentáneamente por ser vendedor y recaudador tiene la ruta de varios clientes, mi defendido gracias a Dios no estaba debajo de la acera lo cual hubiere ocasionado un accidente con consecuencias fatales, en cuanto a que no contaba con el casco protector, él estaba con la marcha detenida para revisar que otro cliente tenía que visitar, además por cuestiones de seguridad, en razón de lo expuesto, solicito la defensa técnica en garantía al debido proceso y garantías constitucionales solicito que se declare la culpabilidad de la señora, se imponga la pena, la multa y se ordene la reparación integral.- 3.3.3.- DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa particular de la procesada en lo principal manifiesta: la fiscalía no ha podido establecer el nexo causal con mi defendida, del informe técnico se observa y lo dijo el señor Ronny Castañeda Reyes, indico que realizo el informe técnico y no tiene objetividad ya que habla de unas placas distintas, dijo otras fechas, la fiscalía le dio documentación, este informe fue extemporáneo ya que termino el 19 de julio de 2019, el señor que está en calidad de víctima y no está como acusador particular Douglas Alexander Quesada Chica, dice que estaba estacionado arriba del bordillo, que no usaba casco, la defensa indica que su defendido se sacaba para evitar la delincuencia, pero como norma técnica para los motorizados ellos deben utilizar el casco, solicite la exclusión de la prueba fj. 43, 44 y 45 porque a fojas 32 dice el fiscal Haro, que llevo la investigación, el agente Ronny Castañeda Reyes, quien elaboro ek informe técnico investigativo, informes que se realizaron antes del 12 y fue presentado el 19 de julio, estamos hablando de otro informe, solicite la exclusión del informe de bienes inmuebles realizado por el señor Carlos Cevallos Fortun, el mismo que indico que lo presento el 19 de julio, que no recuerda cuando se le entrego la delegación, la fiscalía no ha demostrado la materialidad y responsabilidad, no fueron anunciadas en legal y debida forma, por lo tanto art. 5 numeral 3 del COIP, convencimiento de la responsabilidad más allá de toda duda razonable, solicitando ratifique la inocencia y se deje sin efecto las medidas.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE DOUGLAS ALEXANDER QUEZADA CHICA, DE 9-30 DÍAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 10 de julio de 2019, a las 10h15 aproximadamente, en la Av. 25 de Julio y calle Dr. Arturo Serrano Armijos, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00020334, de fecha 10-07-2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Zambrano Soledispa Jefferson.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GMD0057, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $5000.00 Dólares; D) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas IM247O, determinándose daños materiales con avalúo de $300.00 Dólares; E) INFORME TECNICO DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES A BIENES MUEBLES E INMUEBLES No. 088-OIAT-N-CWCF-2019, realizado por Carlos Cevallos Fortun, Perito Avaluador, cuya experticia fue practicada en el POSTE #P051424, determinándose daños materiales con avalúo de $1300,00 Dólares.-  SÉPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la procesada PAUTA MACÍAS ALEXANDRA VIRGINIA, quien conducía el vehículo de placas GMD0057, siendo que al quedarse dormida mientras conducía por la Av. 25 de Julio sentido Norte-Sur, carril central, pierde el control del vehículo procediendo a impactarse con el Poste #P051424 y además contra la motocicleta de placa IM247O, que había detenido la marcha sobre la acera de la av. en mención y la calle Dr. Arturo Serrano Armijos, resultando de 9 a 30 días de lesiones el señor DOUGLAS ALEXANDER QUEZADA CHICA.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose a la procesada) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno a la vía desviando su trayectoria hacia el suroeste, originándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PAUTA MACÍAS ALEXANDRA VIRGINIA, con cédula No. 0915178628, de 43 años de edad, ecuatoriana, soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarándola responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,   MULTA DE 1 SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el Art. 70 numeral 2 del COIP, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0915178628.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, que la sentenciada PAUTA MACÍAS ALEXANDRA VIRGINIA, pague: a) Los daños materiales de la motocicleta de placa IM247O $300,00 a su propietario; b) Por las lesiones de 9 a 30 días que pague $396,00 a la víctima QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER; c) Por los gastos médicos en facturas que ha detallado durante el desarrollo de la audiencia y que ha procedido a adjuntar mediante facturas bajo los principios de buena fe y lealtad procesal, se dispone que pague $46,56 a favor de la víctima QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER; d) Por los gastos de la grúa y canchón $80,00 y $60,00 respectivamente; e) Por concepto del avalúo de daños materiales al POSTE #P051424, se dispone que pague $1300,00 a favor de la Corporación Nacional de Electricidad (CNEL); f) Por concepto de  DAÑO EMERGENTE Y LUCRO CESANTE $800,00 a favor de la víctima QUEZADA CHICA DOUGLAS ALEXANDER; todos los valores antes mencionados suman la cantidad de total de $2982,56 (DOS MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y DOS CON 56/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DE LA SENTENCIADA.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVO: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de PAUTA MACÍAS ALEXANDRA VIRGINIA, con cédula No. 0915178628, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación en seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador por un tiempo de 12 horas; 7) Pagar los valores ordenados por concepto de reparación integral, en el tiempo de 45 días contados a partir de la razón de ejecutoria de la presente sentencia; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la  sentenciada durante los cuarenta y cinco días que se le ha impuesto, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  que consten detalladas en el parte policial por accidente de tránsito No. 00-00020334, así como el vehículo de placas GMD0057 y la motocicleta de placa IM247O, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Se dispone agregar a los autos el oficio No. CNEL-GYE-AC-2019-1282-OF, de fecha 22 de agosto de 2019, suscrito por la Lcda. Maritza Elizabeth Alvarez Burgos, Técnico de Servicio al Cliente-Gye. En atención al mismo, esta juzgadora indica que el valor de $1300,00 que se ordenó pagar por concepto de avalúo de daños materiales al POSTE #P051424, esta juzgadora se basóen base a la prueba presentada por la fiscalía, esto es, con el INFORME TECNICO DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES A BIENES MUEBLES E INMUEBLES No. 088-OIAT-N-CWCF-2019, el mismo que fue fundamentado de manera testimonial por el señor Carlos Cevallos Fortun, Perito Avaluador, en tal virtud, resulta improcedente que esta juzgadora modifique el valor dictado de manera oral en sentencia, debiendo estar a lo dispuesto. Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.