(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió su Resolución Oral y con fecha Milagro, Lunes 02 de febrero del 2011, las 10h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado  WASHINGTON APOLONIO CHICHANDE CARRIEL, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en los Arts.  341 y 339 del Código Penal; procesado que se encuentra  con medidas sustitutivas a la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal, en contra del procesado WASHINGTON APOLONIO CHICHANDE CARRIEL, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por referido Juez a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Jueves 14 de Enero del 2016, a las 14h00, concluyendo este día ; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, ordenando se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra por esta causa,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señores jueces el ciudadano  hoy procesado Washington Apolonio Chichande Carriel ha sido detenido en delito flagrante cometido el día 16 de Marzo del 2010,  a las 10h00 aproximadamente y el lugar de su detención fue en la T de Milagro de la vía Yaguachi – Jujan  con la intercepción de la vía de ingreso al cantón  Milagro y conforme lo hace conocer el agente aprehensor Alex Mejía Moreta el mismo que se encontraba de servicio como Cóndor de la  T de Milagro realizando operativo, por lo que se procede a detener la marcha de la motocicleta en la que se movilizaba solicitándole la documentación de dicha motocicleta y de sus documentos personales como lo es la cedula de ciudadanía de Nª 1202696637 y entregando una copia de la matrícula de la motocicleta, la cedula de ciudadanía y una copia de la credencial de las fuerzas armadas con  los mismo nombres en con el grado de teniente  de infantería, donde se procedió a llamar  a la central de radio patrulla de Milagro manifestando que el ciudadano hoy procesado Washington Apolonio Chichande Carriel no es miembro de las fuerzas  armas, además se procedió a verificar el motor  y chasis de la motocicleta tal como consta en la matrícula y en la verificación del sistema se pudo determinar que la motocicleta consta como robada y que sus placas verdaderas son otras y la matricula que consta con placas P1749 no es la original  y la placa que consta en la comisión de tránsito es la placa GBG-261 por lo que el ciudadano fue trasladado al hospital de esta localidad para que se le practique el respectico reconocimiento médico legal se le realizo la respectiva audiencia en aquel entonces y que se encuentra presente en esta audiencia por el  delito  que la fiscalía le ha imputado durante todo la etapa de la instrucción fiscal  y en esta audiencia fiscalía dejara probada la existencia  de la infracción del hoy procesado Washington Apolonio Chichande Carriel.”.  En su exposición inicial, el  defensor público del procesado Washington Apolonio Chichande Carriel, manifestó: “Señores jueces, mi defendido  un mes antes  de la detención   él se encontraba en su taller ubicado  en la ciudadela Vargas Torres  del recinto Tres Postes ya que tiene un taller de cerrajería y hasta su taller llego el señor Roberto Barahona quien es la  persona que le fue a ofrecer una motocicleta  y pactando en la cantidad de 250 dólares por  cuanto dicha motocicleta tenía un desperfecto mecánico, y por eso es la cantidad que se pactó,  mi defendido le pido la documentación de dicha persona por lo que esta persona le indico que al mes le entregaría  dicha documentación y en ese lapso señores jueces como el taller de mi defendido es de cerrajería y él necesitaba salir y es detenido por los miembros de la policía, mi defendido en todo momento colaboró con las investigaciones, incluso con el agente aprehensor indicándole que  dicha motocicleta  había sido comprado al Roberto Barahona quien es un tío de la hermana de la mujer de mi defendido y que  esta persona le había dado copia simple de la matrícula de dicha motocicleta.”. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: la fiscalía solicita que tenga como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DE CBOP de Policia  ALEX DOUGLAS  MEJIA MORETA,  quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “La firma que me pone a la vista es mi firma señor fiscal, con 16 de marzo del 2010, se procede a la detención del señor Washington Apolonio Chichande Carriel a las 10h00 en la T de Milagro vía a Yaguachi se produjo la detención del referido procesado, en el momento en que se  procedió hacerle parar la marcha del señor quien se colocó en el costado derecho por lo que procedió a pedirle su documento y la documentación de la motocicleta como lo es la matricula, por lo que acto seguido  enseñó la copia de la matrícula de la moto y unas placas que se procedió a verificar  además enseñó  una copia de la credencial del ejército, por lo  que se procedió a realizar las respectiva averiguaciones en la central de la radio de Milagro en donde  indicaron que no existía ningún militar con ese nombre, además se llamó a la central de la CTE para verificar  si la motocicleta era legal  y por medio de la  central de radio la moto era robada y se procedió a su detención llevando al hospital de Milagro para que le realicen el respectivo chequeo médico, En primer instancia me entrego la credencial y dijo que miembro de las fuerzas armadas y en credencial decía el grado de teniente y de la motocicleta solo presento la copia de la matrícula y por tal razón se procedió a verificar en el sistema y se confirmó que la motocicleta constaba como reportada, después indicó que la credencial se la hicieron y de la motocicleta indicó que él no tenía conocimiento.”.  2.-TESTIMONIO DE SGTOS.   WILLIAM PATRICIO  ESTEVES TOSCANO, quien realizó el Informe Pericial Documentologico, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “El presente informe que me pone a la vista y en el mismo consta mi firma, mediante oficio  la fiscalía se solicitó  se realice un análisis pericial documentologico con el fin de determinar si la originalidad y autenticidad de  matrícula de una motocicleta de marca TRAXX del años 2007, de color amarillo y de igual manera a una tarjeta de identificación del grupo de fuerzas especiales a  nombre de Washington Apolonio Chichande Carriel  y siguiendo la respectiva cadena de custodia y mediante la utilización de materiales ópticos se procedió  a verificar la constatación de la matrícula  y de la tarjeta de identificación en donde se pudo  constatar que en el documento de la  matrícula A6757  del 2008 de una motocicleta marca TRAXX,  no  presentaba las medidas de seguridad que tiene este tipo de documentos donde se determinó que el documento es falso; y, sin  embargo el documento Nº 2 que es la tarjeta de identificación del grupo de Fuerzas Especiales no  se pudo realizar ningún tipo de análisis por cuanto no contábamos con un documento para su estudio, cabe indicar que el documento numero dos es producto de un periférico de salida, opción escáner sin poder  determinar su autenticidad por no contar con un documento indubitado para sus estudios, y esta credencial está a nombre de Washington Apolonio Chichande Carriel; y la matrícula de la moto  constaba  a nombre de Washington Apolonio Chichande Carriel,  que es una moto TRAXX color amarillo años 2007 de placas P 1749.  Se hizo la pericia a un documento original que es la matricula  designada como documento Nº 1 la cual  es original, y ese  documento fue retirado mediante cadena de custodia  en  el departamento de criminalística con Nº D 409-2010. EL documento puede ser original  pero no autentico, pero no se sabe si es auténtico o falso y para saber si es auténtico o falso tiene que tener las medidas de seguridad y ese documento es original porque tiene una impresión, tiene firmas hechas con un esfero y  son impresiones nítidas o definidas por eso son originales; pero si no tiene  sellos holográficos, marcas de aguas no es auténtico.”.  3.- SGTOS.   EDGAR BAYARDO CARVAJAL GORDILLO, (agente de policía que realizó el Informe de investigaciones y el Informe Pericial del Lugar de los Hechos;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “La firma que me pone a la vista es mi firma. En la presente diligencia me trasladé a la T de Milagro en la vía Yaguachi – Jujan,  allí habían procedido a realizarle la detención, y que fue detenido el día 16 de marzo del 2010  a las 10h00 en el momento de su detención se obtuvo como evidencia una motocicleta marca TRAXX, el formulario de matrícula y una copia de credencial a nombre del señor Washington Apolonio Chichande Carriel  de las Fuerzas Armadas en el grado de teniente, y en el sistema de la policía nacional se constató que la motocicleta estaba  reportada  como robada y pertenece al señor Marcos Romero Grijalva,  quien había  presentada la denuncia por el robo del mencionado automotor con fecha 20 de octubre del 2007, y esta motocicleta estaba rodando con las placas P 1749 y  en si esta motocicleta consta ingresada en la comisión de tránsito con placas GV 261 y el dueño legitimo es Marcos Romero Grijalva; y en la matricula  que presento el procesado en el momento de la  inspección la motocicleta constaba a nombre de Washington Apolonio Chichande Carriel, también la credencial que presentó que constaba como teniente de las fuerzas armadas posterior me trasladé al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y  supieron indicar que esos datos no constan; esa información fue de manera verbal;  y la matrícula es copia. Como  evidencia hay una motocicleta marca TRAXX, una copia del formulario de matrícula de Nº 675711 y la copia de la credencial de las fuerzas a nombres de Washington Apolonio Chichande Carriel y se verificó en  el sistema integral de la policía en donde se constató que el referido procesado no registra detención anterior.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Entregó copias de: Parte de detención, Informe Pericial Documentologico; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Una copia de la credencial de Las Fuerzas Armadas;(total 38 fojas). EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO,  EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO en lo principal solicito: 1.- Testimonio del  señor Fausto Diomedes Vinueza Mite, ecuatoriano, de 53 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio agricultor , domiciliado en Tres Postes, del cantón Jujan,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, en lo principal el testigo dijo: “Yo conozco a Washington Apolonio Chichande Carriel porque soy su cliente ya que tiene un taller de cerrajería, y por el mes de febrero del fue a solicitar su servicio porque tenía un problema con mi cocina que botaba humo, y por esa fecha me percaté de que llego un señor empujando una moto de color amarilla a vendérsela pero desconozco si se la compro pero ya después me entere de que si la había comprado; después  del 8 al 10 de marzo  fui  por el mismo problema que me había dejado mal y me dijo que es qué ya no valía  la cocina y me percate que el señor le estaba entregando un documento y después me entere que era la copia de la matrícula de la moto; luego me entero que había caído preso por el cruce de Milagro y de allí no sé qué paso.”. 2.- JUAN ARMANDO VIEJO GARCÍA, ecuatoriano, de 53 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio agricultor , domiciliado en Tres Postes, del cantón Jujan, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, en lo principal el testigo dijo: “Yo conozco a Washington Apolonio Chichande Carriel porque soy su cliente ya que tiene un taller de cerrajería, y por el mes de febrero del fue a solicitar su servicio porque tenía un problema con mi cocina que botaba humo, y por esa fecha me percaté de que llego un señor empujando una moto de color amarilla a vendérsela pero desconozco si se la compro pero ya después me entere de que si la había comprado; después  del 8 al 10 de marzo  fui  por el mismo problema que me había dejado mal y me dijo que es qué ya no valía  la cocina y me percate que el señor le estaba entregando un documento y después me entere que era la copia de la matrícula de la moto; luego me entero que había caído preso por el cruce de Milagro y de allí no sé qué paso.”. 3.- ROSENDO ALIVIO VERA CRUZATE, ecuatoriano, de 51 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio obrero, domiciliado en Tres Postes, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, en lo principal el testigo dijo: “Yo conozco a Washington Apolonio Chichande Carriel porque somos amigos y él  tiene un taller de cerrajería y yo si he requerido sus servicios,  en el mes de febrero yo llegue por su taller a eso de las 13h30 yo observe que llega un señor con una moto amarilla y desconozco si se trataba de una venta.”.  4.-  Testimonio del procesado el cual servirá para defensa como prueba a su favor; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse WASHINGTON APOLONIO CHICHANDE CARRIEL, ecuatoriano, de edad 45 años, casado, de Instrucción secundaria, profesión cerrajero,  domiciliado en Tres Postes – Jujan;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, el procesado manifestó: “Yo antes trabajaba en el Oriente y salía cierto tiempo de vacaciones y  como yo tengo un taller de cerrajería en donde se arregla cocina cosas así, y me había estado esperando un señor con una moto quien es un conocido que se llama Jorge Barahona,  pero estaba dañada y le dije que como así me la estaba vendiendo y me dijo es que necesito dinero y me dijo como está dañada dame Doscientos Cincuenta Dólares y yo le pido los documentos pero me dice que en ese momento no tenía los documentos porque la moto es de la aduana  y en eso me dice que les de mis documentos y él me sacaba todas los papeles a mi nombre, y después de  quince días llega con los documentos pero solo eran copia de la matrícula a mi nombre porque me pidió copia de la cedula y papeleta de votación, y salí en moto y llegando a la T de Milagro  me detienen los señores policías y me piden la documentación  y le enseño la matricula que el señor me había dado a mi nombre y la credencial de las fuerzas armadas; y sobre la credencial de la fuerzas Armadas yo antes en el Oriente trabajaba con los militares como chofer de ellos  y como había  la guerrilla ellos  me dijeron que porque no me sacaba una credencial y ellos me dijeron no hay problema te podemos sacar una con los mismos documentos y ellos  me dieron esa copias con mis nombres y como salí de mi trabajo yo la  cargaba en la billetera y esa es la verdad. El señor que me entrego la documentación de la moto me entrego solo la copia y me la vendieron en el taller y gaste doscientos cincuenta dólares en la arreglada; yo en todo momento de mi captura yo colaboré y esta es mi primera detención. Cuando me detuvieron nunca me identifique como miembros de las fuerzas armadas, la billetera cae al piso y vieron la credencial.”.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Como prueba documental señora presidenta presento del sistema automático judicial a favor de Washington Apolonio Chichande Carriel en donde indica que no se encuentra en coincidencia un documento  firmado por el técnico en ventanilla. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “señores jueces la fiscalía ha justificado en esta audiencia su alegato de apertura  presentando los testigos que en la etapa de la instrucción fiscal practicaron las diferentes diligencias, también compareció el señor agente aprehensor   Cbos. Alex Mejía Moreta quien indicó que fue  el procesado Washington Apolonio Chichande Carriel quien le  entregó una copia de la credencia del ejercito con la matrícula de la motocicleta  y el  mismo que se identificó como miembros de las fuerzas armadas en el grado de Teniente y además al preguntarle al procesado por qué tenía esta credencial el procesado indico que  se la habían hecho  en  las fuerzas armadas, motivo por el que fue aprehendido el día 16 de marzo del 2010 a las 10h00 en la T  de Milagro y que voluntariamente entregó la credencial de miembros de las fuerzas armadas con la copia de la matrícula, además indicó que la placa de la motocicleta en la cual se encontraba circulando le correspondía a otra motocicleta conforme a la información de la Comisión de Tránsito, además el agente  perito de criminalística Sgtos. William Patricio Esteves, Toscano quien  manifestó que efectivamente el documento que se trata de la credencial del ejército no  se podía practicar una pericia porque que es una copia escaneada, tal como presento su informe en esta audiencia  y que dicho documento no tiene ninguna valides y que no se puede practicar  ninguna pericia  sobre su autenticidad ya que es un documento escaneado y así lo indico el agente  en su testimonio  y además pudo establecer que el hoy procesado fue detenido en la T de Milagro  el 16 de marzo del 2010 a las 10h00 aproximadamente y como evidencia consta el parte de detención la matrícula de la motocicleta marca TRAXX, la misma  motocicleta y la credencial de las fuerzas armadas misma evidencias que fueron entregadas bajo la debida cadena de custodia y que dicha motocicleta que se hace en mención con el referido número de motor estaba reportada como robada y que constaba registrada a nombre de Marcos  Andrade Grijalva y que estaba  reportada el 20 de octubre del 2007, indico que también  se dirigió a las ventanillas de las fuerzas armadas en donde constato que el hoy procesado no es miembro de las fuerzas armadas así como lo ratifico el hoy procesado en esta audiencia  por ende la fiscalía ACUSA al procesado WASHINGTON APOLONIO CHICHANDE CARRIEL del delito tipificado y sancionado en los Art. 341 y 339  del Código Penal Vigente  a la fecha del cometimiento del delito en  el grado de Autor conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal.”.  El defensor público del procesado WASHINGTON APOLONIO CHICHANDE CARRIEL, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía se ha basado su acusación con relación al documento que indica que es supuestamente de las fuerzas armadas y recordemos lo indico el perito William Esteves Toscano, en su conclusiones que en documento debitado N° 2 que  se refiere a la supuesta credencial indico  que es  producto de  una impresión directa de salida escáner sin  poder determinar su autenticidad o falsedad por no poseer un documento debitado para su estudio, señores jueces de que delito estamos hablando,  incluso indico que había periciado una matrícula original de dicha motocicleta mientras que el policía Alex Mejía Moretta,  agente aprehensor indico  que es una copia simple de la matrícula de la motocicleta y el  agente investigador Edgar Carvajal Gordillo, indicó que reconoció las evidencias  y que es una copia simple de la matrícula de la motocicleta  pero el señor fiscal se bajó y acuso del documento debitado N° 2 por lo tanto  señores jueces el mismo perito indica que no puede determinar  la autenticidad o falsedad por lo tanto la defensa  solicita de que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se les levante todas  las medidas cautelares que hay en su contra por cuanto no existió  el delito.”.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTOS FALSO, y así tenemos: El Art. 339 y 341 del Código Penal, dice: Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos, públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda de comercio, en escritos o cualquier otra actuación judicial: - Ya por firmas falsas; -Ya por imitación o alteración de letras o firmas; - Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; - Ya por adicción o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprar. Y, el Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuera autor de la falsedad. Se encuentra bajo el Capítulo III “De la falsificación de DOCUMENTOS en general”, en el Título IV “De los delitos contra la fe pública”, del referido cuerpo Legal. Este delito se encuentra vigente en el Código Orgánico Integral Penal, Libro Primero “La Infracción”, Título IV “Infracción en particular”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Sección Novena  “Delitos contra la fe pública”, en el Art. 328.- “Falsificación y Uso de Documento Falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso”. En este sentido el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, al comentar el  Art. 341 del Código Penal, manifiesta que: “Al aludir al agente del delito que estudiamos, hace uso de la expresión “el que”, es decir, la persona debe ser sancionada por la conducta en dicho tipo descrita. Pero dentro de la precipitada expresión no se comprende al propio autor del falso, sino a un tercero, quien no es el autor de la falsedad, ni ha intervenido en la misma en alguna forma. Y decimos que se  refiere a un tercero tanto porque del texto de la disposición legal que se analiza surge tal interpretación, como porque si el uso del documento falso lo hace el propio autor del falso – o alguna persona que ha participado en el mismo- dicha conducta no es más que la consumación del delito falsario, por lo que puede ser independizada del acto delictuoso. (…) Así la conducta ejecutiva del delito consiste en “hacer uso” de un instrumento falso. En consecuencia, se entiende que el documento alterado, o creado, ya estaba confeccionado cuando llegó a manos del que hace uso de dicho documento. Cuando la Ley dice “dolosamente” está significando que el usuario del instrumento falso estaba en conocimiento del vicio del documento y pese a tener dicho conocimiento, utilizó el mismo poniendo en riesgo la fe pública. (…) El “hacer uso” del instrumento falso significa no solo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, en nuestra opinión, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. (…) El delito en estudio se consuma por el solo uso, por lo que es un delito instantáneo (…) autónomo y, por ende, sigue las reglas generales de la autoría y participación (…) se trata de un delito de actividad, que excluye tanto la omisión, como la comisión por omisión (…)”. Es importante dejar indicado que al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.-. POR TALES ANTECEDENTES ESTE TRIBUNAL HACE LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: 1.- Que para probar la materialidad de la infracción de la Fiscalía presentó los testimonios del Cabo de Policía Edgar Bayardo Carvajal, quien practico la diligencia del lugar de los hechos, este es, el lugar donde fue detenido el procesado con documentos falsos; según el Parte de detención,  siendo la T de Milagro, vía Yaguachi – Jujan;  -determinado  que el lugar espacial y físicamente existe, y pertenece al cantón Milagro-; y con el testimonio del Cabo de Policía William Patricio Esteves Toscano; quien indicó que fue designado y posesionado en calidad de Perito para que realice la experticia documentologica de un copia de credencial del ejército,  y de unas matricula de moto a nombre de Chichande Carriel Washington  Apolonio; llegando a la conclusión que: “A la pericia realizada a un documento original que es la matrícula  de moto, designada como documento Nº 1, la cual  es original,   pero no autentico, ya que carece de sellos holográficos, marcas de aguas;  y, con respecto a la copia de una credencial de  las Fuerzas Armadas, no pudo realizar ninguna pericia técnica para determinar si es auténtico o falso,  ya que es una simple copia de escáner sin ningún valor; para saber si es auténtico o falso tiene que tener las medidas de seguridad y ese documento es original porque tiene una impresión, tiene firmas hechas con un esfero y  son impresiones nítidas o definidas por eso son originales; pero si no tiene  sellos holográficos, marcas de aguas no es auténtico.”; -siendo que esta pericia, se ordena en virtud de la detención del procesado Washington  Apolonio Chichande Carriel, en la cual se retienen como evidencias los  documentos de la moto y una copia de credencial de las Fuerzas Armadas; y al  momento de rendir su testimonio el agente aprehensor, el Cabo de Policía Alex Douglas Mejía Moreta, quien realizó la detención  de  Washington  Apolonio Chichande Carriel, indicó que detuvo al referido procesado el 16 de marzo del 2010, a las 10h00, aproximadamente, en operativo de rutina y le mostro una copia de matrícula de la moto en que se movilizaba y copias de una credencial de teniente del ejército; por lo que a la revisión de dichos documentos, no coincidían con los datos que arrojaba el sistema especialmente de la matrícula de la moto; y en igual sentido para establecer el nexo causal conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento penal,  se recepto el testimonio del Cabo de Policía Edgar Bayardo Carvajal Gordillo, agente investigador delegado por fiscalía, quien dentro de sus diligencias, indico que a la verificación de evidencias, constató una copia de formulario de matrícula, y una copia de credencial; y que el procesado no registra detención anterior; -consecuentemente al existir contradicción de en los documentos ingresados como evidencias y con los detallados en la pericia, crea dudas razonables a este Tribunal, sobre la cadena de custodia de dichas evidencias, y al no haber indicado el mismo perito de criminalística, que la copia de credencial de las Fuerzas Armadas, es una copia simple sin ningún valor; no se puede establecer materialidad de la infracción; y, con respecto a la matrícula de la moto; siendo que al rendir testimonio el procesado Washington  Apolonio Chichande Carriel, al tenor de lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, quien indicó que la moto la adquirió días anteriores, que se la vendió un familiar de su esposa, por lo que confió en que jamás dudo de la originalidad de los documentos; y al no haber una investigación profunda en el presente caso, la Fiscalía  NO HA PROBADO EL ELEMENTO DOLOSO, que caracteriza el tipo penal; consecuentemente no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, así como tampoco la responsabilidad del referido procesado; debiendo recordar  lo que expresa el Art. 115 del Código de Procedimiento penal, sobre la obligatoriedad de la prueba, que dice: “Si el procesado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni el juez de garantías penales ni el Tribunal de garantías penales quedaran   liberados de practicar los actos procesales de prueba tendientes al esclarecimiento de la verdad.”.  Consecuentemente, al haber testimonios contradictorios y escuetos por parte de la prueba testimonial de la fiscalía,  no se ha establecido nexo causal entre infracción y el procesado conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento penal; así como lo determinado en los art. 79, 83, 84, 85 y 250 del mismo cuerpo legal.-  Por lo que este Tribunal le da credibilidad al testimonio del procesado así como a lo alegado por su defensa. Ya que la prueba de la fiscalía no logro desvirtuar, desacreditar, enervar,  ni desvanecer el estado de inocencia del procesado.   Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que no se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho ni la existencia material del delito acusado, esto es del uso dolosos de documento falso,  ni  la responsabilidad del procesado;  es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró,  y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado WASHINGTON  APOLONIO CHICHANDE CARRIEL, del delito de USO DOLOSOD E DOCUMENTO FALSO;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO NI DEL SUJETO, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado WASHINGTON  APOLONIO CHICHANDE CARRIEL, ecuatoriano, 45 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación cerrajero, de estado civil casado, domiciliado en Tres Postes, del cantón Jujan; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Ab. Carlos Churta Rodriguez, ni tampoco del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.





 