Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 16h18, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy; a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 14 de julio del 2019, a las 21h50, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Carlos Eduardo Sáenz Alvarado y Carlos Julio Rodríguez Elizalde; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO y CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, por el delito de accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 segundo inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSU3292 y GRW793; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 25 de julio del año 2019 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, reinstalándose, luego de varias convocatorias, el día 10 de diciembre del 2019, a las 09h00; se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, al 10 de diciembre del 2019, las 09h00, con la presencia de los sujetos procesales se REINSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL  HARO HARO, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, según el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presente términos: según el Parte de accidente de tránsito, del 14 de julio del 2019, se produjo un accidente de tránsito, en circunstancias que el procesado SAENZ ALVARADO CARLOS, quien conducía el vehículo de placas GSU3292, quien circulaba por las calles Gómez Rendón, sentido oeste-este y al llegar a la intersección formada por la calle Federico Godin, impacta su parte frontal tres tercios con la parte derecha tercio anterior con el automóvil de placas GRW7793, conducido por el procesado CARLOS JULIO RODRIGUEZ, y que por la fuerza del impacto, el vehículo de placas GRW7793, se desplaza en forma diagonal hacia la izquierda, estrellando su parte frontal tercio contra dos tubos metálicos de cableado eléctrico, los mismos que se encuentran junto a un poste eléctrico y de telefonía; producto de este accidente, resultaron con lesiones el procesado RODRIGUEZ ELIZALDE CARLOS JULIO, dando una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, y, del resultado de la prueba de alcohotest, dio positivo, a Janina Maritza Alvarado Miranda, resultó con lesiones que le da una incapacidad de 9 a 30 días y a Daysi Gioconda Sáenz Alvarado, con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, este accidente, se produce por irrespeto de ambos conductores a la luz del semáforo que se encontraba con luz intermitente; INTERVIENE DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, a través del Abg. Felipe Alvarado Barre; señor Juez al teoría del caso, de este caso, es que es un acto culposo, y, en el transcurso de la audiencia, demostrare que mi defendido, cumplió con todas las leyes de transito.- INTERVIENE DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, a través del Ab. Robert Borbor Villao; señor Juez, esta defensa técnica, luego de que fiscalía desarrolle las pruebas presentadas, en representación de mi defendido, propongo llegar a un acuerdo probatorio de Parte policial, valoración médica de las dos personas que resultaron con lesiones; la pericia de avalúo de daños materiales al vehículo de mi representado y los daños materiales a los postes de telefonía.- FISCALIA, señor Juez, con el abogado del procesado, se ha llegado a acuerdos probatorios de: informe de la prueba psicosomática realizada a Carlos Sáenz Alvarado, que resultó negativo y de Carlos Rodríguez Elizalde, que dio positivo; del informe del reconocimiento médico, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, de: Carlos Eduardo Sáenz Alvarado, con lesiones menor a 3 días; Carlos Rodríguez Elizalde, con lesiones de 31 a 90 días, Gioconda Sáenz Alvarado, con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, a Yanina Alvarado Miranda, lesiones de 9 a 30 días de incapacidad; Informe técnico pericial practicado al vehículo de placas GSU3292 con un avalúo de $9.500 dólares; Informe de daños materiales a los postes metálicos  por un valor de $1.950 dólares. INTERVIENE Abg. Felipe Alvarado Barre, defensa del procesado CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, señor Juez, dentro de la etapa probatoria, se reproduzca como prueba el testimonio de dio mi defendido Carlos Sáenz Alvarado; también el informe de avalúo pericial de su vehículo, nos allanamos a los acuerdos probatorios. 3.2.- ETAPA PROBATORIA: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALIA, señor Juez, en esta Reinstalación de audiencia, que se da este día 10 de diciembre del 2019 a las 09h00, solicito, la comparecencia de los testigos, anunciados: YUDY MANUELA GIRALDO BETANCOURT, Agente Civil de Transito, quien indico, que tiene 28 años, de estado civil casada, con domicilio en la 38ava y Portete; luego de ser advertida de las penas de perjurio y falso testimonio, respondió las preguntas de Fiscalía, P/Como tuvo conocimiento del accidente, R/ me encontraba de patrulla, en ronda nocturna, a las 01h45, por la calle Gómez Rendón, cuando se recibe de la central una información de un accidente de tránsito en las calles Gómez Rendón y la 11ava, llegando al sitio a las 01h50, del día 14 de julio del 2019, P/al llegar al lugar del accidente, a que con ductor identifico, R/a ambos conductores, P/ que vehículo conducían, cada uno, recuerda las placas, R/ Carlos Sáenz, conducía el vehículo de placas GSU3292, y Carlos Rodríguez, el vehículo de placas GRW7793, P/in dique le al señor Juez, como encontró a los automotores, R/señalar que el accidente fue en las calles Gómez Rendón y la 11ava, producto del impacto el vehículo que conducía Carlos Rodríguez, se desplaza por la acera este, P/indique por calle conducían los conductores en sus vehículos, R/Carlos Rodríguez, por la calle Gómez Rendón, sentido este-oeste, carril derecho y Carlos Sáenz Alvarado, circulaba por la calle 11ava, sentido norte-sur, carril derecho, P/existía semáforo, R/ si, tenía la luz intermitente. TESTIMONIO DE JANINA MARTITZA ALVARADO MIRANDA, a quien luego de explicarle de las penas de perjurio y falso testimonio, expuso, que el día del accidente, veníamos despacio, cuando de pronto se sintió el impacto, ni supo que paso, me trasladaron en una ambulancia, debiendo indicar que Carlos Sáenz, no toma, no sé de donde salió, todo fue muy rápido, PREGUNTA FISCALIA, P/indíquele al señor juez, en que vehículo, se encontraba usted, R/ en el Carlos Sáenz, P/en qué lugar del vehículo, R/ en la parte de adelante, mi hija en la parte de atrás, P/se percató del semáforo, R/no, solo vi luces amarillas, y se sintió el impacto, P/indique se observó al conductor del vehículo que le impacto, R/no, vi, solo observe, que estaba discutiendo con Carlos, diciéndole que estaba borracho, ABOGADO DEL PROCESADO CARLOS SAENZ ALVARADO, P/iba despacio, observó a qué velocidad iban, R/no sé, pero iba despacio, P/Carlos Sáenz, estaba con usted en la fiesta, R/no, él me fue a ver. ABOGADO DEL PROCESADO CARLOS RODRIGUEZ ELIZALDE, P/diga, la que declara, mi defendido, se ha acercado hacia ustedes, R/no, para nada, no han reconocido las lesiones ni de mi hija ni el mío, P/le ha considerado reconocerle, R/no ha dicho absolutamente nada. TESTIMONIO DE ADRIAN FLORES MOSQUERA, Agente investigador, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio y falso testimonio, indico, que realizo el Informe técnico investigativo, determino como participante (1) al señor CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, conductor del vehículo GSU-3292, y, participante (2) al señor CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, conductor del vehículo de placas GRW-7793, la dinámica del accidente, se produce, por cuanto el participante (1) en estado normal, conducía su móvil, sobre la calzada de la calle Gómez Rendón en sentido desde oeste hacia el este, por el carril izquierdo de circulación, con su semáforo, en luz roja intermitente, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, que permita su cálculo, en este tipo de vía urbana; el participante (2) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Federico Godin (11ava), en sentido norte hacia el sur, por el carril derecho de circulación, con su semáforo en luz amarilla intermitente, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, que permita su cálculo, en este tipo de vía urbana; en estas circunstancias, ambos conductores, participantes, no adoptan medidas de seguridad, tendientes a evitar el accidente de tránsito, al ingresar a la intersección y enfrentar sus respectivos dispositivos ópticos luminosos reguladores de tránsito en intermitencia, impactando el móvil (1) su parte frontal tres tercios contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), el mismo, que desvía su trayectoria hacia el sureste, para estrellar su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado público No. 0420339, siendo esta su posición final, esto, se acota en el diagrama de accidente adjunto; debiendo señalar que los acompañantes del móvil (1) resultaron con lesiones y fueron trasladadas a una casa asistencia; la causa basal, se determina, en que ambos participantes no adoptan medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito, al ingresar a la intersección y enfrentar sus respectivos dispositivos ópticos luminosos reguladores de tránsito en intermitencia, originándose el accidente; como causas concurrentes, se tiene que el participante (2), conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica (0.74g/l); escasa iluminación artificial en el lugar del accidente. ABG. DEL PROCESADO, CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, señor Juez, solicito se tome su versión de los hechos; señor, Juez, el día del accidente, yo circulaba en forma normal, seria las 01h00 o 02h00, no estaba bebiendo, me brindaron una copa, estaba sobrio, que pude reconocer la luz amarilla y la roja, la luz amarilla la tenía yo y la luz roja al tenía el otro conductor, venía a 60m/h, no me detuve, en ningún momento estuve con la luz roja, observe al otro lado, cuando ya había pasado, el impacta, que hizo que me cruzara para la otra acera de la calle 11ava, del impacto del airbag, me reboto y me levante a reclamar, FISCALIA PREGUNTA, P/ que precaución tomo al llegar al semáforo, R/yo vi la roja y pase, P/antes de impactar, observo al otro conductor, R/no, no lo vi, P/usted indico que estaba tomando, que bebida tomo, R/si, me tome unos vasos de cerveza light, en forma salteada, ya que si estuviese mareado, no hubiera diferenciado las luces del semáforo. ABOGADO DEL PROCESADO CARLOS SAENZ ALVARADO PREGUNTA, P/usted estaba hospitalizado en el hospital del IEES, R/si, un médico de la Comisión, realizo el examen, le dio 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo, P/en el mismo centro le practicaron la prueba de alcohotest, R/si, P/conoce l resultado, R/no, recién, escuche, P/ conoce que su prueba es de 0.74g/l en la sangre, R/recién, P/usted conoce, que quien ingiere alcohol, no puede conducir un automotor, R/no, P/aproximadamente, cuantas horas permaneció en el lugar donde estaba tomando cervezas, que indico, R/me llamaron como a las 23h00, P/en una de las preguntas que hizo su abogado defensor a la señora Daysi Sáenz, ha habido acercamiento, a efecto de realizar alguna reparación, R/ si, P/en que consiste, R/existe un acuerdo económico. ABOGADO DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, señor Juez, solicito se tome la versión de mi representado;  señor Juez, el día del accidente, iba a ver a mi mama, a la Garzota, a las cancha del Bucanero, donde estaban mi mama, tío y hermana, yo venía por la 25 de julio, ya que vivo en las Acacias, cogí la calle Gómez Rendón, a lo que cruce la calle 11ava, sentí el impacto, me dije, a lo mejor este señor estaba mareado, que sino bajo la velocidad, nos matábamos, trate de auxiliar a mi mama y hermana, el señor estaba con sus tragos, llego el señor vigilante, no hice nada malo, y fui a parar en un calabozo, PREGUNTA FISCALIA, P/a qué velocidad circulaba, R/ a unos 50Km/h, más o menos, ya que en esa zona hay que ir despacio, P/indica que el otro vehículo venia en exceso de velocidad, R/puede ser, por el impacto, P/a que distancia observo al otro vehículo, se percató de su presencia, R/si, pero por el exceso de velocidad, no alcance a detener el 100%, P/antes del impacto lo observó o no, R/no, lo sé, fue tan rápido, P/había señalización en la intersección, R/si, pero entiendo que Gómez Rendón es preferencial, pero igual reduje la velocidad, P/se percató de luz del semáforo de su calle, R/todas estaban en amarillas, de esa en particular, no me acuerdo, venia despacio, P/con cuántas personas se encontraba al momento del accidente, R/tres, conmigo, ABOGADO DEL PROCESADO CARLOS  RODRIGUEZ ELIZALDE, P/paro o no en el intermitencia de la luz roja, R/baje la velocidad, P/diga usted, si tiene conocimiento que es la intermitencia del semáforo, en rojo, R/ sé que la luz roja es para parar, detener la marcha del vehículo, pero, lo que es intermitencia, no, P/qué tipo de licencia tiene, R/sport-man. 3.3. ALEGATO FINAL.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA, señor Juez, la fiscalía ha podido probar existencia delito de accidente de tránsito, de choque lateral perpendicular y estrellamiento, por las lesiones, accidente ocurrido el 14 de julio del 2019, donde constan las lesiones de: Janina Alvarado Miranda, con lesiones de 9 a 30 días, Daysi Sáenz Alvarado lesiones de 4 a 8 días, de Carlos Rodríguez Elizalde de 31 a 90 días, y de Carlos Sáenz Alvarado con lesiones de 3 días; informes suscritos por el Dr. Mario Ramírez Molina; del Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRW7793, que se determinó un avalúos por $4.500 dólares; vehículo de placas GSU3292, cuyo avalúo es de $9.500 dólares; y, de los daños materiales al bien público, se determinó un avalúo de $1.250 dólares; del Informe investigativo del accidente, que el agente en su testimonio, indico, que determino como participante (1) al señor CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, conductor del vehículo GSU-3292, y, participante (2) al señor CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, conductor del vehículo de placas GRW-7793, la dinámica del accidente, se produce, por cuanto el participante (1) en estado normal, conducía su móvil, sobre la calzada de la calle Gómez Rendón en sentido desde oeste hacia el este, por el carril izquierdo de circulación, con su semáforo, en luz roja intermitente; el participante (2) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Federico Godin (11ava), en sentido norte hacia el sur, por el carril derecho de circulación, con su semáforo en luz amarilla intermitente; en estas circunstancias, ambos conductores, participantes, no adoptan medidas de seguridad, tendientes a evitar el accidente de tránsito, al ingresar a la intersección y enfrentar sus respectivos dispositivos ópticos luminosos reguladores de tránsito en intermitencia, impactando el móvil (1) su parte frontal tres tercios contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), el mismo, que desvía su trayectoria hacia el sureste, para estrellar su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado público No. 0420339, siendo esta su posición final, esto, se acota en el diagrama de accidente adjunto; debiendo señalar que los acompañantes del móvil (1) resultaron con lesiones y fueron trasladadas a una casa asistencia; la causa basal, se determina, en que ambos participantes no adoptan medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito, al ingresar a la intersección y enfrentar sus respectivos dispositivos ópticos luminosos reguladores de tránsito en intermitencia, originándose el accidente; como causas concurrentes, se tiene que el participante (2), conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica (0.74g/l); escasa iluminación artificial en el lugar del accidente; además en la prueba de alcohotest, el participante (1) es negativo, teniendo claro las circunstancias del accidente, por lo que, de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal, esta Fiscal, ACUSA a: CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, de conformidad a lo dispuesto en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal, que la pena, que se le imponga sea reducido en un cuarto, se declare su culpabilidad, proceda a la reparación a la víctima, rebaja de los puntos en su licencia de conducir y la multa respectiva; CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, quien conducía en esta de embriaguez, con 0.74g/l, que supera la cantidad mínima permitida; circulaba por la calle Federico Godin, con la luz intermitente amarilla del semáforo, con esto quiero decir que no debe conducir, sino que, siempre tome las debidas precauciones, que nunca las tomo, según las versiones del agente investigador y de la agente de la ATM, por lo tanto al haberse demostrado, según la causa basal, en que ambos conductores no toman las precauciones, esta fiscalía, determina, que este ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, el art. 270 y art. 271 numeral del Reglamento a la LOTTTSV; Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, por lo que se lo acusa según lo determinado en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el art. 152 numeral 2, se le imponga la pena de 15 meses, porque se encontraba en estado etílico, se declare su culpabilidad, además la reparación integral a la víctima, la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa respectiva, así como la reparación de los vehículos y del bien público. ABOGADOS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, señor Juez, solicitamos, fecha día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional, que requerimos. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido la intervención de las partes, en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar un accidente de tránsito previstas en el Art. 379 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 2, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra el procesado Carlos Julio Rodríguez Elizalde y Carlos Eduardo Sáenz Alvarado, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que en la comprobación de un hecho material indudablemente justificado, a través de las diferentes actos periciales; al escuchar, el testimonio del Agente que realizo el informe de investigación de accidente de tránsito en el cual indica que la causa basal se determina, en que ambos participantes no adoptan medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito, al ingresar a la intersección y enfrentar sus respectivos dispositivos ópticos luminosos reguladores de tránsito en intermitencia, originándose el accidente; como causas concurrentes, se tiene que el participante (2), conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica (0.74g/l); escasa iluminación artificial en el lugar del accidente; además en la prueba de alcohotest, el participante (1) es negativo, además los informes de reconocimiento médico realizados a: Janina Alvarado Miranda, con lesiones de 9 a 30 días, Daysi Sáenz Alvarado lesiones de 4 a 8 días, de Carlos Rodríguez Elizalde de 31 a 90 días, y de Carlos Sáenz Alvarado con lesiones de 3 días; informes suscritos por el Dr. Mario Ramírez Molina; además, del Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRW7793, que se determinó un avalúos por $4.500 dólares; vehículo de placas GSU3292, cuyo avalúo es de $9.500 dólares; y, de los daños materiales al bien público, se determinó un avalúo de $1.250 dólares, se determina los hechos concurrentes, que hizo, que se produzca el accidente, con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción conforme Art. 455 Código Orgánico Integral Penal, así como el nexo causal que une la responsabilidad de los procesados con el accidente producido y los daños materiales. Por lo expuesto, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, dicta sentencia condenatoria en contra de CARLOS EDUARDO SAENZ ALVARADO, de conformidad a lo dispuesto en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal, a quien se le impone la pena, reducido en un cuarto esto es 15 dìas de privacion de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad,  Guayaquil No. 1, rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa respectiva, establecida en el art. 70.2 esto es de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; en cuanto a CARLOS JULIO RODRIGUEZ ELIZALDE, quien conducía en esta de embriaguez, con 0.74g/l, que supera la cantidad mínima permitida; determinándose, que este ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, establecido en el art. 270 y art. 271 del Reglamento a la LOTTTSV; que indican que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros; guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, por lo que se lo acusa según lo determinado en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el art. 152 numeral 2, se le incrementa la pena por haber conducido bajo los efectos de alcohol, por lo que se le impone la pena de 1 año 3 meses,  la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago de la multa establecida en el art. 70.6 esto de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en cuanto a la reparación integral a las víctimas, de los vehículos, lo harán en forma individual y el daño al bien público lo harán en forma compartida, del cumplimiento de las reparaciones, dispuestas, se hará conocer a este juzgador; el valor de multa, que será de forma individual, deberán ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena se dispone que dicho petitorio sea efectuado una vez que el suscrito Juez emita la sentencia motivada por escrito. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Incorpórese el escrito presentado por Carlos Rodríguez Elizalde, su petición, será atendido en el momento procesal oportuno. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase y notifíquese.