VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0473*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5898394 suscrita por el Agente de Tránsito Kenneth Roberto Faginson Coronel con código 6589, en circunstancia en que el conductor : ASSAN PINCAY JIMMY JAVIER, que el día 7 de agosto del 2013 a las 10h23, aproximadamente, conducía por la avenida Manuel Gómez Lince y Av. Francisco de Orellana, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 11 (once) de los autos, la versión rendida por ASSAN PINCAY JIMMY JAVIER, con Cedula de Identidad # 0917429177, quien manifiesta: “Señor juez  soy vecino  de la dueña del carro, la señora Paola me pidió de favor que le vaya a recoger a una prima cerca de la villa España, porque ella no podía irlas a ver porque tiene el niño un poco delicado de salud y no puede recibir el sol, entonces como me encontraba desocupado le hice el favor de conducirle el vehículo, ella me dijo que la señora estaba con una niña y que ella me iba a llamar a mi celular, llegue al sitio y se subió la prima con la niña y me dirigía hacia su domicilio, llegando al semáforo de la Orellana el vigilante me paro que me pusiera a la derecha me pidió los documentos y se los di, me dijo que estaba haciendo taxi pirata cosa que lo negué, no me pidió explicación y simplemente actuó y me dijo que se iba a llevar retenido el vehículo , luego de esto el vigilante que me paró me dijo que lo esperara ya que iba a llegar una persona con mayor rango, el llegó unos 15 minutos porque la moto la tenía dañada, luego de que el señor que iba a llegar me dijo que lo acompañe al canchón, le pregunte porque me iba a llevar ya que no estoy trabajando de taxi, luego de esto avanzamos unas cuadras hacia delante, le dije que mi vecina vivía más a delante, y que la iba a llamar para que el verifique lo que estaba haciendo y él me dijo que no, llamo a otros compañeros y llegaron más vigilante y me llevaron al canchón, y de ahí me hace una parte un vigilante que llego atrasado no fue el vigilante que me detuvo, es todo.- CUARTO.- Consta a foja 9 (nueve), de los autos, la versión rendida por el señor agente de tránsito Kenneth Roberto Faginson Coronel quien no compareció a esta audiencia estando debidamente notificado .- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito Kenneth Roberto Faginson Coronel y el impúgnate  no vino a rendir su versión libre y voluntaria, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEXTO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el agente Kenneth Roberto Faginson Coronel en contra de Assan Pincay Jimmy Javier y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Kenneth Roberto Faginson Coronel, no vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ASSAN PINCAY JIMMY JAVIER,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente el testimonio de ciudadano Assan Pincay Jimmy Javier que son  claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0917429177, del señor ASSAN PINCAY JIMMY JAVIER, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GPQ-0418, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.- 