VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Señores Jueces  Dr. JOSE COELLAR PUNIN, Dr. PEDRO ORTEGA ANDRADE, y Ab. GUILLERMO PEDRO VALAREZO COELLO, a efectos de conocer y resolver la consulta del Auto de Sobreseimiento Provisional  del proceso y de los procesados  dictado por la Jueza de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, el día 14 de noviembre del 2014 a las 12:44, a favor de los ciudadanos RAFAEL ENRIQUE SALINAS TORRES, JHONNY RAFAEL CASTRO ARBOLEDA Y SERGIO ROLANDO SOTOMAYOR CUADRO, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta del auto de sobreseimiento provisional, se observa lo siguiente: a) La instrucción fiscal inició por el parte de detención suscrito el día 17 de julio del 2014 por él Sbte.  Ángel Ricardo Cerd Tipanluisa  y Cbos Carlos Andres Torres Rodriguez, quienes expresaron: “…el día de hoy a las 10hl5 aproximadamente en los exteriores de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, se receptó información por parte de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, quien indicó conocer que en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Cristo del Consuelo en la esquina de las calles Alberto Guerrero Martínez y calle 43 A SO llegan diferentes vehículos con el fin de comprar droga, misma que es entregada en el lugar por un ciudadano conocido como "El Flaco", el mismo que tendría las siguientes características: tés trigueña, contextura delgada y cabello corto, quien generalmente viste pantaloneta y gorra, así también indicó que el día de hoy estarían a la espera de la llegada de un cargamento de droga indicando que esto lo conoce por qué un familiar es consumidor y es por esto que hace conocer esta información ya que está cansado de ver como los jóvenes del sector se dedican al consumo de estas sustancias, es así que nos trasladamos a verificar dicha información, llegando hasta las calles Oriente y Guerrero Valenzuela donde mientras realizábamos el reconocimiento del lugar, se observó que en la esquina se encontraba estacionado un vehículo tipo automóvil marca Hyundai, modelo Accent, color Amarillo, placas GBD0523, en cuyo interior se encontraban tres individuos quienes hoy los conocemos con los nombres de Sotomayor Cuadro Sergio Rolando, Salinas Torres Rafael Enrique y Castro Arboleda Jhonny Rafael el mismo que portaba una mochila de color blanca con negra, y quienes al notar nuestra presencia salieron del lugar tempestivamente, por tal razón iniciamos una persecución al vehículo, y realizándole indicaciones manuales para que se detenga, a lo que el conductor acelero la marcha y metros más adelante se observó que desde la ventana derecha delantera se arrojó una mochila color negra con blanca, por lo que uno de los equipos se detuvo a recuperar la maleta es así que en las calles Leónidas Plaza y Callejón Parra el ciudadano de nombres Álvarez Carreño Luis Enrique al ver que regresaban en busca de la misma se acercó y al identificarse como Policía Nacional entregó la misma indicando que el observó que la arrojaron del vehículo tipo automóvil que estaban siguiendo, mientras que mi equipo continuó con la persecución, con la colaboración del personal del GEMA al mando del Sr, Tnte. Alex Erazo, se logró detener la marcha del vehículo en las calles Oriente y Guerrero Valen meta donde inmediatamente nos identificamos corno policías y procedimos a bajar a los tres ocupantes del vehículo, seguidamente el equipo que recupero la maleta llego al lugar, donde en presencia de los hoy detenidos se procedió a abrir la misma encontrando en el interior 01 Bloque de forma rectangular recubierto de adentro hacia fuera con una funda plástica transparente, cinta de embalaje color café y plástico transparente conteniendo en su interior una. sustancia de origen vegetal color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA, Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados …”.- b) Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, el día 14 de noviembre del 2014 a las 12:44, dictó auto de sobreseimiento Provisional del proceso y de los procesados  RAFAEL ENRIQUE SALINAS TORRES, JHONNY RAFAEL CASTRO ARBOLEDA Y SERGIO ROLANDO SOTOMAYOR CUADRO, por cuanto no existen indicios suficientes de responsabilidad de los procesados.- c) Con fecha 20 de diciembre del 2014 fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas conforme obra de foja 9 del Cuaderno de la Instancia y solicitando el 29 de diciembre del 2014 que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al art. 123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas.- d) A fojas 12 a 18 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial de Galápagos, quien en lo principal expresó: “… Considero que existen elementos suficientes que hacen presumir la participación de los procesados      en el acto que se investigan  por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, y atención de lo que dispone el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, considero que la Sala debe revocar el sobreseimiento Provisional dictado por el Juez Ángel Luis Moya Cedeño, a favor de las personas procesadas anteriormente nombrada s y dictar auto de llamamiento a juicio en su contra por el delito señalado y sancionado en el art. 220 numeral 1 literal b) del COIP..- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: ELEMENTOS DE CONVICION PRACTICADOS EN LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL: Conforme obra del expediente procesal, Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, el día 14 de noviembre del 2014 a las 12:44, dictó auto de sobreseimiento definitivo del proceso y de los procesados RAFAEL ENRIQUE SALINAS TORRES, JHONNY RAFAEL CASTRO ARBOLEDA Y SERGIO ROLANDO SOTOMAYOR CUADRO, tomó en consideración los siguientes elementos:  “…Por lo expuesto el suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal que dice: Art. 27.- Competencia de los jueces de garantías penales.- Los jueces de garantías penales tienen competencia para: 1) Garantizar los derechos de los procesados y ofendido conforme a las facultades y deberes establecidos en este Código, la Constitución y los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos; y en aplicación a los innumerados 1 y 4 luego del Art. 5 todos del Código de Procedimiento Penal; estos es: Art. ...- Debido proceso.- Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. Art. ...- Mínima intervención.- En la investigación penal, el Estado se sujetará al principio de mínima intervención. En el ejercicio de la acción penal se prestará especial atención a los derechos de los procesados y ofendidos. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. No se reúnen todos los requisitos que determina el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la presunción del nexo causal, ya que si bien es cierto existe una infracción comprobada conforme a derecho, pero en cuanto a que “la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones” el hecho real es que al momento de la detención de los procesados no se les encontró las evidencias, pero no se pudo demostrar durante el proceso que los procesados hayan participado en el delito investigado por la Fiscalía, ya que el único testigo presencial del hecho presentado por la Fiscalía, esto es el señor ALVAREZ CARREÑO LUIS ENRIQUE, indica que nunca ha dicho que la mochila fue botada de ningún vehículo, recogió la mochila y luego fue interceptado por la Policía, aclara que jamás ha visto que botaron la mochila de ningún vehículo ni de manera particular del taxi como dice el parte de aprehensión, existiendo una duda en cuanto a la participación de los procesados, lo que conforme al Art. 4 del Código Penal se interpretará en favor del reo. Art. 4.- Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.-Consecuentemente por las consideraciones antes anotadas, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en el Tercer Artículo innumerado posterior al Art. 226 en concordancia con los Artículos 243 y 244 del Código de Procedimiento Penal, considerando que las circunstancias con las que se dio inicio al proceso se ha llegado a la conclusión de que los elementos que permiten presumir la existencia del delito son suficientes, pero no existen indicios suficientes de responsabilidad de los procesados, por lo que dictó AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DE LOS PROCESADOS…”; Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta sobre el auto de sobreseimiento provisional del proceso y de los procesados, la Sala considera: 5.1.- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, por lo que no es procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 5.2).- Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 5.3).- En el proceso consta que los Señores RAFAEL ENRIQUE SALINAS TORRES, JHONNY RAFAEL CASTRO ARBOLEDA Y SERGIO ROLANDO SOTOMAYOR CUADRO fueron detenidos luego de arrojar del vehículo en que se trasladaban, una maleta que contenía en su interior un bloque con  1.040 gramos de peso bruto de marihuana, cantidad que en la actualidad se encuadra dentro de la mediana escala de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Segundo Suplemento del RO 288 de fecha 14 de julio de 2014, que se aplica a quienes se los encuentre en posesión de 300 a 2.000 gramos, y la sanción es de uno a tres años de pena privativa de libertad, conforme con lo establecido en el literal b) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; 5.4).- El Código de Procedimiento Penal en su Art. 232 señala que “Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento a juicio…”; En tal sentido, de la revisión del proceso se observa que existen graves presunciones sobre la materialidad de la infracción, así como de la responsabilidad penal de los Señores  RAFAEL ENRIQUE SALINAS TORRES, JHONNY RAFAEL CASTRO ARBOLEDA Y SERGIO ROLANDO SOTOMAYOR CUADRO, en el ilícito de tenencia ilegal de drogas, puesto que existe la evidencia de 1040 gramos de Marihuana, los dos Agentes de Antinarcóticos que realizaron la detención cuando observaron que de la ventana derecha delantera se arrojó una mochila, que fue recogida por el Señor Alvarez Carreño Luis Enrique,  por lo que a criterio de ésta Sala el Juez A-quo debió haber llamado a juicio a los antes nombrados, pero en la actualidad, a través de la institución de la consulta no se puede alterar el auto de sobreseimiento dictado, en aplicación del principio de favorabilidad o ley penal más benigna, así como también  el principio Nom Reformatium in Pejus;  y por otra parte el fiscal como titular de la acción penal no apeló a lo indicado por el Juez, más bien se conformó con el criterio del Juez. En la actualidad el Código Orgánico Integral Penal con relación al sobreseimiento señala en su artículo  605.- “Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad.”; SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, absuelve la consulta subida en grado ratificando el auto de sobreseimiento dictado por el Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, el día 14 de noviembre del 2014 a las 12:44, a favor de los  ciudadanos  RAFAEL ENRIQUE SALINAS TORRES, JHONNY RAFAEL CASTRO ARBOLEDA Y SERGIO ROLANDO SOTOMAYOR CUADRO, pero reforma dicho auto en el sentido de que el sobreseimiento dictado es el establecido en el artículo 605 en concordancia con el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-