 VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, DR. GENARO REINOSO CANOTE,  y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por ORDONEZ AYOVI MAYRA ALEJANDRA, con el patrocinio de la  Abogada particular Nancy Yolanda Sanchez BENAVIDES. Realizada la audiencia el dia jueves 13 de julio de 2017, las 16H00,  decidio el Tribunal por unanimidad, aceptar el recurso de habeas corpus presentado por considerar que la detencion de la accionante era ilegal, arbitraria  e ilegitima, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver motivadamente por escrito, para   hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion   de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.- La defensora particular de la accionante  al intervenir a nombre de su representada  argumento que, ha presentado esta accion  prevista en la Constitucion, toda vez que su defendida fue detenida el dia 7 de julio de 2017, a las 19H30 con una boleta  que  tiene fecha 09 de agosto de 2007, en el tramite de una indagacion previa  No. 2283-2007 girada de conformidad con el Art. 174 del Codigo de Procedimiento Penal de la epoca, para investigacion. Que desde tal fecha se encuentra detenida sin formula de juicio, que el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales  y Control Constitucional senala que la privacion der la libertad se presume es arbitraria e ilegitima cuando no se cumple con los requisitos legales para la procedencia de la detencion de una persona, que en su caso esa privacion ilegitima con tal boleta debio ser por 24 horas que se han convertido   ya  en siete dias, existiendo un parte policial que se anexo a la demanda  que se remitio a la autoridad competente, sin que hasta la presente fecha la autoridad se pronuncie , por lo que siendo tal detencion ilegal y arbitraria esta Corte le de la inmediata libertad. Ya que se han violado sus derechos constitucionales , senalando que en el procedimiento penal anterior una indagacion previa debia durara como maximo dos anos, y en el mes de agosto esa boleta tendria 10 anos de expedida, que en la unidad judicial a cargo no se encontro documentacion ni expediente alguno, por lo que insiste en que se la libere de inmediato. En la replica ratifica su peticion sin agregarse nada relevante. 3.2.- Al comparecer la jueza accionada Ab. Saby Hinojosa Copete manifiesta entre otras cosas: que asiste a la audiencia al haber sido notificada una vez que se encuentra de turno en flagrancia, desde el dia lunes 7  de julio de 2017, y quien estaba de turno a la fecha de la detencion era la jueza Dra. Lia Perlaza, que no ha girado ninguna boleta en contra de la ciudadana accionante, y pidio a la coordinadora Ing. Brigitte Mendoza que certifique si la causa esta asignada su su nombre, y no consta aquello, que la que la indagacion previa a la que se hace referencia estaba asignada al Dr. Fernando Saldarriaga, quien fue destituido hace tiempo, y la coordinadora certifica que la causa no le esta asignada ni se encuentra causa contra la ciudadana detenida, ni consta en el Satje casa contra ella, y por lo tanto no pude presentar boleta de detencion o encarcelamiento. No hace uso del derecho a la replica. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Este tipo de accion responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia;  lo que se persigue con el mismo es que se restituya el derecho o cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental  del derecho a la libertad. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da con una boleta de detencion del anos 2007 girada para investigacion por el Abogado Victor  Villamar Chila, que a la presente no ejerce  tales funciones. Ademas no se ha presentado boleta alguna de detencion actualizada que disponga la privacion de la libertad de la accionante. A mas de que no existe causa penal en tramite contra dicha persona; la detencion se dio por gestion policial y en el parte policial remitido a sus superiores por los agentes aprehensores  senalan que por operaciones basicas de inteligencia se supo que la accionante  tiene boleta de captura por tentativa de asesinato, y cuando ella caminaba por las calles Mexico y Panama se coordino un operativo para aprehenderla con la boleta firmada por el Ab. Victor Villamar Chica que fue Juez de Lo Penal cuando se giro dicha boleta. Esa  la razon de la intervencion policial. 4.2.- La detencion llevada a efecto con la boleta mencionada es a todas luces arbitraria, ilegal e  ilegitima. La justificacion que exige el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y  Control Constitucional en su numeral 2 literal b) se encuentra cumplida, pues  no se exhibio orden de privacion de libertad, a mas de que no consta que la accionante tenga causa penal en su contra que motive una medida cautelar que amerite su detencion, situacion corroborada por la informacion de la Coordinadora de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas Brigitte Mendoza Arias  fechada el dia 13 de julio de 2017. Por lo que se concluye que efectivamente existe una arbitrariedad en la detencion de la accionante. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE  la accion de habeas corpus presentada por la senora ORDONEZ AYOVI MAYRA ALEJANDRA  disponiendo  su inmediata libertad, lo que fue cumplido como nada la ley. NOTIFIQUESE.