00462EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00462
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de mayo  del 2015
Hora:10h10
Presunta Infracción: LESIONES
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ESCOBAR ARRIETA JAVIER LEONARDO
Abogado defensor: Ab. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL 
UNA VEZ QUE SE HA ACPETADO la petición de la suspensión condicional de la pena y una vez que se ha cumplido con la reparación de daños, que lo demuestro con el documento debidamente notariado, también adjunto roles de pago y el certificado del iess, lo más importante el numeral dos del art. 630 del coip, también adjuntamos  certificados del sajet de que no tiene causa penal pendiente, ni goza de medida sustitutiva  alguna a parte de esta causa. Adjunto la declaración juramentada donde se justifica que el señor Javier Escobar tiene una residencia fija y también adjunto una planilla de luz. Para dar cumplimiento a los antecedentes sociales y personales adjunto certificados de honorabilidad donde ha  laborado mi defendido, el certificado de la escuela donde su hija asiste a clases, y los certificados médicos  donde manifiesta que la niña de él tiene una enfermedad, es todo lo que puedo alegar, respecto a la petición. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
 En representación de la fiscalía general del estado, en la presente causa se consiguió se sancionara al señor escobar Álvarez Javier Leonardo por haber incurrido en uno de los tipos penales culposos, por ser responsable a ese tipo de conducta, siendo sentenciado. Debo indicar que la suspensión de la pena tiene sui generis en el derecho anglosajón americano.  Por cuanto estamos en un delito culposo, en este caso para este fiscal procede por no tratarse de un delito culpo, así mismo se evitaría los efectos negativos de las pena, la fiscalía analiza cada uno de los documentos que ha presentado la defensa, los mismos que son originales tienen una validez jurídica cumpliendo los requisitos para la suspensión condicional de la pena. Se deja establecido que los antecedentes personales y familiares son buenos y no se necesita ejecución de la pena más aun siendo un delito culposo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgado dictó sentencia de carácter condenatorio, en contra de ESCOBAR ALVAREZ JAVIER LEONARDO,  imponiendo una pena Privativa de libertad de un año por el delito que sanción art. 379 ins 1ero en concordancia 152 núm. 4,  a lo que la defensa propuso la suspensión condicional de la pena, que el día de hoy celebrándose dicho acto procesal, la defensa ha presentado los requisitos para la aplicación de la suspensión condicional. Habiendo justificado la petición de suspensión condicional de la pena cumpliendo los requisitos del art. 630 del coip  de acuerdo a lo manifestado en la audiencia respectiva, y en virtud de la documentación expuesta, este juzgador acoge el pedido de suspensión condicional de la pena imponiéndole al hoy sentenciado las condiciones establecidas en el art 631 numerales 1, 3,5,6 ,8,9 Y 10.-  el numeral siete no se fija por cuanto se ha hecho conocer que ya se efectuó el pago a la víctima.- la presentación la realizara en esta judicatura por un  año cada fin de mes en horas hábiles.-  en caso de no cumplir con las condiciones establecidas por este juzgador se revocara las mismas y se ejecutara la pena impuesta en sentencia.- Este juzgador dispone la inmediata libertad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA