Contravención Muy Grave Nº 101*/2013.
VISTOS: Este procedimiento se inicia por el parte de vehículo retenido  Nº 09-00086925, de fecha once de noviembre del 2013, en contra de FAUSTO GABRIEL CASTRO IBARRA, suscrito por el Sargento 1: Gabriel Carcelén Soriano, oficial de Guardia de la Prevención Comand-D-URB.7-DURAN y por el Vigilante 6662 Dussan Johan Baquerizo Cerezo, agente que intervino en el Operativo, en el acápite de motivo de circunstancias dice textualmente: “En que el auto de placas GRR-0433 particular del Guayas, conducido por el Sr. Castro Ibarra Fausto Gabriel con licencia Nº 0908310501 tipo B del Guayas, circulaba por Av. Camilo Ponce Enrique a la altura del Parque California, sentido Norte-Sur y por el carril derecho, fue llamado la atención por el suscrito observando que llevaba 1 persona de sexo masculino quien se negó a identificarse. El auto de placas GRR-0433, fue trasladada por sus propios medios hacia el Centro de Retención Vehicular, quedando RETENIDO, según inventario Nº 0018013 por: realizar servicio de transporte de pasajero recibiendo remuneraciones sin haber obtenido el título habilitante para el efecto. El señor Castro Ibarra Fausto Gabriel se le confecciono la citación Nº 6095318, para que responda al presente parte por contravención muy grave. (…)”. Habiendo el conductor Fausto Gabriel Castro Ibarra mediante escrito suscrito además por su Abogada Patrocinadora Ab. Jenny Paliz Viscarra, de fecha 13 de noviembre del 2013 a las 14H26, en el cual se desprende que se allana a la citación Nº 6095318, por lo cual no habría hechos ni actos que se deban comprobar, por lo que no amerita abrir causa a prueba. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; 147 y 178 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FAUSTO GABRIEL CASTRO IBARRA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el artículo 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 11 de noviembre del 2013, a las 18h04 aproximadamente, el señor FAUSTO GABRIEL CASTRO IBARRA conducía un vehículo de placas GRR0433, por realizar servicio de transporte de pasajero recibiendo remuneraciones sin haber obtenido el título habilitante para el efecto; hecho que no es desmentido por el Infractor y propietario del vehículo quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el artículo 145 literal f de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de FAUSTO GABRIEL CASTRO IBARRA, con cédula de ciudadanía Nº 0908310501, conductor del vehículo de placas GRR0433, por adecuar su conducta a lo establecido en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. El vehículo de placas GRR0433 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta y se justifique la propiedad del vehículo retenido. El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-