Guayaquil, lunes 5 de febrero del 2018, las 14h22, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de enero del año dos mil dieciocho a las veintidós horas y cinco minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h01 a 00h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00012176, de fecha 11 de enero del 2018, a las 17:00 horas, suscrito por el agente de Tránsito Municipal Ariel Medina Munzon, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de Comisión de Tránsito del Ecuador Pablo César Chávez Solis, quien en resumen manifestó: “…yo me encontraba de servicio a la altura del centro comercial San Marino, cuando informa por radio que a la altura de la urbanización Las Garzas, un compañero procede a decirle al caballero que iba en su moto con el acompañante sin casco se detenga el señor procede al esquivar y no obedece, por lo que yo procedí a detenerlo, porque la acompañante no llevaba casco al pedir los documentos me indica el señor que no tiene licencia y que él estaba habiendo el curso le pedí algún certificado y me entrego la cédula de ciudadanía, luego se le leyó sus derechos constitucionales...”.- Por otra parte el Ab. Vicente Vega Moran, abogado particular del procesado en resumen expresó: “…comparezco en representación del procesado en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, no tengo nada que alegar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano GARCIA FLORES JEAN CARLOS, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Se le concedió el uso de la palabra al abogado Vicente Vega Moran, , quien en representación del procesado manifestó resumen lo siguiente: “…una vez que me he conversado con mi defendido, debo manifestar que está cursando el curso de conducción pero en realidad aún no ha obtenido la licencia de conducir y es verdad que ha incurrido en la contravención de tránsito y ese día se trasladaba a su trabajo.…”; PRUEBAS DEL PROCESADO: A) Pruebas documentales una planilla de servicios básico (agua), B) Certificados de antecedentes penales del procesado García Flores Jean Carlos, C) Un print de consulta de causas del Sistema SATJE, en el que se indica que no tiene causa alguna;  ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Por tratarse de una contravención de tránsito, solicito que no se imponga una pena privativa de libertad sino una sanción distinta. QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 00-00012176, de fecha 11 de enero del 2018, a las 17h00 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en el procedimiento, quien indico que observó al hoy procesado conduciendo la moto de placas HY837D,y acompañado de la una señorita que no llevaba el casco respectivo,  a quien le ha pedido el documento habilitante para conducir dicho vehículo, el cual este ha manifestado que no lo ha adquirido la licencia y que se encontraba realizando el curso para obtener la licencia, y esto fue corroborado en las bases de información de datos de la ANT, en el que indica que el ciudadano Jean Carlos García Flores,  no posee licencia, print que reposa a fojas 3 del proceso. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor GARCIA FLORES JEAN CARLOS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JEAN CARLOS GARCIA FLORES, con C.C. 0953237484, de 21 años de edad, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN DÍA, y 20 HORAS DE LABOR COMUNITARIA, ANTE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL, con multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Una vez que el mencionado sentenciado haya cumplido su pena de un día conforme a lo ordenado, se dispone se gire la inmediata boleta de excarcelación, la misma que fue girada el día 12 de enero del 2018. En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas HY837D, marca Honda, color azul, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-