VISTOS: En el Juicio Ordinario planteado por AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN, GRACE LIDIA PATRICIA ORDONEZ ORTIZ y ARTURO MANUEL ORDONEZ ORTIZ en contra de WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, el Juez Sexto de lo Civil de El Oro dicta sentencia de fecha 17 de marzo del 2014 declarando con lugar la demanda, inconforme con esta decision la parte demandada interpone recurso de apelacion y la parte actora se adhiere. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- Este Tribunal de la  Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 208, numeral 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el art. 337 del Codigo de Procedimiento Civil y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- Comparecen (fs. 24-28) los senores AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN, GRACE LIDIA PATRICIA ORDONEZ ORTIZ y ARTURO MANUEL ORDONEZ ORTIZ, manifestando lo siguiente: "La senora Afza Victoria Ortiz Jarrin Vda. de Ordonez, en su calidad de conyuge sobreviviente, y sus hijos: la senora Grace Lidia Patricia Ordonez Ortiz de Roosemberg, el senor Arturo Manuel Ordonez Ortiz, en calidad de herederos del senor Angel Arturo Ordonez Vargas, por una parte; y, el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno, por la otra parte, celebraron un Convenio Transaccional, en la ciudad de Machala a los diecisiete dias del mes de Noviembre del 2008, las firmas y rubricas de los intervinientes que suscribieron el Convenio Transaccional fueron reconocidas ante el senor Notario Publico Quinto del canton Machala, Doctor Leslie Marco Castillo Sotomayor, el diecisiete de mes de Noviembre del 2008. En el mencionado Convenio Transaccional se determinan antecedentes para su suscripcion las siguientes consideraciones: ANTECEDENTES: 1) La senora Afza Victoria Ortiz Jarrin Vda. de Ordonez, en su calidad de conyuge sobreviviente, y sus hijos, en calidad de herederos del su difunto esposo, el senor Angel Arturo Ordonez Vargas, la senora Grace Lidia Patricia Ordonez Ortiz de Roosemberg y el senor Anuro Manuel Ordonez Ortiz, son propietarios de un bien inmueble agricola, de 92.96 hectareas de extension, denominado "Huertas de Calichana", ubicado en el sector del sitio Calichana, de la parroquia Buenavista, del canton Pasaje, Provincia de El Oro, con Ficha Registral No. 002630 del Registro de la Propiedad del Canton Pasaje. 2) El senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno ocupa dentro del predio "Huertas de Calichana" una extension de terreno de aproximadamente cinco (5) hectareas, las mismas que tienen cultivos de cacao y banano. 3) Erradas interpretaciones en la relaciones de arrendamiento que tenia el senor Angel Arturo Ordonez Vargas con el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno y con su hermano, el senor Manuel Silva Alarcon Carreno, origino que posterior al fallecimiento del senor Angel Arturo Ordonez Vargas, el 1 de junio del 2006, el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno, presente una denuncia ante el senor Delegado Provincial del INDA en el Oro, la misma que tramitada se ordeno su archivo mediante Resolucion dictada el 27 de junio del 2006, las 10h00,considerando que existe una demanda de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio ante el Juez Sexto de lo Civil de El Oro, juicio signado con el No. 167-006. 4) El 3 de abril del 2006, el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno, presento una demanda de Prescripcion Adquisitiva de Dominio, la misma que sorteada cayo en conocimiento del senor Juez Sexto de lo Civil del Pasaje y se le asigno el No. 167-2006; este Juicio Ordinario No. 167-2006 se encuentra en etapa de prueba. 5) El 8 de Noviembre del 2006 la senora Afza Victoria Ortiz Jarrin Vda. de Ordonez, por sus propios derechos, presento ante el Juez Octavo de lo Penal de El Oro una querella penal en contra de Wagner Teofilo Alarcon Carreno, por el delito de usurpacion sancionado en el numeral 2do. del articulo 580 del Codigo Penal, querella a la que se le asigno el No. 104-2006, la misma que en primera instancia el Juez Octavo de lo Penal declara sin lugar la acusacion particular; en el recurso de apelacion la Sala de lo Penal, Colusorios y de Transito declara con lugar la acusacion particular y revoca la decision del inferior condenando a un mes de prision al imputado Wagner Teofilo Alarcon Carreno; la Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia en el Recurso de Casacion interpuesto por Wagner Teofilo Alarcon Carreno, por considerar que la impugnacion ha sido ilegalmente interpuesta e indebidamente concedida, mediante auto resolutorio de fecha 7 de abril del 2008, no admitio al tramite el Recurso de Casacion. 6) El 27 de octubre del 2008 la senora Afza Victoria Ortiz Jarrin Vda. de Ordonez, por sus propios derechos, presento ante el Juez Octavo de lo Penal de El Oro, una demanda de indemnizacion civil de danos y perjuicios y el pago de las costas procesales originadas en el Juicio 104-2006, por la suma de CIENTO CINCUENTA MIL (US $ 150.000.00) DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, la misma que se encuentra en tramite. Las partes intervinientes en el Convenio Transaccional, de comun acuerdo, resolvieron dar por terminados todos los litigios que se mantenian, esto es los originados en las erradas interpretaciones de las relaciones en la ejecucion del arrendamiento de una parte del predio rustico, de propiedad de la senora Afza Victoria Ortiz Jarrin Vda. de Ordonez, en su calidad de conyuge sobreviviente, y sus hijos, la senora Grace Lidia Patricia Ordonez Ortiz de Roosemberg y el senor Arturo Manuel Ordonez Ortiz, en calidad de herederos del senor Angel Arturo Ordonez Vargas; asi como la demanda de indemnizacion civil de danos y perjuicios originada en la sentencia condenatoria dictada en contra de Wagner Teofilo Alarcon Carreno por el delito de usurpacion sancionado en el numeral 2do. del articulo 580 del Codigo Penal. Para la ejecucion del Convenio Transaccional, las partes acordaron la celebracion de los siguientes actos: UNO.- La celebracion de un contrato de arrendamiento entre las partes, el mismo que se limitara a la parte del terreno agricola que se determino en la denuncia presentada ante el Delegado Provincial del INDA en el Oro, conforme se determina en el numeral 3 de la Clausula Segunda de este Convenio;.. DOS.- Una vez suscritos y reconocidos judicial o notarialmente las firmas de los suscriptores en los siguientes documentos: 1.- Este convenio Transaccional y 2) El contrato de arrendamiento, conteniendo la opcion preferente de compra del lote en caso de venta de la totalidad del predio, las partes en conjunto procederan a presentar las demandas de desistimientos de las acciones judiciales que se determinan: 1) Ante el Juez Sexto de lo Civil de El Oro, dentro del tramite del Juicio Ordinario No. 167-2006, un escrito de desistimiento de la accion de Prescripcion Adquisitiva de Dominio, presentada por "EL ARRENDADOR" y de la accion de reivindicacion, propuesta como reconvencion por parte de la senora Afza Victoria Ortiz Jarrin Vda. de Ordonez; 2) Ante el Juez Octavo de lo Penal de El Oro, dentro del Juicio No. 133-08, Verbal Sumario, en el que se tramita la accion de indemnizacion de danos, y el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno incumplio con lo pactado en el Convenio Transaccional, esto es, dar por terminados todos los litigios que se mantenian originados en las "Erradas interpretaciones en la relaciones de arrendamiento que tenia el senor Angel Arturo Ordonez Vargas con el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno y con su hermano, el senor Manuel Silva Alarcon Carreno, origino que posterior al fallecimiento del senor Angel Arturo Ordonez Vargas, el 1 de junio del 2006, el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno, presente una denuncia ante el senor Delegado Provincial del INDA en el Oro,..." El incumplimiento al Convenio Transaccional se ejecuta cuando los senores Wagner Teofilo Alarcon Carreno, con cedula de ciudadania No. 070112504-9, y Manuel Silva Alarcon Carreno, con cedula de ciudadania No. 070158946, con fecha 27 de enero del 2010, presentaron, en la ciudad de Guayaquil, ante el senor Distrital Occidental del INDA, dentro del tramite administrativo No. 0011-OR-2007, un escrito en el que determinaban: "3.- Lo que nos causa mucha sorpresa que dentro de este tramite mediante providencia resolutoria dictada el 14 de marzo del 2008, por el Abogado Daniel Yanez Landivar, Director Distrital Occidental del INDA de ese entonces, mediante la cual dispone el archivo de este tramite, fundamentado en el informe de inspeccion # 0000251 del 13 de Marzo del 2009, presentada por los funcionarios e Ingeniero Jacinto Bruque Chiriboga y Abogado Alonso Verdesoto Gaibor. 4.- Con todo respeto a los funcionarios comisionados anteriormente mencionados y con su basta trayectoria hayan presentado este informe sin habernos considerado nuestras posesiones y sin especificar en forma concreta los posesionarios que se encuentran dentro de este predio, que somos los unicos que mantenemos cultivos que sobresalen por encontrarse con obras de infraestructura que se requieren para la explotacion. En consecuencia senor Director con el fin de que se nos considere dentro de este tramite nos adherimos al mismo y solicitamos que se realice una inspeccion tecnica con el fin de determinar lo que nos encontramos manifestando, ya que en los actuales momentos estamos preocupados por que la parte propietaria nos tiene amenazados de desalojamos basados en esta Providencia Resolutoria sin respetar nuestros derechos adquiridos como posesionarios." El 8 de Marzo del 2010, a las 10h22, el Director Distrital Occidental del INDA, encargado, Abg. Alonso Verdesoto Gaibor, dispone que se agreguen al expediente el tramite administrativo de expropiacion No. 011-OR-2007, el escrito del senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno y Manuel Silva Alarcon Carreno. Por efecto del Decreto Ejecutivo No. 373 del 28 de mayo del 2010, que dispuso suprimir el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, INDA, y transferir las competencias, atribuciones, funciones, administracion y ejecucion de politicas agrarias, patrimonio, derechos y obligaciones a la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria organo dependiente del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura, para el ejercicio y ejecucion de la atribuciones asignadas. Otorgandole al Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, INDA, un plazo de seis (6) meses, previo a su extincion, para que resuelva las controversias, reclamos y demas causas litigiosas, que en sede administrativa, correspondieren a su jurisdiccion, dentro del mencionado plazo se tramito en la Direccion de Solucion de Conflictos del INDA, en Quito y hoy se encuentra en conocimiento de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria. El 31 de Agosto del 2010, a las 14h00, el Director de la Direccion de Solucion de Conflictos del INDA, Dr. Emilio Velasco C., dicta una providencia en la que dispone: "Agreguense a los autos, los escritos presentados por los senores Wagner y Manuel Alarcon Carreno (fojas 3 y 8)... Proveyendo los escritos que se agregan, se provee. Por el escrito de Fj. 3 Tomese en cuenta al Dr. Marco Calderon, como patrocinados de Wagner y Manuel Alarcon y la casilla judicial Ndeg 1369... por los escritos de fjs. 7 y 8 se dispone la practica de una inspeccion al predio materia de este tramite... ". El Ing. Pablo Pacas Montenegro, Tecnico Perito del Inda, designado en la providencia dictada por el Director de la Direccion de Solucion de Conflictos del INDA, el 31 de Agosto del 2010, en Informe Tecnico de Inspeccion que consta en el Memorando Nro. 00567 del 28 de septiembre del 2010, determina: "Con presencia... los senores Teofilo Alarcon y Manuel Alarcon en compania de su abogado el Dr. Victor Samaniego... TENENCIA Y EXPLOTACION DEL PREDIO MATERIA DEL PRESENTE TRAMITE DE EXPROPIACION... Continuando con el recorrido y en direccion hacia el Rio Calichana se presencia la construccion de una empacadora de banano levantada en 10 pilares de hormigon con estructura metalica con techo de zinc, una bodega con su respectivo bano y una casa de 24 m2 con paredes de bloque y techo de zinc, construcciones de propiedad del senor Manuel Alarcon Carreno CONCLUSIONES: 1.- El Lote de terreno de propiedad de la senora AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN Vda. de ORDONEZ materia del presente tramite Administrativo de Expropiacion actualmente tiene un area de 92.96 has... 4. Las coordenadas tomadas in situ al momento de la inspeccion concuerdan con los planos que presentaron los senores Manuel y Teofilo Alarcon, por lo que se trata del predio materia del litigio... " La intervencion de Wagner Teofilo Alarcon Carreno dentro del tramite de expropiacion No. Ndeg 011-OR-2007, alegando "que en los actuales momentos estamos preocupados por que la parte propietaria nos tiene amenazados de desalojamos basados en esta Providencia Resolutoria sin respetar nuestros derechos adquiridos como posesionarios.", sin hacer conocer a la autoridad administrativa la existencia de un convenio transaccional y de un contrato de arrendamiento celebrado entre los accionantes y el senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno, son actos de incumplimiento del Convenio Transaccional, que ademas constituyen conductas que, por inducir a engano al Juez o a la autoridad administrativa, son sancionadas en el Codigo Penal; estas conductas tipificadas penalmente no son objeto de esta accion, pero es necesario determinar que las acciones penales, que de las inconductas del senor Wagner Teofilo Alarcon Carreno se originan, son independientes de las acciones que se demandan como indemnizacion por el incumplimiento del Convenio Transaccional. Ademas se debe considerar que nuestra procuradora comun cumplio con la obligacion asumida en el convenio transaccional, esto es la presentacion del escrito de desistimiento de la accion de indemnizacion de danos y perjuicios y el pago de las costas procesales originada en el Juicio Penal No. 104-2006, accion judicial que se tramitaba ante el Juez Octavo de lo Penal de El Oro, dentro del Juicio No. 133-08, Verbal Sumario. Los accionantes cumplimos con todas las obligaciones que se nos imponian en el convenio transaccional suscrito con Wagner Teofilo Alarcon Carreno. Considerando que la obligacion asumida por Wagner Teofilo Alarcon Carreno es la de que (reconociendo la existencia de erradas interpretaciones en la relaciones de arrendamiento que tenia con el senor Angel Arturo Ordonez Vargas, las que originaron posterior al fallecimiento del senor Angel Arturo Ordonez Vargas presente una denuncia ante el senor Delegado Provincial del INDA en el Oro y posteriormente una demanda de Prescripcion Adquisitiva de Dominio ante el Juez Sexto de lo Civil de El Oro) en cumplimiento del convenio transaccional proceda a dar por terminado todos los litigios originados en la erradas interpretaciones de las relaciones en la ejecucion del arrendamiento de una parte del predio rustico de propiedad de los accionantes. Existiendo una obligacion del demando, Wagner Teofilo Alarcon Carreno, de no continuar con las acciones iniciadas, para este efecto debia cumplir la obligacion positiva de presentar los correspondientes petitorios de desistimiento, de igual manera se encontraba sujeto cumplimiento de la obligacion negativa correspondiente, esto es la de no continuar con las acciones iniciadas o de iniciar nuevas acciones que tengan como objeto los hechos que son antecedentes del Convenio Transaccional; de esta manera Wagner Teofilo Alarcon Carreno incurre en el incumplimiento desde que ejecuta el hecho que estaba obligado a abstenerse. Por cuanto el trafico juridico se nutre de contratos validos y no de acuerdos fallidos, debe propenderse al cumplimiento de los contratos antes que a su resolucion, siempre y cuando las partes no sean perjudicadas por el incumplimiento y en tal caso ser debidamente indemnizada por los perjuicios resultantes. El articulo 1505 del Codigo Civil dispone: "En los contratos bilaterales va envuelta la condicion resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado.- Pero, en tal caso, podra el otro contratante pedir, a su arbitrio, o la resolucion o el cumplimiento del contrato, con indemnizacion de perjuicios." El articulo 1572 del Codigo Civil en su primer inciso dispone: "Se debe la indemnizacion de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora, o, si la obligacion de no hacer, desde el momento de la contravencion.".(SIC) 
Admitida a tramite la demanda, el demandado senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, da contestacion a la demanda (fs.32-33) manifestando lo siguiente: "Es falso, de falsedad absoluta, lo que se dice en la demanda, ya que no es verdad lo que se hubiese suscrito el ilegal, antijuridico, falso e improcedente convenio transaccional, en la fecha que se indica, y en el evento de que hubiera sucedido, no se me explico el alcance del mismo, y fue en contra de mi voluntad, bajo presion y amenazas, pretendiendose desconocer los derechos que me asisten en el predio al que dice referirse dicho convenio. Con la finalidad que su Autoridad cuente con los suficientes elementos de analisis debo manifestarle: desde hace mas de diecinueve anos y hasta la actualidad, vengo en posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida, realizando actos de senor y dueno de un lote de terreno, ubicado en el predio rustico denominado "Huertas de Calichana", del sitio 	Calichana, jurisdiccion de la parroquia Buenavista, del canton Pasaje, que se encuentra linderado de la siguiente manera: por el norte y oeste: con el rio Calichana; por el sur: con propiedad de Daniel Loayza, Manuel Calle y Herederos Lopez Anzuero; y, por el este: con posesion de Manuel Alarcon Carreno, cultivado de banano de la variedad VALERY, el que cuenta con obras de infraestructura agricola consistentes en riego foliar, linea de funiculares, empacadora, bodega y una casa de habitacion, con una superficie de 10,45 has. Incluso, en merito de la posesion en referencia en el anterior INDA ahora Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, hemos presentado la correspondiente demanda de expropiacion, que ha originado el tramite Nro. 11-OR-2007, que sigue el exponente TEOFILO ALARCON CARRENO conjuntamente con mi hermano MANUEL SILVA ALARCON CARRENO en contra de los ahora demandantes AFZA ORTIZ JARRIN y otros, con la finalidad que se declara la expropiacion de los lotes de terreno que venimos poseyendo y por lo tanto se nos adjudique legalmente los mismos, de ahi que no existe arrendamiento alguno respecto del lote que me pertenece, y por lo tanto no tengo la calidad de arrendatario del mismo, sino de posesionario, dejando constancia que el mencionado tramite se encuentra en estado de dictar sentencia, y para detener el mismo los demandantes llegaron al extremo de plantear acciones de proteccion en contra de las Autoridades Agrarias, la que si bien es cierto se sustancio en el Juzgado Quinto de la Ninez y Adolescencia, cuyo Juez absurda e ilegalmente admitio la misma, no obstante la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, RESOLVIO INADMITIR LA ACCION DE PROTECCION, como se los justificara con prueba documental. Por otra parte se debe resaltar, que el aludido convenio no solo tiene errores de hecho sino de derecho, puesto que al exponente se hace constar como arrendador, a sabiendas que dicho termino corresponde al propietario que arrienda una determinada cosa o bien; y, ademas convenio se ha desnaturalizado, toda vez que en el numeral 3 de la clausula tercera, que segun se dice se refiere a la TRANSACCION, se hace constar que en EL CASO DE TERMINACION DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO EL ARRENDADOR NO PODRA RECLAMAR MEJORAS EN EL LOTE DE TERRENO, RENUNCIANDO A EJERCER ACCION JUDICIAL, de ahi que no se sabe si el documento en el que amparan su demanda los accionantes, es realmente un convenio o un contrato, ya que en su contenido se mezclan los dos actos, resultando dicho documento hibrido, confuso, oscuro e improcedente. Con estos antecedentes, a la demanda y accion incoada en mi contra propongo las siguientes excepciones: PRIMERA: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; SEGUNDO: Improcedencia de la accion por omision de formalidades legales; TERCERO: Falta de derecho de los accionante para franquear la accion que estoy contestando, ya que no tengo la calidad de arrendador sino de posesionario del predio; CUARTA: Ilegitimidad de personeria de los demandantes; QUINTA: Prescripcion de la accion; SEXTA: Ausencia de legitimidad pasiva; SEPTIMA: Falsedad de los hechos narrados en la demanda; Octava: Reconvencion: Reconvengo a los accionantes para que me paguen la suma de DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS, ya que al obligarme a litigar, se atenta contra mi patrimonio economico. En merito de las excepciones propuestas, sirvase desechar la demanda por improcedente y condena a la actora al pago de las costas procesales, danos y perjuicios y los honorarios de mis abogados patrocinadores.".(SIC)
Los actores senores AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN, GRACE LIDIA PATRICIA ORDONEZ ORTIZ y ARTURO MANUEL ORDONEZ ORTIZ, dan contestacion a la reconvencion (fs. 36) planteada por el demandado senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, manifestando lo siguiente: "Contestando la suigeneris reconvencion, carente de asidero legal donde no existe legitimidad ni activa ni pasiva, opongo las excepciones siguientes: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2.- Improcedencia de la accion por falta de obligacion. Que ampara en lo establecido en los Arts. 105 y 106 del Codigo de Procedimiento Civil, y en atencion a las excepciones senaladas se servira declarar sin lugar la reconvencion propuesta.".(SIC)
Se realiza la Junta de Conciliacion y se recibe la causa a prueba. Agotado el procedimiento el Juez A-quo dicta sentencia que declara con lugar la demanda, inconforme con esta decision la parte demandada interpone recurso de apelacion, y la parte actora se adhiere a la misma.
CUARTO.- Los actores senores AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN, GRACE LIDIA PATRICIA ORDONEZ ORTIZ y ARTURO MANUEL ORDONEZ ORTIZ, con el fin de justificar los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda presenta las siguientes pruebas: a) Reproducen a su favor, toda la documentacion adjuntada al proceso; b) Impugnan, redarguyen y objetan, toda la prueba actuada por el demandado; c) Solicitan que se senale dia y hora para que el demandado senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, rinda confesion judicial (fs. 66); d) 
En segunda instancia los actores AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN, GRACE LIDIA PATRICIA ORDONEZ ORTIZ y ARTURO MANUEL ORDONEZ ORTIZ, han solicitado las siguientes pruebas: a) Reproducen a su favor, toda la documentacion adjuntada al proceso; b) Solicita se oficie a la Subsecretaria de Comercializacion del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, para que remita copia certificada del Oficio No. MAGAP-SC-2013-0803-OF (fs. 69); c) Solicita se oficie a la Unidad de Banano del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, para que remita copia certificada del expediente administrativo que contiene los documentos que posibilitaron el otorgamiento de la inscripcion en la Unidad de Banano al senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, con el Codigo No. 08137; d) Reproduce a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable; e) Impugnan, redarguyen y objetan, la prueba presentada el demandado; f) Solicitan que se senale dia y hora para que el demandado senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, rinda confesion judicial (fs. 440 vta.).

QUINTO: El demandado senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, ha solicitado las siguientes pruebas: 1. Reproduce a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable y rechaza e impugna lo adverso; 2. Reproduce a su favor, la contestacion a la demanda, asi como las excepciones propuestas a la misma; 3. Rechaza e impugna la prueba que llegare a presentar contraparte, por ser improcedente, diminuta y mal actuada; 4. Solicita se senale dia y hora para que se realice una inspeccion judicial al terreno materia del presente juicio (fs. 178) e informe pericial (fs. 180-183); 5. Tacha e impugna los testigos que la contraparte llegare a presentar por ser imparciales y jureros de oficio; 6. Impugna y redarguye de falso, el supuesto contrato de arrendamiento, que segun se dice se ha celebrado el 17 de noviembre del 2008, por contener declaraciones falsas y apartadas a la realidad; 7. Impugna y redarguye de falso, la prueba documental que los accionados presenten o llegaren a presentar; 8. Solicita se oficie a la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, para que remita copias certificadas del tramite de expropiacion No. 11-OR-2007, seguida por el exponente WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO y otro, en contra de AFZA ORTIZ JARRIN; 9. Solicita se oficie al Juzgado Septimo de la Familia, Mujer, Adolescencia de El Oro, para que remita copias certificadas de la sentencia dictada en la Accion de Proteccion No. 383-2011, seguida por AFZA ORTIZ JARRIN en contra del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca (fs. 130-161); 10. Solicita y tengase a su favor, la declaracion testimonial de los testigos: WILSON SALAMON MALDONADO GODOY (fs. 130), SEGUNDO AURELIO MEDINA ESCALANTE (fs. 131) y JUAN ANTONIO LUZURIAGA MANRIQUE (fs. 132).

En segunda instancia el demandado senor WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO, ha solicitado las siguientes pruebas: 1. Reproduce a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable y rechaza e impugna lo adverso; 2. Rechaza e impugna la sentencia dictada por el Juez aquo, por estar totalmente alejada a las constancias procesales; 3. Rechaza e impugna la prueba que llegare a presentar contraparte; 4. Impugna y redarguye de falso, el supuesto contrato de arrendamiento, que segun se dice se ha celebrado el 17 de noviembre del 2008, por contener declaraciones falsas y apartadas a la realidad; 5. Solicita se senale dia y hora para que se realice una inspeccion judicial al terreno materia del presente juicio (fs. 419-420) e informe pericial (fs. 422-432); 6. Tacha e impugna los testigos que la contraparte llegare a presentar; 7. Impugna y redarguye de falso las pruebas documentales que la los accionantes llegaren a presentar; 8. Rechaza e impugna la prueba que de ultima hora la contraparte llegare a presentar; 9. Solicita se oficie a la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, para que remita copias certificadas del tramite de expropiacion No. 11-OR-2007, seguida por el exponente WAGNER TEOFILO ALARCON CARRENO y otro, en contra de AFZA ORTIZ JARRIN; 10. Reproduce a su favor, toda la documentacion adjuntada al proceso; 11. Solicita se oficie al Juzgado Sexto de lo Civil y Mercantil de El Oro, para que remita copias certificadas del juicio Verbal Sumario No. 574-2011, seguida en su contra por AFZA ORTIZ JARRIN (fs. 99-391); 12. Solicita y tengase a su favor, la declaracion testimonial de los testigos: SEGUNDO MANUEL HERRERA LUZURIAGA (fs. 93) y LEONCIO ENRIQUE ARICA MACHARE (fs. 95); 13. Solicita que se senale dia y hora para que la demandada senora AFZA VICTORIA ORTIZ JARRIN, rinda confesion judicial (fs. 411).

SEXTO: Los danos y perjuicios son definidos por el Diccionario y Guia de la Normativa de los Codigos Civil y Procedimiento Civil Tomo I pag. 560 como: "el resarcimiento economico que una persona debe satisfacer a otra, por disposicion de la ley o por acuerdo contractual, por la violacion de un derecho o por la falta de cumplimiento de aquello a que se obligo, en los terminos y modo establecidos en la misma ley o contrato.".

EL Codigo Civil establece: "Art. 1453.-Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia. el Arts. 2214.- "El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito". Art. 2215.- "Puede pedir esta indemnizacion, no solo el que es dueno o poseedor de la cosa que ha sufrido el dano, o su heredero, sino el usufructuario, el habitador o el usuario, si el dano irroga perjuicio a su derecho de usufructo o de habitacion o uso. Puede tambien pedirla, en otros casos, el que tiene la cosa con obligacion de responder de ella; pero solo en ausencia del dueno". Art. 2216.- "Estan obligados a la indemnizacion el que hizo el dano y sus herederos. El que recibe provecho del dolo ajeno, sin ser complice en el, solo esta obligado hasta lo que valga el provecho".

Manuel Sanchez Zuraty en su Obra "Obligaciones y Contratos" Pag.352-358 y 359 sobre la clasificacion del dano manifiesta: "Siguiendo la doctrina general enunciaremos a continuacion las diversas categorias en que suele dividirse el DANO: a) Teniendo en cuenta la fuente del dano este puede ser  contractual o extracontractual; b) Por la razon de la causa, los danos pueden ser moratorios o compensatorios; c) Por el objeto puede ser patrimonial o moral; d) Por el tipo de relacion puede ser inmediata o directa, sera dano directo o inmediato. Si se trata de una relacion mediata o indirecta, el dano sera mediato o indirecto; e) Por su grado, el dano puede clasificarse en actual y futuro; f) Segun el medio empleado para provocar el dano, se habla de dano por accion y dano por omision; g) Finalmente, existe en la doctrina de la responsabilidad in contrahendo, es decir, en la doctrina sobre la responsabilidad que emerge antes de la celebracion de un contrato, una diferenciacion entre dano al interes positivo del contrato y dano contra el interes negativo (cuando no se perfecciona como contrato).
Ramon Meza Barros  en su obra MANUAL DE DERECHO CIVIL, DE LAS OBLIGACIONES, SEXTA EDICION, pag. 253 nos dice: "La indemnizacion de perjuicios es, en suma, una estimacion en dinero del interes del acreedor en el cumplimiento de la obligacion. Puede definirsela  como una cantidad de dinero que representa el beneficio que el acreedor habria obtenido del cumplimiento integro y oportuno de la obligacion. (...) EI deudor puede violar la obligacion porque no la cumple en absoluto, o porque la cumple parcialmente, o porque retarda el cumplimiento. De cualquiera de estos modos que el deudor infrinja la obligacion debe reparar los perjuicios que cause: "La indemnizacion de perjuicios comprende el dano emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligacion, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento" (art. 1556). Pero en los dos primeros casos, la indemnizacion de perjuicios reemplaza, total o parcialmente, al objeto debido: es compensatoria. En el ultimo, el deudor ha cumplido tardiamente y la indemnizacion de perjuicios tiene solamente por objeto reparar los danos causados por la tardanza: es moratoria.".

Para que el dano sea indemnizable la Doctrina y la Jurisprudencia extranjera senala, que tiene que cumplir las siguientes caracteristicas: Debe ser cierto, directo, actual, no haber sido reparado, infringir un interes legitimo juridicamente tutelado y finalmente debe ser personal; esto es, debe cumplir con los siguientes requisitos: 1. Qua haya relacion de causalidad entre el acto ilicito y el dano; 2. Que el dano sea cierto; 3. Que sea personal del accionante; 4. Que resulte de la lesion de un derecho subjetivo o de un bien protegido por la ley, de suerte que el accionante pueda ser considerado realmente un damnificado en sentido juridico y no solo de hecho. El dano es el genero y el perjuicio la especie. Dano es el mal padecido por una persona o en una cosa a consecuencia de una lesion directa que recae sobre ellas. Perjuicio es la ganancia o beneficio, cierto y positivo que ha dejado de obtenerse. La indemnizacion por danos y perjuicios comprende el dano emergente y el lucro cesante, aunque en nuestra legislacion danos y perjuicios son equivalentes.

El demandado en su contestacion a la demanda manifesto que "Es falso, de falsedad absoluta, lo que se dice en la demanda, ya que no es verdad lo que se hubiese suscrito el ilegal, antijuridico, falso e improcedente convenio transaccional, en la fecha que se indica, y en el evento de que hubiera sucedido, no se me explico el alcance del mismo, y fue en contra de mi voluntad, bajo presion y amenazas, pretendiendose desconocer los derechos que me asisten en el predio al que dice referirse dicho convenio.", el Codigo Civil dispone en el Art. 1461 que "Para que una persona se obligue a otra por un acto o declaracion de voluntad es necesario: Que sea legalmente capaz; Que consienta en dicho acto o declaracion, y su consentimiento no adolezca de vicio; Que recaiga sobre un objeto licito; y, Que tenga una causa licita. La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma, y sin el ministerio o la autorizacion de otra." En concordancia el Art. 1467 establece que "Los vicios de que puede adolecer el consentimiento son: error, fuerza y dolo." En la especie el demandado no ha aportado prueba alguna para justificar sus afirmaciones, por el contrario el Convenio Transaccional de fecha 16 de noviembre del 2008 al tener reconocimiento de firmas ante notario hace tanta fe como un instrumento publico al tenor de lo dispuesto en el Art. 194 del Codigo de Procedimiento Civil, consecuentemente el demandado estaba en la obligacion de dar cumplimiento a sus disposiciones, sin embargo no lo ha hecho, conforme se aprecia de la prueba presentada por la parte actora como por el propio demandado, esto es que el demandado con fecha 27 de enero del 2010 presenta ante el Director Distrital del INDA una peticion para que se realice una inspeccion tecnica, con el cual se reinicia el tramite de expropiacion que se encontraba archivado en el INDA. 
Ramon Meza Barros, en la obra citada pag. 303 nos dice: "El dano emergente es, pues, la disminucion o menoscabo que el acreedor sufre en su patrimonio; el lucro cesante, la privacion de la legitima ganancia que le habria reportado el cumplimiento de la obligacion.". En el presente caso, el juez a quo declara con lugar la demanda presentada por los actores y dispone que el demandado pague como monto unico a titulo de indemnizacion de danos y perjuicios el monto de cien mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica  mas los intereses, y declara sin lugar la reconvencion planteada por el demandado. Al fundamentar el recurso en esta instancia el demandado Wagner Teofilo Alarcon Carreno senala que la sentencia manda a pagar la suma astronomica de cien mil dolares americanos por concepto de danos y perjuicios  "SIN QUE EXISTA EN EL PROCESO NINGUN INFORME PERICIAL QUE ASI LO DETERMINE"  y en su alegado de fs. 477 senala que la Sala no debe "COMETER EL ERROR GARRAFAL COMO LO HA HECHO EL JUEZ A QUO DE SENALAR UNA CIFRA ASTRONOMICA DE S/.100.000, POR CONCEPTO DE DANOS Y PERJUICIOS SIN HABERSE JUSTIFICADO LOS MISMOS". Sobre esta aseveracion del demandado, merece analizarse que si bien en primera instancia no se ha incorporado documentacion suficiente que permita fijar las bases para la liquidacion, en la estacion probatoria aperturada en esta instancia, existen  desde fs. 101 a 390  copias de liquidaciones de compraventa de fruta y facturas  emitidas por el demandado, correspondientes a  entregas de banano para exportacion efectuadas por Wagner Teofilo Alarcon Carreno, compraventa de fruta que corresponde a la obtenida en el predio agricola de propiedad de los accionantes; lo que evidencia el ilegitimo incremento patrimonial del demandado y el perjuicio directo causado a los demandantes.  Tales elementos probatorios evidencian los ingresos obtenidos por el demandado Wagner Teofilo Alarcon Carreno, mismos que se encuentran complementados y ratificados con la confesion ficta de Wagner Teofilo Alarcon Carreno, declarada en providencia del 6 de octubre del 2014, las 16h47, cuyo pliego obra a fs. 405 a 407 del proceso. Por tanto, debera practicarse la liquidacion en cuaderno separado, en juicio verbal sumario, con la intervencion de un perito agricola, por no ser posible determinar la cantidad a pagarse al no existir los costos de produccion de banano, tomandose en consideracion la documentacion adjuntada y la que se acompane hasta la desocupacion y entrega del bien inmueble materia de esta Accion. En este sentido ha resuelto la Corte Nacional en el Expediente 626, Registro Oficial Suplemento 425, 9 de Abril del 2013: "De conformidad con lo previsto en el Art. 279 del Codigo de Procedimiento Civil "Si se condenare a una de las partes al pago de frutos, intereses, danos y perjuicios, en la misma sentencia se determinara la cantidad que se ha de pagar, y si esto no fuere posible, se fijaran las bases para la liquidacion y el modo de verificarla". De acuerdo a las normas de esta disposicion, a lo previsto en el Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil, y a lo que se presenta en la practica judicial, se dan tres situaciones respecto a la fijacion de la cantidad a pagarse, cuando en un juicio se condena a una de las partes al pago de frutos, intereses, danos y perjuicios: 1) Cuando en el proceso no se ha actuado prueba que permita al Juez determinar la cuantia a pagarse, o fijar las bases para la liquidacion, en sentencia se ordenara el pago, pero la liquidacion debe hacerse en cuerda separada, en juicio verbal sumario. 2) Cuando en el proceso no se ha actuado prueba que permita al juez determinar la cuantia a pagarse, pero si existen elementos que hacen posible fijar las bases para la liquidacion, entonces en sentencia se ordenara el pago y se dispondra que la liquidacion la realice el perito que nombrara el juez, de acuerdo a las bases que fije el juez en el fallo. 3) Si en el proceso se ha actuado prueba que posibilita realizar la liquidacion y determinar la cuantia a pagarse, entonces en sentencia se ordenara el pago y se determinara a la vez la cantidad a pagarse" y en los Expedientes 552, Registro Oficial Suplemento 344, 4 de Octubre del 2012, y Expediente 401, Registro Oficial Suplemento 441, 17 de Mayo del 2013.

OCTAVO: DECISION.- Este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil, Mercantil, Inquilinato, Materias Residuales, Laboral, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando parcialmente el recurso de apelacion de la parte demandada y rechazando la adhesion de los accionantes, se REFORMA la sentencia venida en grado, y en su lugar se acepta parcialmente la demanda de danos y perjuicios, por lo que se ordena que el demandado Wagner Teofilo Alarcon Carreno de cumplimiento de lo pactado en el convenio transaccional celebrado el 17 de noviembre de 2008, asi como tambien cumpla con el pago a los accionantes de los danos y perjuicios que se liquidaran pericialmente en juicio verbal sumario, de acuerdo a la documentacion presentada en segunda instancia, que acredita los ingresos generados en el predio agricola, asi como los que se generen hasta la desocupacion y entrega del mismo. Incorporese al proceso los escritos presentados por la parte actora, tengase en cuenta su contenido. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Notifiquese.-