EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04582
Lugar y Fecha de realización: 12 de febrero del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Alex Fernando Zambrano Macías
Abogado del Impugnante: Abg. Fermín Herrera Contreras
Casilla judicial: 
Abogado de la ATM: Abg. Carlos De Ycaza Palacios
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Alegato inicial.- Nos encontramos en esta sala por motivo de una infracción de tránsito cometida por exceso de velocidad el día 22 de noviembre del 2018, a las 07h15 en la Av. Narcisa de Jesús a la altura del parque Samanes en el sentido sur-norte de esta ciudad, el motivo de la impugnación es porque no estamos de acuerdo con esta situación del radar, se dice dentro del detalle de la citación que el radar a estado calibrado de fecha 18 de septiembre del 2018, la fecha de la infracción es el 22 de noviembre del 2018, manifiesta también el detalle de la citación que la velocidad permitida es 90 km, y la infracción ha rebasado 107 km, como parte fundamental de la impugnación solicito se tome la versión del impugnante, y de un testigo del señor.

Prueba Documental.- Detalle de la Citación ocurrida el mismo día que varía solo 50 minutos.
Testimonio del Impugnante Alex Fernando Zambrano Macías

Alegato final.- Con respecto a la citación impugnada, solicito que salvo su mejor criterio al momento de resolver se tenga presente lo expresado en la solicitud de impugnación, por cuanto considero que ese radar esta calibrado, y conforme a la situación que le exprese del video se ve claramente que los señores luego de cometidas las presuntas infracciones han ido y han bajado el aparato electrónico de medición de velocidad, por lo que solicito acepte mi petición de impugnación y se declare la multa a favor del impugnante 


Solicitudes Planteadas por la Autoridad de Tránsito Municipal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Alegato inicial.- Estamos aquí presente por una contravención de cuarta clase la cual está estipulada en el Art. 389 del COIP, la cual señala claramente numeral 6, la o el conductor con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes, dentro de esta causa no vamos a probar si el impugnante está de acuerdo o no, sino que si los documentos han sido emitidos como corresponde la ley, y en la fase procesal de la audiencia vamos a reproducir las pruebas, y demostrar con pruebas documental lo que estamos diciendo.

Prueba.- Impugnamos la documentación presentada por que son copias simples, y otra es impertinente.
Prueba documental.- Certificado de homologación y el de calibración del 18 de septiembre del 2018, tiene una vigencia de tres meses; Detalle de la citación; Documento del AXIS que prueba quien es el propietario del vehículo; Certificado que ha sido enviado de acuerdo a la norma.

Alegato final.- La finalidad de la prueba es el convencimiento del juzgador, por ende hemos dentro de la fase de la prueba hemos constatado que el dispositivo electrónico esta calibrado, está homologado, y todo ha sido correspondiente a la norma, el impugnante y su defensor no han demostrado si todo lo que han dicho es certero, en cambio nosotros si hemos demostrado el nexo causal del cometimiento de la contravención, por ende solicito ratifique la sanción pecuniaria.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, en esta audiencia se han presentado prueba documentales y por parte del impugnante ha manifestado hechos que no han sido corroborados en esta audiencia, una vez que se ha podido probar el nexo causal y la responsabilidad del impugnante Alex Fernando Zambrano Macías, declaro la culpabilidad de Alex Fernando Zambrano Macías por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se lo sanciona con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y en cuento a la reducción de puntos ha manifestado que no posee licencia de conducir.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)