Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 08h49, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ALEX FERNANDO ZAMBRANO MACIAS, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 474001 del 22 de noviembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 28 de noviembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 22 de enero del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando, convocando a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 12 de febrero del 2019, a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABOGADO FERMIN HERRERA CONTREERAS, en representación del impugnante Alex Fernando Zambrano Macías; señora Jueza, impugnamos la citación No. 474001, cometida por la supuesta exceso de velocidad el día 22 de noviembre del 2018 a las 07h15m en la Av. Narcisa de Jesús, a la altura del Parque Samanes, en sentido Sur-Norte; el motivo de la impugnación es porque no estamos de acuerdo con esta situación del Radar, ya que consta dentro de la citación que el Radar a estado calibrado de fecha 18 de septiembre delo 2018,la fecha de la impugnación es el 22 de noviembre del 2018, manifiesta también, el detalle de la citación, que la velocidad permitida es de 90km/h y la infracción rebasa los 107km/h; señora Jueza, como parte fundamental en la presentación de las pruebas, solicito se tome las versiones del impugnante y del señor Carlos Alberto Ponce, testigo. 4.2.2) AGENTE DE LA ATM ABG. CARLOS DE YCAZA PALACIOS, señora Jueza, estamos aquí presentes en esta audiencia de impugnación de una contravención de cuarta clase, la cual está estipulada en el Art. 389 del COIP, la cual señala claramente en su numeral 6, que la o el conductor con un vehículo automotor, exceda el rango moderado, los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes, dentro de esta audiencia no vamos a probar que el impugnante está de acuerdo o no, sino que los documentos, han sido emitidos como corresponde a la ley, y, en la fase procesal de la audiencia, vamos a reproducir las pruebas y demostrar con pruebas documentales, nuestras aseveraciones. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, desisto de la prueba testimonial del testigo, que solicite, requiero, se recepte el testimonio del impugnante: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE ALEX FERNANDO ZAMBRANO MACIAS, señora Jueza, es el caso que el día 23 de noviembre del 2018, recibí mediante correo electrónico una citación, por una supuesta infracción de tránsito cometida el 22 de noviembre del 2018 en la Av. Narcisa de Jesús a la altura del parque Samanes por supuestamente exceder el límite de velocidad fuera del rango moderado; además doy a conocer señora Jueza, que el mismo día, mes y año en el mismo sentido y en la misma dirección a las 08h05, aparece otra contravención, esto es variando apenas unos 50 minutos aproximadamente, algo ilógico, pues en ese tiempo, no habría podido llegar al mismo sitio, por lo que se presentó esta impugnación. PRUEBA DOCUMENTAL, señora Jueza, presento el detalle de la citación, ocurrida el mismo día, en la cual varia solo en 50 minutos. PRUEBAS de la ATM, señora Jueza, impugnamos las pruebas presentados por el abogado, ya que son copias simples y la otra es impertinente. PRUEBAS DOCUMENTALES, presento el Certificado de Homologación y el de calibración del 18 de septiembre del 2018, que tiene una vigencia de tres meses; detalle de la citación; documento del AXIS, que prueba quien es el propietario del vehículo; certificados que ha sido enviado al correo electrónico, según las normas establecidas.- 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, con respecto a la citación impugnada, solicito que salvo a su mejor criterio, al momento de resolver, se tenga presente lo expresado en la solicitud de impugnación, por cuanto considero que ese Radar esta calibrado y conforme a la situación, que le exprese, en el video, se ve claramente, que los señores, luego de cometidas las presuntas infracciones han ido y bajado del aparato electrónico de medición de velocidad, por lo que solicito acepte mi petición de impugnación y se declare la multa a favor del impugnante. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM, señora Jueza, la finalidad de la prueba, es el convencimiento del juzgador, por ende, dentro de la fase de pruebas, hemos constatado que el dispositivo electrónico, esta calibrado, está homologado, y, todo está como corresponde a la norma; el impugnante y su defensor, no han demostrado si todo lo que han dicho es certero, en cambio nosotros, si hemos demostrado el nexo causal del cometimiento de la contravención, por ende solicito se ratifique la sanción pecuniaria. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 474001 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone, que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el Agente de tránsito, no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, pero estuvo el Abg. Carlos de Ycaza Palacios, Procurador Judicial de la ATM, por lo que se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 474001, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, en efecto, este medio de prueba, fue impugnado por el Representante de la ATM, en esta audiencia, puesto que presenta el Certificado de Homologación, y, que indica que a la fecha de la citación, estaba perfectamente en funcionamiento; el documento del AXIS, donde se especifica que fue remitido al correo electrónico del impugnante la citación respectiva, lo cual no fue controvertido por el abogado del impugnante. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria.- Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, hace su criterio que analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de ALEX FERNANDO ZAMBRANO MACIAS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0916521321, de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 474001, de fecha 22 de noviembre del 2018, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 