EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2019-0564
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de junio del 2019
c.       Hora: 16h30
d.      Presunta Infracción: Art. 189 Robo  inciso 2 del C.O.I.P
e.       Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                              SI (  )    NO ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI (  )    NO ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 SI  (  )    NO ( x)
Audiencia de Juicio:                                                        SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                            SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                                           SI   (   )  NO  ( X )
Otra: Reinstalación de Procedimiento Directo 
                      b.      Partes Procesales:
1.   Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte 
2.   Víctima: Gloria Estefania Matos Bedoya
3.   Procesados: Ayovi Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso       
              4.  Abogado Defensor Público: Ariel Sepúlveda

Intervención del Ab. Freddy Toala Cañarte  Agente Fiscal: Prueba testimonial: De conformidad con el art. 615 del CO.I.P. solicito que por secretaría se llame al señor Tecnólogo Milton Geovanny Yamuca Huamán: Esto se trata de un reconocimiento de evidencias por la cual se trató la flagrancia y trajo todos los indicios que están en el departamento para hacer la respectiva fijación de los objetos, la cual consta en el informe, cuyos objetos se le van a indicar detalladamente entre ellas: una mochila de tela color negro, un par de guantes de trabajo de electricidad, un fragmento de cuerda de color verde, se fijó una llave de pico, una llave de presión, un martillo, una sierra de metal con su respectiva hoja con alicate, un cincel, una pieza de electricidad rompe carga que fueron entregados por el cabo segundo Yanqui, el que toma procedimiento, en la unidad de flagrancia se realiza la fijación y se hizo constar en el informe los objetos y está mi firma, P. ¿ esta firma es la que usted utiliza en todos los actos públicos y privados? R: correcto,  P. ¿se ratifica usted en su informe? R: totalmente.- Preguntas que realiza el Ab. Ariel Sepúlveda: P. ¿cuándo usted entrega las evidencias al policía le dijo cuál era la procedencia de las mismas? R: no sabía que estaban tomando procedimiento sobre un hecho ilícito.- Que se ha llamada la señora denunciante Gloria Stefanía Matos Bedoya: P. ¿Nos podría manifestar lo que usted denuncia de este hecho? R: el 20 de marzo llame al representante de la compañía CENTRIDAGSA S.A señor Freddy Cobeña e informaron que habían capturado a unos individuos, que habrían ingresado a la Urbanización Villa Hermosa alrededor de la 01:25 de la tarde él estaba en una reunión y me llamo para que yo proceda a realizar la denuncia,  me acerqué a la obra ya estaban los dos señores guardias y la policía y venimos acá a la fiscalía a poner la denuncia, P. ¿que se encontraban haciendo los señores? R: los guardias de seguridad me comunicaron que habían identificado a los individuos que estaban en el área de dos cajas donde se conectan cables de electricidad en toda la urbanización y antes de sorprenderlos llamaron a la policía y junto con ellos los aprehendieron en el acto, estaban desarmando esa caja, después mandaron unas fotos al supervisor de seguridad quienes identificaron a los mismos señores que habrían estado dando vueltas afuera de la urbanización días anteriores, el 21 de marzo en la madrugada esa fecha también se habrían sustraído de un conteiner piezas de PVC presumen que habrían sido los mismos señores, P. ¿el señor guardia le habría dicho por donde entraron? R: que habían roto una cerca, una malla que estaba cortada, P. ¿esas mallas son fáciles de romper? R: no las habían cortado los fierros, P. ¿usted se pudo percatarse que habían desarmado esa caja? R: no fui al lugar de los hechos, porque ya los tenían a los señores en la camioneta de la policía, P. ¿algún comentario que ellos dijeron al momento que usted llegó? R: no, P: ¿ esa urbanización es privada? R: es privada, P. ¿hay acceso de que cualquier persona puede entrar a la urbanización? R: no, se necesitan autorización, P. ¿quién es el custodio de esa Urbanización? R: si hay guardias de seguridad, P ¿el señor Freddy Cobeña quién es él? R: es el representante legal de la compañía CENTRIDAGSA S.A, compañía promotora del proyecto, P. ¿hay algún camino que se pueda entrar sin que esté la malla? R: la entrada,  P.  ¿existen otras entradas o no? R: creo que al final de un terreno muy grande,  P. ¿siempre pasa con guardias? R: sí,  las 24 horas, P. ¿Cómo se llama el señor Guardia? R: Michael Lenin Gualpa Páucar. Realiza las preguntas el Ab. Ariel Sepúlveda: P. ¿usted dice que hay cerramiento en la entrada principal, qué el cerramiento está parcialmente protegido? R: el cerramiento está en la entrada con puertas, dónde está la garita del guardia a los laterales, P. ¿existe cerramiento? R: sí, P. ¿cerramiento de qué es? R: de malla,  P. ¿hasta qué distancia es el cerramiento? R: no tengo conocimiento, P. ¿está toda la Urbanización cerrada con ese material? R: no estoy segura de eso, la parte de atrás, bien al fondo del terreno podría estar cerrado,  P. ¿manifestó que la noche anterior se habrían sustraído unos tubos ustedes hicieron esa denuncia? R: no, fue en la madrugada, P. ¿en qué lugar estaban el supuesto en un conteiner, porque trajo a colación ese robo con los señores? R: porque que estaban rodeando la Urbanización el día de la fecha de la sustracción y eran los mismos por eso asumen que ellos fueron los responsables, P. ¿pero no llamaron a la policía? R: no porque la compañía de seguridad se encontraba haciendo el informe cuando el siguiente día ocurrió el otro.- Prueba documental.-  Presento  La denuncia presentada por Gloria Stefanía Matos Bedoya legalmente reconocida, el parte de aprehensión y el informe del reconocimiento de lugar, que por el principio de contradicción doy paso a la defensa.- Alegato Final: Fiscalía está cumpliendo con lo que manifiesta el art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., así como también el numeral 19 de dicho artículo, fiscalía siempre siendo objetiva en buscar la verdad de conformidad con el art. 455 del C.O.I.P., es decir el nexo causal, la misma que se ha aprobado conforme a derecho sobre la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los procesados, en cuanto a la materialidad de la infracción tenemos el reconocimiento de evidencias a cargo del señor Giovanny Llamuca Guamán y a través de su testimonio;  con el testimonio de Michael Lenin Gualpa Páucar en la que manifestó que el día de los hechos el 20 de marzo del 2019 aproximadamente a las 03h30 se encontraba custodiando como guardia en la urbanización Villa Hermosa esto es en Duran Yaguachi, es una obra paralizada, pero no es que no se cuente con el cerramiento adecuado, si bien es cierto hay un espacio pero es para puerta y se encuentra justo en la garita y se puso en contacto con Luis Alfredo Yanqui Basantes agente aprehensor, que manifestó por vía celular que iban a rodear al señor Micolta Lara y lo encuentran desarmando un transformador con todas las herramientas que habían utilizado, además con el reconocimiento de evidencia como son los alicates y las otras herramientas con los que habrían partido la maya que se encuentra como cerramiento en la Urbanización Villa Hermosa, se encuentra probado la responsabilidad de Luis Alfonso Micolta Lara, con el testimonio de la señorita Gloria Matos Bedoya que manifestó que el señor que guardia le habría manifestado dicha novedad que dos personas habían ingresado a dicha Urbanización, él mismo está aceptando de que hay un cerramiento en dicha Urbanización y entro sin autorización a recoger el cobre que se encuentra en los transformadores, por lo que al haberse demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del señor Luis Alfonso Micolta Lara, la fiscalía lo acusa en calidad de autor, atento a lo establecido en el art. 42 número  1 literal a, por haber adecuados su conducta en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., solicitando  que se le imponga la pena privativa de libertad de tres años, la multa respectiva así como la reparación integral de $ 2.000 dólares a dicha urbanización cómo reparación integral, la multa contemplada en el art. 70 del C.O.I.P. En relación al señor Henry Samuel Ayoví Tenorio también se encuentra probado la existencia material de la infracción, todas las herramientas que el señor Milton Llamuca Huamán en la que consta el aparato que fue sustraído o sacado con todas las herramientas que describió el señor Llamuca fue la persona que el señor guardia de seguridad vio cuando estaba trabajando en Urbanización Villa Hermosa, vio que el señor Henry Ayoví entraba junto con su compañero Luis Alfonso Micolta Lara sin autorización y lo encuentra desarmando el transformador ya fue capturado por delito flagrante quien también lo corrobora policía Luis Yanqui Bastantes, la señorita Gloria Matos Bedoya también manifestó en el momento que llegó a la Urbanización ya lo habrían detenido y había sacado todas las herramientas con lo que habría desarmado el transformador, con la que puso la denuncia en contra de los dos procesados en particular de Henry Ayoví Tenorio, la fiscalía ha probado fehacientemente la materialidad de la infracción por lo que la fiscalía conforme dispone el art. 640 y art. 618 del C.O.I.P. acusa al señor Henry Samuel Ayoví Tenorio en calidad de autor por haber adecuado su conducta en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P. y solicitando la pena de tres años de privación de libertad, la multa respectiva contemplada en el art. 70 del C.O.I.P., así como la reparación integral de $2000 dólares a favor de la denunciante y víctima en este caso.


Intervención del Ab. Ariel Sepúlveda Defensor Público en representación de los procesados Ayovi Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso.- Prueba Testimonial.- Solicitó el uso de la voz de Luis Alfonso Micolta Lara: P. ¿Dinos qué pasó el 20 de marzo, con quién estabas y que estabas haciendo, porque ingresaste a esa parte? R: nosotros acudimos  a esa ciudadela a buscar empleo de albañilería, al regresar como no hubo trabajo vimos esas casas con  monte y dentro de ese lote había ganado qué comía pasto, le dije a mi compañero para que cojamos reciclaje,  a unos 200 a 300 metros de distancia hay una especie de puerta y hay una entrada donde cualquier persona puede entrar y por otro sector lateral de la pared hasta unos 20 o 30 metros está con cerramiento con pilares, donde cualquier persona puede entrar por ahí, en la parte de atrás es monte nosotros entramos a reciclar, buscando fierros hasta que llegó el guardia con un policía y nos detuvieron a nosotros. P. ¿para ingresar tuvieron que cortar algunos alambres, destruir algo para poder ingresar? R: en ningún momento, sí investigaron tendría que haberse dado cuenta la forma de que cómo puede entrar una persona, P. ¿es de fácil acceso? R: claro,  no está cerrado cualquier persona entra hay, P. ¿había algún letrero que diga que es de propiedad privada? R: no hay letrero, P. ¿Las herramientas que constan como evidencias son de ustedes? R: todas las herramientas, bailejo, paletas, metros, instrumentos de albañilería que no la trajeron también, P. ¿se habla de un transformador, qué pasó con ese transformador? R: hay algunos transformadores, no solamente uno, pero en ningún momento nosotros tocamos, eso  estaba en el suelo. Preguntas  que realiza el fiscal: P. ¿qué entiende por  boquete? R: se deja siempre para ver que se coloca en ese boquete, si colocó una puerta o coloca una malla, pero ahí no estaba colocado ni puerta ni malla, P. ¿usted cuántas veces fue a dicha Urbanización? R: es la primera vez que yo iba, P. ¿usted conoce al Señor Henry Ayoví Tenorio? R: Lo conozco porque vive en mi barrio, P. ¿Usted dijo en su testimonio que había ido a la urbanización a buscar trabajo con quien habló? R: hablé con personas que se bajaban del bus, llegamos nosotros y nos dijeron que no había trabajo, P. ¿usted habló con algún directivo de la urbanización? R: no le puedo dar conocimiento porque no sé cuáles son los directivos.- Señor Juez mi otro defendido Henry Ayoví Tenorio se acoge al derecho al silencio.- Alegato Final:  Sobre las presunciones que ha hecho la fiscalía primero el guardia jamás señaló que mis defendidos hayan cortado algo para ingresar, manifestó qué andaban merodeando, ingresaron y el  llamó a la policía, por lo tanto la fiscalía está presumiendo que fueron ellos lo que cortaron los alambres, hecho que no fue aprobado por la fiscalía, sino meramente son presunciones,  ellos nunca salieron ellos se quedaron ahí, cuando llega la policía ellos estaban dentro de la urbanización, por lo tanto nunca alcanzó a salir y al no salir las evidencias no se configura un hecho, ni delito alguno, los verbos rectores de entrar con fuerza no se configura suponiendo, dónde está la prueba de que se forzó algo para ingresar, nunca alcanzaron a salir dichos elementos, por lo tanto señalamos de que no se configura el delito de robo, si contamos con las evidencias de las herramientas de trabajo qué son de mis defendidos, que así lo dice el guardia de seguridad,  la fiscalía tipifica de manera inadecuada este delito, mis defendidos son personas humildes, rústicos, nunca van a ir a pedir trabajo al directivo cómo lo está presumiendo la fiscalía, lo que se hacen es  constatar a través de personas del trabajo, por lo tanto señor juez la fiscalía ha traído aquí presunciones, no se configura el delito de robo,  por lo tanto mis defendidos son inocentes y eso es la categoría que yo le pido, que ratifique el estado del mismo.
Resolución del Juez: 
Este encausamiento tiene como antecedente la detención de los ciudadanos Micolta Lara Luis Alfonso y Ayoví Tenorio Henry Samuel, conforme reza del parte qué consta en el proceso, en mérito de las evidencias que fueron encontradas el 21 de marzo del 2019 a las 11:20, se instaló la audiencia de formulación de cargos que se calificó la legalidad de la detención de ambos procesados, así como el hecho fáctico se lo calificó como flagrante, el tipo penal que la fiscalía le acusó en ese momento es el que describe y reprime el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., que hice relación al robo, tomando en consideración que es una infracción prevista en el art. 640 numeral segundo de la citada norma legal, el procedimiento para juzgar esta infracción es en directo, tuvo lugar la correspondiente instalación de la audiencia y el día de hoy se la ha concluido mediante la correspondiente reinstalación, cabe indicar que entre la instalación y reinstalación de este juzgamiento ha superado el término y el plazo que establece la norma, no obstante  por circunstancias no atribuibles a este despacho. Debo referirme mi primer lugar a efectos que se puede llegar una sentencia condenatoria en sí, que fiscalía debe comprobar en primer lugar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal en este caso de ambos procesados Micolta Lara Luis Alfonso y Ayoví Tenorio Henry Samuel, en relación a la prueba de la materialidad fiscalía refiere al informe de reconocimiento de evidencias con en qué están narrados en detalle las herramientas que le fueron encontradas a los procesados, así también una pieza de electricidad marca elastimol de color negro y rojo que presenta un gravado que se lee ELASTIMOLD-LOAD BREAK 1601A4, esta pieza corresponde al transformador que según el argumento de fiscalía corresponde al transformador que encontraron y que fueron concordantes el señor Gualpa Michel Lenin y Yanqui Basantes Luis Alfredo, en sus testimonios manifestaron en conjunto que las encontraron a ambos procesados manipulando este transformador, testigos directos no son de referencia y obviamente relacionado con las herramientas que les encontraron, no obstante a ello es menester resaltar qué lastimosamente que por omisión de fiscalía no hay prueba alguna que relacione esta pieza eléctrica con el transformador, es más el transformador ni siquiera ha sido periciado, omisión atribuible en este caso a fiscalía, no obstante a ello no puede dejarse de sancionar una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable por omisiones técnicas que fiscalía haga en el desarrollo de sus pruebas, en el anuncio de sus pruebas o en la omisión de práctica de pericias que son indispensables en este caso puntual para demostrar la responsabilidad, la materialidad queda claramente establecido que ambos procesados estaban manipulando un transformador, hay un testigo directo, no obstante a ello, no existe una prueba de materialidad en relación a una infracción consumada, estaban manipulando si un transformador, está debidamente probado y a este juzgador no le cabe  la menor duda, no obstante a ello no hay una prueba infracción consumada, es por lo que este juzgador considera que hay el delito de robo si, pero conforme lo establece el art. 39 del C.O.I.P. en el modo de tentativa, toda vez de que no tiene razón de ser de que dos personas ajenas a una Urbanización y que hayan ingresado a ésta independientemente de la seguridad sean buenas o malas, no es materia de discusión, no hay prueba de que hayan forzado la malla, pero si estaban manipulando el transformador y eso hace que se esté forzando las cosas a efectos de que se pueda cumplir con los verbos rectores y elementos de tipo de la infracción que le ha sido acusada, no obstante a ellos no hay prueba eso sí de una infracción consumada pero si en el modo de tentativa, es decir que existe la materia de infracción en mérito de las herramientas que le fueron encontradas a los procesados y de los testimonios directos concordantes del agente de seguridad de la urbanización, igualmente del señor agente que practicó la aprehensión que ambos testigos lo vieron a ambos procesados manipulando este transformador y es en mérito de ello que este jugador considera que tienen responsabilidad en la infracción que le es acusada no obstante a ello en el modo de tentativa, en mérito de lo expuesto y no habiendo duda en relación a la responsabilidad de los procesados, superando el estándar de la duda razonable a los ciudadanos Ayoví Tenorio Harry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso los declaro culpables en consecuencia responsables en el grado de AUTORES DIRECTOS de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 todos estos del C.O.I.P., esto es culpables del delito de Tentativa de Robo y les impone la pena privativa de libertad de dos años,  por concepto de multa 8 salarios básicos unificados de trabajar en general y como reparación integral a la víctima no habiéndose comprobado un avalúo en relación a los daños que puede haber causado el transformador manipulado, se les impone a cada uno de ellos de la multa de $100 dólares de los de Estados Unidos de América y la correspondiente disculpas públicas que deberá realizarse conforme a la norma establecida, a sentencia reducida a escrito y con la correspondiente motivación se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos, queda concluido este acto procesal.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria