VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el Dr. Edmundo Briones Valero, agente fiscal del Guayas, respecto al auto de sobreseimiento dictado por el Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 17 de noviembre del 2017, a las 08h10, en donde el Tribunal conformado por los jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (Ponente), Ab. Carmen Vasquez Rodriguez y Dr. Demostenes Diaz Ruilova, procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención a lo determinado en el artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 653 numeral 4 y 654 ambos del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente, haciendo efectiva su garantía constitucional y legalrecurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se procedió a escuchar a las partes en lo que respecta al recurso de apelación interpuesto, en donde en primer lugar, se escuchó al Dr. Edmundo Briones Valero, quien en representación de la Fiscalía, y como parte recurrente expuso lo siguiente: “…No existe  dolo, ni conciencia ni violencia en accidentes de tránsito, pero si existe la inobservancia el deber objetivo de cuidado,  el accidente de tránsito se dio en la ciudadela España,  dentro del proceso existen la de denuncia presentada, la versión rendidas por la señora Hipatía, del señor Guaranda Baque,   este último dijo en su testimonio que se distrajo saludando a un amigo, y que se dio el accidente de tránsito, consta el informe investigativo presentado en cuyas conclusiones se dice que el único responsable del accidente de tránsito es el señor Guaranda, a fs. 183 consta el reconocimiento del lugar del accidente de tránsito; el doctor Johnny Nicola dijo que la señora Hipatía realizo una mala maniobra, a fs. 271 consta la versión de la señora Ángela Cruz Alvarado; a fs. 273 consta el testimonio de la señora Agustina  Salvatierra pasajera del automotor que conducía el señor Guaranda; a fs. 341 consta las versiones del señor Chun Salvatierra, dijo que es esposo y propietario del vehículo que conducía la señora Hipatía. El Juez que conoció la etapa de evaluación de juicio en su parte pertinente señala 3 aspectos, entre estos indica que existe un acta transaccional, que existen las versiones de los pasajeros ; y finalmente dice que ya existe su pronunciamiento sobre el accidente, por lo que solicito se revoque el auto de sobreseimiento dictado a favor de la procesada HIPATIA GANAN MACIAS y sea llamada a juicio en su calidad de autora, ya que existen suficientes elementos de convicción para dictar el respectivo llamamiento a juicio…”; luego se procedió a escuchar al Ab. Jose Alvarado Mieles, quien en representación de la víctima Dr. Johnny Nicola Cruz, manifestó: “…El fiscal ha sido claro en su exposición tanto en hecho como en derecho, por lo que solicito además se revoque el auto de sobreseimiento y se dicte el auto de llamamiento a juicio en contra de la señora HIPATIA GANAN MACIAS…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Abogado César Cabezas Cabrera, quien en representación de la procesada Hipatía Ganan Macias, expuso lo siguiente: “…El fiscal no se encontraba en el lugar de los hechos; por lo que no es creíble su exposición; el señor Guaranda ha cambiado 3 veces sus versiones,  hemos escuchado por parte de fiscalía,  el informe pericial es determinante dentro del proceso a fs. 116 del expediente de fiscalía consta el dibujo donde se determina como se dio el accidente de tránsito,  en las versiones existen inconsistencia,  solicite la reconstrucción del lugar del accidente de tránsito, para probar la verdad procesal; pero la fiscalía no pudo probar la responsabilidad de la procesada; no se pudo determinar a qué velocidad iba la señora Hipatía y el señor Guaranda; solicito se ratifique el auto de sobreseimiento dictado por el Juez A Quo, y se rechace el recurso de apelación interpuesto por el fiscal…”; al final se escuchó la intervención del Ab. Jose Alvarado Mieles, quien en representación del procesado Jose Antonio Guaranda Baque dijo “…Al momento no existe elementos técnicos  suficientes para acoger la petición del fiscal…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 5.1) a.-) El Art. 169 de la Constitución de la Republica, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- b.-) En la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el Dr. Edmundo Briones ha señalado en lo principal que “…No existe  dolo, ni conciencia ni violencia en accidentes de tránsito, pero si existe la inobservancia el deber objetivo de cuidado,  el accidente de tránsito se dio en la ciudadela España,  el señor Guaranda Baque dijo que se distrajo saludando a un amigo, a fs. 183 consta el reconocimiento del lugar del accidente de tránsito; el doctor Johnny Nicola dijo que la señora Hipatia realizo una mala maniobra, a fs. 271 consta la versión de la señora Ángela Cruz Alvarado; a fs. 273 consta el testimonio de la señora Agustina  Salvatierra pasajera del automotor que conducía el señor Guaranda; a fs. 341 consta las versiones del señor Chung Salvatierra, dijo que es esposo y propietario del vehículo que conducía la señora Hipatía. Solicito se revoque el auto de sobreseimiento dictado a favor de la procesada HIPATIA GANAN MACIAS y sea llamada a juicio en su calidad de autora, ya que existen suficientes elementos de convicción para dicta el respectivo llamamiento a juicio…”; por su parte el Ab. Cesar Cabezas Cabrera, quien en representación de la procesada Hipatía Ganan Macias, en lo principal señalo “…el señor Guaranda ha cambiado 3 veces sus versiones,  el informe pericial es determinante dentro del proceso a fs. 116 del expediente de fiscalía consta el dibujo donde se determina como se dio el accidente de tránsito,  en las versiones existen inconsistencia,  la fiscalía no pudo probar la responsabilidad de la procesada; no se pudo determinar a qué velocidad iba la señora Hipatía y el señor Guaranda;   solicito se ratifique el auto de sobreseimiento dictado…”; ante esto es necesario que esta Sala haga un análisis de los elementos que constan dentro del expediente y que sirven como vestigios de convicción que incidan en determinar si la procesada HIPATIA GANAN MACIAS tiene algún grado de responsabilidad dentro del hecho ocurrido.- c) Dentro de los elementos que tenemos dentro del expediente constan: c.1) La denuncia presentada por el ciudadano Chung Villavicencio Jose Ramón, en la cual detalla las circunstancias en cómo se suscitaron los hechos el día 09 de julio del 2015, sobre el accidente de tránsito de la cual resultó con lesiones el señor Johnny Michel Nicola Cruz.- c.2) A fojas 23 del cuaderno de la instancia consta la  noticia criminis presentada por el ciudadano Jose Antonio Guaranda Baque en la que señala que el 09 de julio del 2015, mientras conducía el vehículo de placas GSN1091 en compañía del señor Johnny Michel Nicola Cruz, sobre el accidente ocurrido y las lesiones que producto de este ocasionaron en la humanidad de Johnny Michel Nicola Cruz.- c.3) a fojas 33, 34 y 37 del cuaderno de la instancia constan la versiones de Johnny Michel Nicola Cruz; Cruz Alvarado Ángela Justina y Rodriguez Salvatierra Agustina, mismas que son concordantes en señalar que el día 09 de julio del 2015, mientras se dirigían en un vehículo GSN1091, conducido por el señor Jose Antonio Guaranda Baque, como pasajeros, un vehículo gran vitara se atraviesa y les impacta por el lado derecho, producto del golpe resulto con la fractura de su brazo derecho el señor Jhonny Michel Nicola Cruz, del vehículo vitara se bajaron la señora Hipatía Ganan y el Dr. Jose Chung, mismo que le manifestó que no presentara la denuncia ya que él se haría responsable por los gastos médicos que le ocasionaron.- c4) A fojas 38 consta la versión del Dr. Jose Chung, mismo que señala que el 09 de julio del 2015, mientras se dirigía como acompañante en el vehículo vitara color negro de placas GSC6631 conducido por su esposa Hipatía Ganan Macias, momentos en que transitaban hacia la Cdla. Mucho lote 2 por la calle principal preferencial, cuando sienten que un vehículo los impacta en la llanta delantera derecha, producto del hecho resulto con lesiones el señor Johnny Michel Nicola Cruz.- c.5) De fojas 44 a fojas 68 consta el informe de investigaciones de la Comisión de Transito del Ecuador, realizado por el Cbos. Byron Franco García.- c.6) De fojas 71 a fojas 74 consta el informe de avalúos y peritajes realizado por Cptan. Cristian Briones Navarrete y Tnte. Fernando Moreira Figueroa.- Del análisis de los elementos de convicción más importantes, se observa que si bien es cierto que el ciudadano Jose Antonio Guaranda Baque, se habría descuidado por unos minutos de la conducción del vehículo, y por lo tanto irrespeto su deber de cuidado; también, no es menos cierto que el ciudadano en mención era la persona que se encontraba cerca de la intersección a la calle sin nombre entrada a la Urbanización Salamanca; y tal como lo muestra la gráfica del informe investigativo realizado por la OIAT;  por lo que resulta necesario señalar lo que el Art. 202 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, la  misma que señala lo siguiente: “En las intersecciones en "T" donde no existan señales de PARE o CEDA EL PASO, el conductor que se aproxima a la intersección por la vía que termina, debe ceder el paso a todo vehículo que se aproxime por la izquierda o derecha en la vía continua al tope de la "T.”; y el Art. 210 del mismo reglamento señala “Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.”; por lo que a pesar que el conductor del vehículo GSN1091  Jose Antonio Guaranda Baque, se habría distraído de la conducción del vehículo, también es cierto que éste tenía la preferencia por ser el vehículo que se encontraba más próximo a la intersección. Así mismo, la ciudadana Hipatia Ganan Macias quien conducía el vehículo de placas GSC4777, irrespeto la disposición de tránsito y su deber de cuidado objetivo, es decir, que si bien existen dos vehículos los cuales son participes del incidente, es necesario resaltar que producto de aquello una persona resulto agraviada por la falta de cuidado objetivo que tuvieron los dos conductores de los dos vehículos participantes en la infracción, por su falta de cuidado al tomar las intersecciones correspondientes. Ante esto es necesario resaltar lo que la doctrina señala al respecto; los tratadistas Antonio Fernández Crende y Víctor Manuel Sánchez Álvarez, en su obra “Negligencia multilateral en accidente de motocicleta, ¿cuál es el estándar óptimo de responsabilidad?” Barcelona, julio de 2003, en su pág. 10 señalan: “…En tercer lugar, bajo una regla de comparative negligence, cuando ambas partes violan el estándar adecuado, cada una asumirá una fracción de los costes en función de la entidad de su negligencia. Así como en los sistemas anteriores, se llegará al nivel óptimo, pues la víctima intentará ajustarse a la diligencia debida para evitar soportar los daños y el demandado también lo hará para evitar ser considerado responsable. (…)Pongamos un ejemplo: en el ámbito de la contributory negligence, si asumimos que la interacción no es repetida (one shot game) y que la víctima ha iniciado el curso causal culposamente, entonces, al no tratarse de acciones simultáneas, el demandado no tendrá incentivos a evitar el accidente. De ahí la introducción de la cláusula “last clear chance”. Del mismo modo, con ésta tenemos el problema que la víctima que inicia la acción se puede comportar negligentemente esperando a que el demandado tenga la última oportunidad de evitarla. Ante todos estos problemas debemos afirmar que los niveles de precaución de cada parte dependen, efectivamente, de la regla que adoptemos. Así, el demandado, bajo una regla de contributory negligence, toma niveles más bajos de precaución (Y(CnN)) ya que se verá exonerado de responsabilidad siempre que la víctima haya sido negligente…”; por lo que, si bien es cierto que el conductor del vehículo de placas GSN1091 conducido por Jose Antonio Guaranda Baque irrespeto su deber de cuidado al distraerse, es la persona que se encontraba más próxima a la intersección y por ende conforme la ley lo señala, es la persona que tenía preferencia en ese momento; por su otra parte la conductora Hipatía Ganan Macias quien conducía el vehículo de placas GSC4777, quien se encontraba más lejos de la intersección, debía haber dado prioridad al vehículo que se encontraba a su vista, por lo que muy a pesar de no tener la preferencia por encontrarse lejos, es la persona que debió evitar a lo máximo el incidente por cuanto tenia distancia y visión del vehículo con el cual impacto.- d) Para el Catedrático de Derecho penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “E1 deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código, civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”; Para el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito” Editorial Jurídica del Pacifico; Lima-Perú, en su pg. 69 dice “…La jurisprudencia y la doctrina han elaborado una serie de criterios destinados a precisar el concepto de imprudencia; alguno de ellos (incremento del riesgo permitido, fin de protección de la norma) (…) Uno de estos principios es el principio de confianza, que permite, en las actividades peligrosas en las que participan varias personas, esperar que también las demás actúen con la diligencia debida. Así, por ejemplo, en un cruce de calles el conductor que tiene preferencia puede confiar en que los otros conductores respeten esa preferencia (…) Sin embargo, este principio no puede pretender una vigencia absoluta cuando es evidente que alguien va a defraudar esa confianza, bien de modo imprudente (…) o bien de modo doloso…”; en ambos casos ambas personas a criterio de esta Sala, irrespetaron el deber de cuidado y el principio de confianza del cual la doctrina habla, es decir que ambos conductores tuvieron culpa en el hecho suscitado.- d) La Sala considera que es necesario que por la falta de cuidado de los dos conductores deben resarcir el daño ocasionado a la víctima quien se encontraba como pasajero del vehículo conducido por el señor Guaranda Baque José Antonio, uno de los vehículos causantes del incidente.  El Código Orgánico Integral Penal, en sus artículos: Art. 1 “Finalidad.- Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”; Art. 11 N. 2: “…A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso…”; Art. 77: “Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado”; Art. 619 No. 4: “La decisión judicial deberá contener (…) 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable…”; Art. 621.- “Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…”; Art. 628: “Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas…”; nuestra Constitución en sus artículos: Art. 78 “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; Art. 86 No. 3 “…La jueza o juez resolverá la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneración de derechos, deberá declararla, ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse…”. En la normativa internacional, tenemos Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, misma que en su Art. 75 No. 1 señala “1. La Corte establecerá principios aplicables a la reparación, incluidas la restitución, la indemnización y la rehabilitación, que ha de otorgarse a las víctimas o a sus causahabientes. Sobre esta base, la Corte, previa solicitud o de oficio en circunstancias excepcionales, podrá determinar en su decisión el alcance y la magnitud de los daños, pérdidas o perjuicios causados a las víctimas o a sus causahabientes, indicando los principios en que se funda…”; e) Para el Tratadista Andrés Javier Rousset Siri Abogado y Doctorando en Derechos Humanos por la Universidad Nacional de Cuyo (Argentina). Socio fundador de la Asociación Civil para la Defensa y Protección de los Derechos Humanos “Xumex”; en su obra “El concepto de reparación integral en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos”, en las paginas 61, 62 y 63 señala “Las reparaciones constituyen el horizonte natural de las expectativas individuales y sociales en los casos contenciosos” (García Ramírez, Sergio, Los derechos humanos y la jurisdicción interamericana, 2002, 147). Estas expectativas, como ha señalado Beristain, se van construyendo a lo largo de …un largo proceso que comienza antes de acceder al sistema o cunado se presenta el caso; que sigue durante el tiempo del litigio, a medida que se conoce algo más del sistema, y continua con las expectativas de cumplimiento, después de informes, acuerdos o sentencias. El último aspecto de este proceso es lo que las víctimas esperan que traiga consigo la reparación, o los cambios que se logren con la sentencia4 (Carlos Martín Beristaín; Diálogos sobre la reparación: Experiencias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, Tomo 1, 2008, 63). La forma en la que una violación a los derechos humanos puede incidir y afectar la historia personal de la víctima y su entorno presenta un alto nivel de complejidad, la misma Corte IDH, en su sentencia sobre reparaciones del caso Aloeboetoe vs. Suriname señaló que todo acto humano es causa de muchas consecuencias, próximas unas y otras remotas. Un viejo aforismo dice en este sentido: causa causæ est causa causati. Piénsese en la imagen de una piedra que se arroja a un lago y que va produciendo en las aguas círculos concéntricos cada vez más lejanos y menos perceptibles. Así, cada acto humano produce efectos remotos y lejanos. La Corte IDH, en su jurisprudencia constante, ha señalado que Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y su monto dependen del daño ocasionado en los planos tanto material como inmaterial. Esta definición es coherente con la base legal en la materia, esto es el artículo 63.1 de la CADH. El mismo dispone que: Cuando decida que hubo violación de un derecho o libertad protegidos en esta Convención, la Corte dispondrá que se garantice al lesionado en el goce de su derecho o libertad conculcados. Dispondrá asimismo, si ello fuera procedente, que se reparen las consecuencias de la medida o situación que ha configurado la vulneración de esos derechos y el pago de una justa indemnización a la parte lesionada…”; Para el Tratadista JUAN PABLO PÉREZ-LEÓN ACEVEDO en su obra “LAS REPARACIONES EN EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO Y DERECHO PENAL INTERNACIONAL”, en sus páginas 26, 27 y 28 señala “…La Pre Trial Chamber I de la CPI en un pronunciamiento,76 basándose en las fuentes de los sistemas regionales de protección de DDHH, señaló que la participación de las víctimas durante incluso la etapa de investigaciónaspecto que no es mencionado de forma expresa en el Estatuto de la CPIreviste la mayor importancia con miras a la obtención de las reparaciones por los daños sufridos.77 De esa forma la CPI, en razonamiento que se comparte, estimó que la participación de las víctimas en el esclarecimiento de los hechos y su derecho a ser reparados así como la persecución de los perpetradores constituyen parte muy importante de la lucha contra la impunidad.78 En este punto, es apropiado traer a colación la observación que hicieron Claude Jorda y Jérôme de Hemptinne79 respecto a la potencialidad del derecho a las víctimas a la reparación. En efecto, de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba de la CPI, para que se considere como fundada una aplicación al respecto, ésta debe contener información que incluya una descripción del daño, la lesión, o los perjuicios.80 La CPI estableció que la participación de las víctimas durante todas las etapas del proceso ante la CPI, incluyendo la fase de investigación, es útil a efectos de una posterior reparación por los daños ocasionados. II. LAS VÍCTIMAS COMO ÁMBITO RATIONE PERSONAE DE LAS REPARACIONES A. DESARROLLO EN EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS A nivel del Sistema Interamericano de DDHH, el artículo 63.1 de la CADH alude a que se deberá hacer el pago de la indemnización a la parte lesionada.82 No obstante, no se da una mayor precisión de este concepto siendo que se podría adoptar una interpretación restringida o amplia de la definición de víctimas. La primera se circunscribiría sólo a las víctimas directamente afectadas por la violación de DDHH mientras que la segunda también comprendería a los familiares de esa persona. Sobre este segundo grupo se puede considerar que son víctimas tanto directas toda vez que sufren daños (especialmente en los casos de desaparición forzada de personas y ejecuciones extrajudiciales) y también víctimas indirectas por su En lo concerniente al case law de la Corte I.D.H. se puede apreciar una evolución sobre el alcance de la definición de víctimas. Así, en fases iniciales la Corte I.D.H. consideró que la parte lesionada estaba constituida sólo por la víctima directa de las violaciones de DDHH. No obstante, con posterioridad la Corte I.D.H. ha señalado que los familiares de las víctimas de violaciones de DDHH son también víctimas toda vez que, por ejemplo, la muerte de un ser humano produce daños inmateriales importantes a sus parientes más cercanos…”..- SEXTO: Existen múltiples fallos en lo que relaciona a la Muerte Culposa, entre las cuales tenemos la que encontramos en la obra “JURISPRUDENCIA ECUATORIANA, CIENCIA Y DERECHO” 3ra. Edición, de la Corte Nacional de Justicia, pg. 275, 276 y 277 encontramos la Resolución No.: 016-2013, Juicio No.: 389-2012, Procedencia (Corte provincial): Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha; Fecha de la resolución: 22 de enero de 2013; Tipo de juicio (Trámite): Acción pública; Asunto o Tema: Accidente de tránsito-muerte; Tipo de Recurso: Casación; Decisión: Se declara improcedente el recurso; en su parte principal señala “…En ningún momento se demuestra que el hecho constituya un caso fortuito, más bien se configura un acto de negligencia que implica un riesgo tanto para el conductor como para terceros por la omisión en su conducta frente a las consecuencias que si son previsibles... Los recurrentes en ningún momento han logrado demostrar que la Sala de Apelación, ha violado las disposiciones legales aludidas...”.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal del Guayas; consecuentemente, se revoca el auto de sobreseimiento que ha sido dictado en esta causa; y, de conformidad con lo que determina el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, se llama a juicio a la señora HIPATIA AMARILIS GANAN MACIAS, cuyas generales de ley obran de autos, en su  calidad de autora de la infracción tipificada  en el  art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP  y de conformidad con el Art. 42 numeral 1 Literal a del mismo cuerpo legal; así mismo se ordena la prohibición de enajenar los bienes que la procesada en mención pudiera tener, por un valor de cinco mil dólares ($5.000), equivalente al valor de la reparación integral de la víctima conforme lo dispone el Art. 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deberá oficiar al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, haciéndole conocer de este mandato. Una vez ejecutoriado este auto, se dispone que se devuelva a la Unidad Judicial de origen, Notifíquese.- 