RESUMEN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EXPEDITO EN TRANSITO

En la ciudad de Naranjal, a  los  veinticinco días del mes de Agosto del dos mil quince, siendo las catorce  horas  con nueve   minutos ante  Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen, EL IMPUGNANTE GIACARLO OSWALDO LOAIZA AGUILAR, ACOMPAÑADO DEL ABOGADO HARRY ALBERTO ALVAREZ FADUL, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, EL SEÑOR AGENTE DE TRANSITO HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO.QUIEN ELABORA LA CITACION EN MENCION..-Con el objeto de tenga lugar la presente AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO EXPEDITO en tránsito.-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00371G.-Al efecto siendo la fecha y horas señalada para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra Al Abogado Harry Alberto Álvarez Fadul, quien a nombre del impugnante Giancarlo Loiza Aguilar, que el día 5 de Agosto del 2.015, a las 17.h30, en circunstancias en que mi representado se dirigía hasta la ciudad de Machala, fue llamado la atención por el señor Vigilante Hugo Antonio Navarro Zambrano, quien le procedió a elaborar la citación que según el supuestamente había violado el Art.389 numeral 2 del COIP, lo que es totalmente falso, el mismo que no ha adjuntado el croquis ni toma fotográfica del lugar de la infracción, por lo que solicito a usted de que ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado .-Prosiguiendo con la diligencia  el señor Juez, le concede la palabra al señor  Agente de Tránsito Hugo Antonio Navarro Zambrano, quien expresa. Que me encontraba laborando en el Kilómetro 88 de la vía Naranjal-Balao y me doy cuenta que el conductor, trata de realizar una maniobra y así mismo me dijo que no hay señale de tránsito, para lo cual adjunto toma fotográfica del lugar  en donde se cometió la infracción.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez , le concede la palabra al Abogado del Impugnante, que la toma fotográfica, es contraria a los hechos y como el monte impide la visibilidad, mi defendido regresaba desde la ciudad de Guayaquil a Machala y solicito que se reproduzca a mi favor el video. Adjunto toma fotográfica del lugar y se lo pongo a su vista el celular y pido que me sea devuelto.-Solicita la recepción del impugnante GIACARLO OSWALDO LOIZA AGUILAR, portador de la cedula de ciudadanía de No.070353709-2, Natural y Residente de la Ciudad de Machala, de 32 años de edad, casado, de Religión Católica. Expone, Que venia de la ciudad de Guayaquil hacia la ciudad de Machala, que en el lugar había un bache y me abrí mas adelante había otro bache, y fui llamado la atención por el señor vigilante, por ese motivo tome foto. Que es todo cuanto tengo que declarar en honor a la verdad..- El Señor Agente de tránsito adjunta toma fotográfica del lugar. El señor Juez hace pregunta al señor Agente de Transito si existen bache. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del Impugnante hace las siguientes pregunta al señor Agente de transito. Diga el que declara si usted realizo un croquis.. Contesta Que no.  Indique si usted realizo toma fotográfica. Contesta. Que no. Indique si tomo toma fotográfica. Contesta,. Que de mi celular si. Indique si hay monte por el lugar . Contesta. Que no hay montes..- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del impugnante manifiesta. Que ha quedado demostrado y como no obra u n parte policial, y que es un elemento esencial. Que el señor Agente ha dicho que a 300 metros. Por todo lo señalado solicito a Usted señor Juez que ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.- El señor Agente de transito se ratifica en la citación No.CTE0901100388973.-RESOLUCION DEL JUEZ. Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y evacuada las diligencia conforme lo señala el Art.454 del COIP y de acuerdo a l sana critica, el señor Agente no ha justificado con toma fotográfica el lugar de la infracción surge la duda de conformidad con lo que dispone el Art.5 numeral 3 del COIP, Por lo que no existe un croquis. El Art.76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art.644 numeral 5 del COIP, Confirme el Estado de Inocencia en favor de GIANCARLO OSWALDO LOIAZA AGUILAR, por lo que se da de baja del sistema de la citación No.CTE0901100388973, debiendo Oficiarse a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de este particular. Firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.