RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 25 de Agosto del 2015, comparece el señor GIACARLO OSWALDO LOAIZA AGUILAR, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00388973, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Es el caso señor juez que el día 5 de agosto del 2015, aproximadamente a las 17h30 en circunstancias que me encontraba dirigiendo hasta la ciudad de Machala, un agente de tránsito me detuvo para entregarme una boleta de citación argumentando supuestamente he cometido una contravención por adelantar a otro vehículo en lugar prohibido, lo cual es totalmente falso ya que jamás he rebasado a otro conductor, pues soy respetuoso de las señales de tránsito. Sin embrago el agente de tránsito cabo Hugo Navarro sin mayor reparo procedió a citarme por supuestamente violar el artículo 389 numeral 2 del COIP.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 11 de agosto del 2015, a las 15h19, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor GIACARLO OSWALDO LOAIZA AGUILAR, acompañado de su abogado  Harry Alberto Álvarez Fadul, en calidad de defensor particular; y el Agente de Tránsito de la CTE  HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: GIACARLO OSWALDO LOAIZA AGUILAR, portador de la cedula de ciudadanía de No.070353709-2, Natural y Residente de la Ciudad de Machala, de 32 años de edad, casado, de Religión Católica.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor GIACARLO OSWALDO LOAIZA AGUILAR, acompañado de su abogado  Harry Alberto Álvarez Fadul, en calidad de defensor particular; y el Agente de Tránsito de la CTE  HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Harry Alberto Álvarez Fadul, quien a nombre del impugnante, manifestó: que el día 5 de Agosto del 2015, a las 17H30, en circunstancias en que mi representado se dirigía hasta la ciudad de Machala, fue llamado la atención por el señor Vigilante Hugo Antonio Navarro Zambrano, quien le procedió a elaborar la citación que según el supuestamente había violado el Art.389 numeral 2 del COIP, lo que es totalmente falso, el mismo que no ha adjuntado el croquis ni toma fotográfica del lugar de la infracción, por lo que solicito a usted de que ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.-  Por su parte el Agente de Tránsito Hugo Antonio Navarro Zambrano, quien expresa: que me encontraba laborando en el Kilómetro 88 de la vía Naranjal-Balao y me doy cuenta que el conductor, trata de realizar una maniobra y así mismo me dijo que no hay señal de tránsito, para lo cual adjunto toma fotográfica del lugar  en donde se cometió la infracción.- compareció a rendir su testimonio el impugnante GIACARLO OSWALDO LOIZA AGUILAR, quien expone: “…Que venía de la ciudad de Guayaquil hacia la ciudad de Machala, que en el lugar había un bache y me abrí más adelante había otro bache, y fui llamado la atención por el señor vigilante, por ese motivo tome foto de los baches, yo no he cometido ninguna contravención, no he rebasado a nadie, es todo cuanto tengo que declarar en honor a la verdad…”.- Concluyendo la diligencia el abogado de impugnante manifestó: Que ha quedado demostrado que mi representado no cometió contravención alguna, es más  como no obra un parte policial, que es un elemento esencial. Por todo lo señalado solicito a Usted señor Juez que ratifique el estado de inocencia en favor de mi defendido.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: El venía de la ciudad de Guayaquil hacia la ciudad de Machala, que en el lugar había un bache y me abrí para poder esquivarlo y más adelante había otro bache, y fui llamado la atención por el señor vigilante, quien me dijo que yo habría rebasado en lugar prohibido, lo cual no es cierto, por ese motivo tome foto de los baches, las mismas que como prueba documental se adjuntan al proceso, además en esta audiencia el Vigilante de tránsito Hugo Antonio Navarro Zambrano no ha presentado prueba alguna con la cual contradiga lo impugnado, no ha elaborado el croquis en el parte citación que imputa a Giancarlo Loaiza Aguilar para determinar el lugar específico donde se habría cometido la presunta infracción conformen así lo exige el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial aún vigente, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, pues la ratificación de la citación impugnada, no es prueba suficiente con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a GIACARLO OSWALDO LOIZA AGUILAR, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía de No.070353709-2, Natural y Residente de la Ciudad de Machala, de 32 años de edad, casado, de Religión Católica, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00388973 suscrita por el agente Hugo Navarro; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-