EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01173
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 9 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora: 09h26
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO  (ART 389 PRIMER INCISO NUMERAL 1 COIP)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Partes Procesales: 
IMPUGNANTE: Perez Leon Bernardo Robert
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dr. Martin Arellano Jorge Oswaldo
REPRESENTANTE DE LA ATM: Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel
Desarrollo de la Audiencia:
ALEGATOS DE APERTURA: 
Dr. Martin Arellano Jorge Oswaldo en representación del impugnante Perez Leon Bernardo Robert: El impugnante ha comparecido a proponer una impugnación ante la citación de fecha 03/03/2019, citación realizada por Alex Noboa.
Nos ratificamos en la impugnación, en los hechos de la denuncia presentada, esto es la presentación de un video que ha sido grabado a fin de que ustedes puedan apreciar el hecho de la generación del cambio de luz donde se produce la supuesta contravención, por lo tanto no es sujeto de multa alguna, solicita se recepte el testimonio del impugnante Perez Leo Bernardo Robert.
Testimonio sin juramento 
Perez Leon Bernardo Robert: en la vía Daule existen dos semáforos en Indulac, el señor vigilante estaba parado en medio de los semáforos, el vigilante me detiene la marcha, me hace parquear a mi derecha, le dije cuál es el motivo de la infracción, me dijo te voy a citar por pasarte la luz roja, le dije se la voy a impugnar y me dijo yo tengo diez años en la institución soy Cabo segundo y este tema ya me lo conozco.
Preguntas del Ab. de la CTE.:
El día de los hechos, para usted que es la luz amarilla?
La luz amarilla es preventiva y la luz roja es detenerse totalmente.
Como prueba solicita se tome en cuenta lo manifestado por el impugnante, la boleta de citación y el oficio de contestación de fecha 23/06/2019, suscrito por la Asistente de Secretaria General donde se establece los detalles de la infracción contenida en la citación. 
Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel en representación del agente de tránsito Noboa Caamaño Alex Fabián: Señor Juez la presente contravención es por no respetar la luz roja de conformidad a lo dispuesto en el artículo 389 del COIP.
Rechazo e impugno el video presentado porque lo filmado es posterior a los hechos.
Prueba 
Testimonio del agente Noboa Caamaño Alex Fabián:
Me encontraba laborando entre Indulac y terminal Pascuales, el señor pasa la luz roja, en indulac hay dos semáforos en ambos sentidos, si me paro debajo del semáforo que es el lugar de la infracción se van a pasar todos los vehículos, cualquier vehículo se va a pasar, nos paramos entre Indulac y terminal pascuales, yo le hago señas y le paro la marcha, con educación tengo 10 años de educación, le dije que me muestre los documentos de conducir , solo me dijo porque me paras, yo ya vi que era un conductor que iba a tener inconveniente, le indique que se pasó la roja e iba a hacer la citación me fui a la parte posterior del vehículo, en ningún momento le dije que haga lo que le dé la gana, me caracterizo por la educación, me dijo te voy a impugnar la citación usted sabe la situación que está pasando, si me paro debajo del semáforo de Indulac todos los vehículos se van a pasar la roja, estas en un lugar donde no vas a correr y nadie te va a parar, me bajo entre el terminal e Indulac si veo peatones hacia indulac camino, en caso de que los semáforos se apaguen tengo que estar ahí
P: de que hora a qué hora está laborando.
R: por el lapso de tiempo en algunas ocasiones no recuerda la hora y la fecha o la cara del conductor y uno tiene que estar atento a las citaciones que se las dan en los momentos de la audiencia si no me equivoco, de 6 de la mañana a 2 de la tarde.
P: en donde se encontraba de servicio.
R: Delegación urbana frente a Huancavilca.
P: que significa la luz amarilla.
R: la luz preventiva es que tiene que parar el vehículo, y como le indique al señor juez el semáforo cambia a roja y luego viene el del terminal pascuales y cambia, en ambos sentidos están los dos, trabajan sincronizada. Él se pasó la luz roja.
PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: 
P: usted vio el cambio de luz a rojo y al señor pasar la roja o presume por una sincronización que el paso la luz roja.
 
R: no me puedo parar debajo del semáforo de indulac tengo que pararme en medio, si yo me paro de indulac voy a estar atento al semáforo y se van a ir todos los conductores, tiene que realizar las dos funciones como agente de tránsito. Vi el semáforo en el otro sentido.
Observa la contravención, el impugnante se pasó la luz roja, el representa al Estado, él lo que hace es dar servicio para evitar que los conductores no se pasen la luz roja, o alguna contravención aparte, ha dado su testimonio, como prueba documental está todo el procedimiento como protocolo, la observación que hace y el motivo art 389 numeral 1, solicitamos conforme lo establece ratifique la condena pecuniaria y la rebaja de puntos.
ABOGADO DE LA PARTE IMPUGNANTE: 
De ninguna manera se quiere poner en duda la honestidad del agente, hemos demostrado el hecho de donde estaba ubicado para en relación a eso entender que el físicamente no podía percibir el cambio de luz por tanto no podía percibir que se hay cometido una contravención ha dicho que conoce el procedimiento, el señor tiene muchos años de experiencia en la conducción tanto es así que ante la citación el señor se ha tomado la molestia de expresarnos de mostrarnos gráficamente como sustenta la impugnación a esa supuesta contravención ha hecho gráficamente un muestreo del lugar donde se dice se comete la infracción y la sincronización de los semáforos por lo cual era imposible que haya violentado ni la preventiva ni mucho menos la luz roja, por parte de la comisión de tránsito le ha dicho que si conoce la luz preventiva y ha explicado bien, ha ratificado su versión y dice que en ningún momento violento la luz roja, lo hizo el luz verde, obran documentos de la citación, el parte y basados en la impugnación que se hace, el testimonio del agente de la comisión donde certifica que el no vio el cambio de los semáforos no pudo percibir el cambio de luz a rojo en el momento que el señor dice haber transitado es decir que no le consta que eso haya sido cometido como se lo está sancionando habla de una sincronización de un semáforo pero no justicia que presencio la sanción, el señor dice que no recuerda los hechos por el tiempo que transcurrió ha dicho que su horario era de 6 a 2 de la tarde, la supuesta infracción fue a las 13:43, pudieron haber sido elementos que le hayan a suponer o pensar de que se estaba cometiendo una infracción que se ha demostrado que no se ha cometido, sin más pedirle que esta impugnación que se ha presentado en contra de la multa sea aceptada y se deseche la citación y la multa impuesta contra el señor Robert Pérez.

ABOGADO DE LA COMISION DE TRÁNSITO: 
Pido que el video sea excluido por ser posterior a los hechos, no tiene nada que ver. El observa la contravención sincronizado de acuerdo a los semáforos si ellos se ponen a hacer las cosas diferentes, el como agente habrían accidentes, la luz preventiva es parar la marcha, es obligación de ellos parar, el continúa, por eso es la idea de que el agente donde hay bastantes movimientos, para eso está el agente de tránsito para prevenir, solicitamos que se reduzcan los puntos y se mantenga la sanción pecuniaria.
JUEZ: A fin de dictar la correspondiente resolución dentro de esta causa de transito por una impugnación en contra del señor Pérez León Bernardo Robert sin entrar en mayor análisis en cuanto a  las pruebas alegadas por la parte impugnante y el abogado de la comisión el art 644 establece el procedimiento que rigen las contravenciones en materia de transito dicho articulado en cuanto al procedimiento indica que son susceptibles todas las contravenciones sean flagrantes o no, se ha solicitado información a la comisión de tránsito respecto al detalle de la citación impugnada, la comisión adjuntó el oficio de fecha 23 de julio del 2019 en la cual señala que la fecha y hora ha sido el 3 de marzo del 2019 a las 13h45 minutos de acuerdo al art 237 del reglamento, el procedimiento para la notificación cuando se comete la infracción es la de la manera personal de realizarla entregando la boleta al señor infractor con los nombres del agente, firma y rubrica, se ha entregado la documentación, el señor impugnante ha indicado que es el 3 de marzo del 2019 pero lamentablemente el procedimiento para este tipo de contravenciones son de 3 días, usted lo ha hecho de manera extemporánea fuera del tiempo previsto por la norma, como tal este juzgador declara e inadmite esta impugnación por ser extemporánea, las partes quedan notificadas.
Los autos pueden ser reformados, revocados de oficio o a petición de parte, inadmití por cuanto presuntamente estuvo fuera de termino, sin embargo los días 4 y 5 de marzo de 2019 fueron días feriados de carnaval, no habiéndome pronunciado sobre el fondo del asunto me toca resolver lo evacuado como anuncio probatorio, respecto al testimonio se ha ratificado en la manifestado en su impugnación, esto es que no se ha cruzado la luz roja, se ha presentado un video para poder esclarecer los hechos materia de esta impugnación, se le ha preguntado al agente si ha visto pasar la luz roja, quien ha dicho que no ha visto que se ha pasado la luz roja, el articulo 2 numeral 5 del COIP, establece la duda razonable, en este caso existen dudas que favorecen al impugnante debido a que no está debidamente comprobado que se ha pasado la luz roja lo que ha sido ratificado por el agente de tránsito, por lo que no se ha comprobado la materialidad, ni la responsabilidad de la persona impugnante Pérez León Bernardo Robert con C.C 0931120307 dejando sin efecto la multa impuesta por el agente de tránsito. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	