Guayaquil, lunes 16 de septiembre del 2019, las 14h19, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana BERNARDO ROBERT PEREZ LEON, a la citación de transito No. CTE09010970850, de fecha 03 de marzo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de septiembre del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son BERNARDO ROBERT PEREZ LEON, con C.C. 0931120307, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el Cantón Santa Elena.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su Intervención el DR. MARTIN ARELLANO JORGE OSWALDO, en representacion del impugnante PEREZ LEON BERNARDO ROBERT, quien expone lo siguiente: El impugnante ha comparecido a proponer una impugnación ante la citación de fecha 03/03/2019, citación realizada por Alex Noboa. Nos ratificamos en la impugnación, en los hechos de la denuncia presentada, esto es la presentación de un video que ha sido grabado a fin de que ustedes puedan apreciar el hecho de la generación del cambio de luz donde se produce la supuesta contravención, por lo tanto no es sujeto de multa alguna.- 4.2.) Intervención del AB. PEÑA RUIZ HÉCTOR MANUEL, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, a nombre del Agente de Tránsito. NOBOA CAAMAÑO ALEX FABIÁN, quien expone: Señor Juez la presente contravención es por no respetar la luz roja de conformidad a lo dispuesto en el artículo 389 del COIP. Rechazo e impugno el video presentado porque lo filmado es posterior a los hechos. QUINTO: ETAPA PROBATORIA DE LOS MSUEJTOS PROCESALES.- 5.1.) Intervención del DR. MARTIN ARELLANO JORGE OSWALDO, en representacion del impugnante PEREZ LEON BERNARDO ROBERT, quien expone lo siguiente: Solicita se recepte el testimonio del impugnante Pérez León Bernardo Robert. Testimonio sin juramento Pérez León Bernardo Robert: en la vía Daule existen dos semáforos en Indulac, el señor vigilante estaba parado en medio de los semáforos, el vigilante me detiene la marcha, me hace parquear a mi derecha, le dije cuál es el motivo de la infracción, me dijo te voy a citar por pasarte la luz roja, le dije se la voy a impugnar y me dijo yo tengo diez años en la institución soy Cabo segundo y este tema ya me lo conozco. Preguntas del Ab. De la CTE.: El día de los hechos, para usted que es la luz amarilla? La luz amarilla es preventiva y la luz roja es detenerse totalmente. Como prueba solicita se tome en cuenta lo manifestado por el impugnante, la boleta de citación y el oficio de contestación de fecha 23/06/2019, suscrito por la Asistente de Secretaria General donde se establece los detalles de la infracción contenida en la citación. 5.2.) Intervención del AB. PEÑA RUIZ HÉCTOR MANUEL, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, a nombre del Agente de Tránsito. NOBOA CAAMAÑO ALEX FABIÁN, quien expone: Testimonio del agente Noboa Caamaño Alex Fabián: Me encontraba laborando entre Indulac y terminal Pascuales, el señor pasa la luz roja, en indulac hay dos semáforos en ambos sentidos, si me paro debajo del semáforo que es el lugar de la infracción se van a pasar todos los vehículos, cualquier vehículo se va a pasar, nos paramos entre Indulac y terminal pascuales, yo le hago señas y le paró la marcha, con educación tengo 10 años de educación, le dije que me muestre los documentos de conducir , solo me dijo porque me paras, yo ya vi que era un conductor que iba a tener inconveniente, le indique que se pasó la roja e iba a hacer la citación me fui a la parte posterior del vehículo, en ningún momento le dije que haga lo que le dé la gana, me caracterizo por la educación, me dijo te voy a impugnar la citación usted sabe la situación que está pasando, si me paro debajo del semáforo de Indulac todos los vehículos se van a pasar la roja, estas en un lugar donde no vas a correr y nadie te va a parar, me bajo entre el terminal e Indulac si veo peatones hacia indulac camino, en caso de que los semáforos se apaguen tengo que estar ahí P: de que hora a qué hora está laborando. R: por el lapso de tiempo en algunas ocasiones no recuerda la hora y la fecha o la cara del conductor y uno tiene que estar atento a las citaciones que se las dan en los momentos de la audiencia si no me equivoco, de 6 de la mañana a 2 de la tarde. P: en donde se encontraba de servicio. R: Delegación urbana frente a Huancavilca. P: que significa la luz amarilla. R: la luz preventiva es que tiene que parar el vehículo, y como le indique al señor juez el semáforo cambia a roja y luego viene el del terminal Pascuales y cambia, en ambos sentidos están los dos, trabajan sincronizada. Él se pasó la luz roja. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: P: usted vio el cambio de luz a rojo y al señor pasar la roja o presume por una sincronización que el paso la luz roja. R: no me puedo parar debajo del semáforo de indulac tengo que pararme en medio, si yo me paro de indulac voy a estar atento al semáforo y se van a ir todos los conductores, tiene que realizar las dos funciones como agente de tránsito. Vi el semáforo en el otro sentido. Observa la contravención, el impugnante se pasó la luz roja, el representa al Estado, él lo que hace es dar servicio para evitar que los conductores no se pasen la luz roja, o alguna contravención aparte, ha dado su testimonio, como PRUEBA DOCUMENTAL; está todo el procedimiento como protocolo, la observación que hace y el motivo art 389 numeral 1, solicitamos conforme lo establece ratifique la condena pecuniaria y la rebaja de puntos.  SEXTO: ALEGATOS FINALES.- 6.1.) Intervención del DR. MARTIN ARELLANO JORGE OSWALDO, en representacion del impugnante PEREZ LEON BERNARDO ROBERT, quien expone en su alegato final: De ninguna manera se quiere poner en duda la honestidad del agente, hemos demostrado el hecho de donde estaba ubicado para en relación a eso entender que el físicamente no podía percibir el cambio de luz por tanto no podía percibir que se hay cometido una contravención ha dicho que conoce el procedimiento, el señor tiene muchos años de experiencia en la conducción tanto es así que ante la citación el señor se ha tomado la molestia de expresarnos de mostrarnos gráficamente como sustenta la impugnación a esa supuesta contravención ha hecho gráficamente un muestreo del lugar donde se dice se comete la infracción y la sincronización de los semáforos por lo cual era imposible que haya violentado ni la preventiva ni mucho menos la luz roja, por parte de la comisión de tránsito le ha dicho que si conoce la luz preventiva y ha explicado bien, ha ratificado su versión y dice que en ningún momento violento la luz roja, lo hizo el luz verde, obran documentos de la citación, el parte y basados en la impugnación que se hace, el testimonio del agente de la comisión donde certifica que él no vio el cambio de los semáforos no pudo percibir el cambio de luz a rojo en el momento que el señor dice haber transitado es decir que no le consta que eso haya sido cometido como se lo está sancionando habla de una sincronización de un semáforo pero no justifica que presencio la sanción, el señor dice que no recuerda los hechos por el tiempo que transcurrió ha dicho que su horario era de 6 a 2 de la tarde, la supuesta infracción fue a las 13:43, pudieron haber sido elementos que le hagan a suponer o pensar de que se estaba cometiendo una infracción que se ha demostrado que no se ha cometido, sin más pedirle que esta impugnación que se ha presentado en contra de la multa sea aceptada y se deseche la citación y la multa impuesta contra el señor Robert Pérez.- 6.2.) Intervención del AB. PEÑA RUIZ HÉCTOR MANUEL, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL de Guayaquil, a nombre del Agente de Tránsito. NOBOA CAAMAÑO ALEX FABIÁN, quien expone en su alegato final: Pido que el video sea excluido por ser posterior a los hechos, no tiene nada que ver. El observa la contravención sincronizado de acuerdo a los semáforos si ellos se ponen a hacer las cosas diferentes, él como agente habrían accidentes, la luz preventiva es parar la marcha, es obligación de ellos parar, el continúa, por eso es la idea de que el agente donde hay bastantes movimientos, para eso está el agente de tránsito para prevenir, solicitamos que se reduzcan los puntos y se mantenga la sanción pecuniaria.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa.-  Respecto al testimonio se ha ratificado en la manifestado en su impugnación, esto es que no se ha cruzado la luz roja, se ha presentado un video para poder esclarecer los hechos materia de esta impugnación, se le ha preguntado al agente si ha visto pasar la luz roja, quien ha dicho que no ha visto que se ha pasado la luz roja, el articulo 2 numeral 5 del COIP, establece la duda razonable, en este caso existen dudas que favorecen al impugnante debido a que no está debidamente comprobado que se ha pasado la luz roja lo que ha sido ratificado por el agente de tránsito, por lo que no se ha comprobado la materialidad, ni la responsabilidad de la persona impugnante Pérez León Bernardo Robert con C.C 0931120307.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante BERNARDO ROBERT PEREZ LEON, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano BERNARDO ROBERT PEREZ LEON, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BERNARDO ROBERT PEREZ LEON, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090101018296, de fecha 03 de mayo del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a través de la oficina de enlace.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  