VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán, en calidad de Juez Ponente, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Ab. Alberto Lino Tumbaco, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver los Recursos de Apelación interpuestos por los procesados EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY y INÉS GUACHO GUAMÁN, contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 15 de mayo del 2019, a las 09h03, en la que se declaró a EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndole la pena de VEINTISEIS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y la multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general; y a la procesada INÉS GUACHO GUAMAN, se la declaró CULPABLE en calidad de CÓMPLICE del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 1, 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 43 Ibídem, imponiéndole la pena de TRECE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y la multa de quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 24 de agosto del 2020, a las 15h00 y su reinstalación el día 11 de septiembre del 2020, a las 16h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. CARLOS DELGADO MAQUILÓN, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la procesada recurrente INÉS GUACHO GUAMAN, quien expresó lo siguiente (resumen): “Existe falta de motivación por parte de los jueces, al momento de establecer una responsabilidad  grave en contra de mi defendida, a quien la sentenciaron de acuerdo al Art. 140 COIP, numerales 1,2,4 y 6, cuando el procesado principal quien interviene en el hecho Edison Manuel Cabrera Chaguay establece como se dan las circunstancias, por la cual se produce este hecho que concluye con la muerte de una persona, pues el establece que ocurre a una cuadra y media del domicilio que tenía la señora Inés Guacho Guamán con el ciudadano Edison Manuel Cabrera Chaguay, ellos tenían una relación de convivencia y la señora tenía un problema de violencia, que era perseguida por quien había su conviviente, que fue la persona que falleció, este hecho ocurre cuando ella se encontraba cerca de su domicilio, en el paradero y tiene esta discusión con el señor Jorge Manuel Alvarado Briones, cuando declara, él establece y lo dice ante el Tribunal que él llegó al domicilio donde vivían y al no encontrar a la señora, sale al paradero, porque es una zona que no es tan concurrida, puesto que era de noche y encuentra que la señora estaba siendo atacada, víctima de una violencia por parte de su ex conviviente quien tenía un arma blanca y él se trenza en una pelea y termina con las lesiones que producen la muerte de este ciudadano. El señor ha indicado que de ninguna manera ha adecuado su conducta a lo que se conoce como asesinato, el asesinato conlleva una serie de circunstancias y requisitos para que este sea perpetrado, como la premeditación, que fuera en alguna circunstancia en despoblado, que fuera citado para que el de esa manera sea atacado, los señores que están involucrados y sentenciados, no lo citaron a él en ningún sitio despoblado, para de ahí hacerlo víctima, es el señor que acude donde ellos habitaban, cerca del domicilio de ellos, el occiso no vivía por ese sector, están las investigaciones, que él vivía por la vía a Daule, en esas circunstancias se perpetra el hecho. El señor ha expresado las formas y circunstancias como se produce este hecho que culmina con la muerte de una persona, cuales son las circunstancias por las cuales el Tribunal y Fiscalía dice que hay un cierto grado de responsabilidad, o le atribuye la responsabilidad a mi defendida, en los numerales que se ha indicado del Art. 140 del COIP, indica que al comienzo da otra versión y ella los lleva a otro sitio donde manifiesta que había habitado con el señor, es lógico una persona involucrada en una situación de esta naturaleza se asusta, no sabe qué hacer, no cuenta con una defensa que le diga que se mantenga callada, ella en el inicio indica que estaba conviviendo todavía con el señor, porque estaba asustada por lo que había pasado y presuntamente estaba intentando proteger a su nueva pareja sentimental, pero ninguna de esas circunstancias exoneraba a Fiscalía para demostrar con eficacia jurídica esta responsabilidad penal en el hecho. Si bien es cierto está demostrada la materialidad porque hay un cadáver, hay lesiones corporales, pero la persona que participa en el hecho señala con claridad que él lo hace en defensa propia. Los hechos ocurrieron en un sitio público, este hecho ocurre cerca del domicilio. La defensora pública pregunta a los agentes investigadores, que una persona que intenta hacer víctima a otra, no busca hacerlo cerca de su domicilio, no se pudo establecer que en el suelo se le atizó una herida, según lo que se ha narrado Edison Manuel Cabrera Chaguay, estaba trenzado en una riña y es ahí donde se producen las lesiones. La asocian por intentar inducir a engaño a la policía, esa es la hipótesis que no tiene fundamento, no hay prueba directa. La tocaba a la Fiscalía descartar que el hecho no ocurrió de la manera fortuita por el procesado. Solicite se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia. Le pusieron trece años de privación de libertad”. Se le concedió la palabra al AB. KEVIN ANDRADE MEDRANDA, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación del procesado recurrente EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, en lo principal mencionó (resumen): “Se presentó el recurso de apelación a fin de que se revise la sentencia que fue impuesta por el Tribunal de Garantías Penales a mi defendido, sentencia de 26 años de privación de libertad por el delito de asesinato. La defensa rechaza la sentencia, alegando de que no se consideró los argumentos que presentamos en dicha audiencia, esto es indicando que mi defendido lo que hizo fue defenderse y defender a su esposa. La señora Inés Guacho Guamán manifestó en su testimonio que Edison fue la persona que me salvo la vida, la señora Guacho tenía una relación desde hace 4 años, ella terminó con esta persona, quien era el hoy occiso. El problema era que este señor nunca superó la pérdida de su ex pareja y empezó con situaciones de obsesión, celos, de buscarla, de amenazas había ella como a su familia y a la actual pareja que es mi defendido Edison Manuel Cabrera Chaguay, hay pruebas de maltratos anteriores, existe una denuncia puesta por la señora Inés Guacho Guamán ante las autoridades porque el occiso la hizo abortar, asimismo maltratos físicos y verbales hacia ella durante el tiempo que estuvieron en la relación, en el año 2018 la señora Inés Guacho Guamán ya tenía una relación nueva con mi defendido Edison Manuel Cabrera Chaguay, se habían conocido un año y medio antes, era una relación armoniosa, en ningún momento tuvieron algún problema intrafamiliar o alguna violencia física o psicológica y de hecho fueron a testificar a la audiencia de juicio familiares de la misma señora, asimismo familiares de mi defendido indicando que nunca tuvieron problemas entre ellos. El día de los hechos mi defendido llega aproximadamente a las 9 de la noche a su casa, cerca de la vía Daule, por el sector de Peca, ingresando por Ecuasal, dentro de la audiencia de juicio compareció la dueña de casa y dijo que les alquilaba la casa a ellos y que nunca se les escuchó problemas, mi defendido llega de sus labores y ve que no se encontraba su esposa, espero un tiempo prudencial, se hacía más tarde, mi defendido se preocupa por su esposa y sale a caminar a la avenida principal, donde es un lugar transitado. Mi defendido sale a la avenida y observa que la tienen aprehendida y amenazada cerca de una moto a su esposa con un arma blanca, la persona era el hoy occiso, fue tanta la desesperación de mi defendido, según lo dice en el testimonio que se acerca al lugar de los hechos y se acerca de inmediato, es cierto que puede haber una hipótesis de porque no llamó a la policía, porque si se daba tiempo en llamar a la policía en ese momento podían matar a su esposa, porque estaba una persona insultándola y amenazándola con un cuchillo, mi defendido se acerca de inmediato a salvar la vida de su esposa y lo que hace es tratar de separarlo de este sujeto y tatar de calmarlo, pero el occiso no podía quedarse tranquilo con un cuchillo en mano, hay forcejeo, en ese forcejeo el occiso se quita la vida, en ese momento la señora Inés Guacho Guamán se encontraba en shock y no sabía qué hacer, mi defendido tampoco sabía qué hacer, lo que hace es acudir a la casa de su hermana, lugar en donde llega la policía, unos 40 o 50 minutos posterior tal como lo refieren en sus versiones los agentes aprehensores porque la señora Inés Guacho Guamán los llevan, en ese lugar encuentran a mi defendido y lo que hace el es conversar con la policía y referirle todo lo que sucedió, mi defendido le entregó la ropa que había tenido y si bien es cierto estaba manchada, mi defendido le dijo el lugar exacto donde se encontraba el arma blanca, eso lo dijo el agente aprehensor que Edison Manuel Cabrera Chaguay si colaboró con la policía, nos manifestó el accidente como ocurrió, nos dio la ropa y nos dijo dónde estaba el arma blanca, asimismo el agente que hizo el levantamiento del cadáver dijo que si colaboro con la policía, la defensa considera que esta situación se encuadra en el Art. 33 del COIP respecto a una legítima defensa, por defender a su esposa. No hubo premeditación, no se probó alguna reunión para proceder al asesinato como el occiso, el tema de cercanía de su domicilio, nadie va a estar cerca de su casa para matar a una persona, más bien el occiso tenía una obsesión con la señora Guacho. Dentro del procedimiento de flagrancia mi defendido colaboró para determinar donde se encontraba el arma blanca. Solicita se revoque la sentencia y se considere la legitima defensa y que mi defendido colaboró con la policía”. Se le concedió la palabra al AB. KARINA CHACHO YEPEZ, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien dijo lo siguiente (resumen): “La fiscalía considera que, en la audiencia de juzgamiento, se pudo probar conforme a derecho que el día 17 de abril de 2018, entre las 22h30 y 23h00, en el sector de la Coop. Bastión Popular por vía a Daule, Ecuasal, sector Peca, fue asesinado Jorge Manuel Alvarado Briones, por cuatro heridas de arma corto punzante en el tórax y brazo, asimismo se pudo demostrar en la audiencia de juzgamiento que los procesados Inés Guacho Guamán y Edison Manuel Cabrera Chaguay participaron en este hecho, se demostró la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Jorge Córdova quien realizó el protocolo de autopsia y se ratificó en su informe, este testimonio es concordante con el Cabo de Policía Luis Andrade González, quien realizó la inspección ocular técnica, el reconocimiento de indicios, en el cual se describe el examen externo del cadáver y asimismo concordante con quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, en la audiencia manifestaron que en el lugar de los hechos tomaron contacto con personal de DINASED para realizar el trabajo de fijación, en el cual se verifica 4 escenas, estableciendo los indicios encontrados en cada una de ellas. Se demostró la responsabilidad de ambos procesados con los testimonios del Cabo de Policía Mayra Cushquicushma Valdéz, Teniente Juan Diego Enríquez Masimba, Sargento Andrés Javier Mosquera Ponguillo, agentes de la DINASED que es la unidad de muertes violentas quienes realizaron el parte de aprehensión de los ciudadanos y principalmente coinciden que el 17 de abril de 2018, aproximadamente a las 22h30 por información del ECU911 se trasladaron hasta el lugar de los hechos, 35,45 que es más o menos a la altura de ECUASAL donde encontraron un cuerpo con heridas de arma blanca, encontraron a Inés Guacho que manifestó ser la ex conviviente del occiso. Se alertó a criminalística para que levanten los indicios correspondientes, el procesado habría manifestado que tenía inconvenientes con el occiso y que el arma blanca habría estado cerca del lugar de los hechos, lo cual evidenció las inconsistencias entre lo manifestado por Inés Guacho y Cabrera Chaguay. Manifestaron los agentes aprehensores, se procede al salpicado de sangre por la acción violenta entre victimario y víctima. El testimonio del agente investigador quien es concordante con el testimonio de los agentes aprehensores, quien también estando de servicio acudió por llamado del ECU911 al lugar donde habría sido victimado el occiso, posteriormente realizo el informe investigativo, realizó el informe del lugar de los hechos, receptó varias versiones, indica que la ciudadana Guacho con lo manifestado inicialmente estaba desviando la investigación, indicó que dentro de sus diligencias tomó contacto con el dueño del inmueble donde la señora Guacho llevó a los agentes, el propietario observa que el señor Cabrera sale corriendo, que la señora Guacho no vivía en ese domicilio y que era conviviente de Cabrera, se recepta la versión de Karina Cabrera, hermana del procesado quien indica que se había sacado las prendas su hermano, la versión de Sofia Villavicencio, que era la dueña de donde vivía la señora Guacho y que al lugar llegaba Cabrera. El perfil genético coincide con el occiso. Con la prueba documental, como son los informes presentados y los testimonios, fiscalía considera que pudo destruir el estado de inocencia de los procesados. Solicita ase ratifique la sentencia venida en grado y se rechacen los recursos interpuestos”. CUARTO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1. La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal pública ha sido:“… esta fiscalía les va a traer un caso de asesinato, suscitado el 17 de abril de 2018, entre las 22h30 a 23h00, específicamente en el sector cooperativa Bastión Popular calle 24 A y Km. 12 ½ de la vía Daule entrada a donde aparece la víctima quien en vida se llamó JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, con 30 años de edad con varias heridas, indica la autopsia médico legal de parte del DR. JORGE CÓRDOVA ORTUÑO, 4 heridas punzo cortantes, causa de muerte shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del corazón y pulmón, lesiones por arma punzo cortantes localización de las heridas en el tórax y en el brazo. En este hecho, la Fiscalía dictó dictamen acusatorio en contra de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY e INÉS GUACHO GUAMÁN, quienes han sido llamadas a juicio, dentro de lo que es la investigación está el parte de detención de los prenombrados ciudadanos quien la DINASED, indica que se trasladaron hasta el sector de la vía Daule, entrada a ECUASAL, con la finalidad de verificar la presencia de un cuerpo sin vida, y en el lugar se pudo observar sobre la acera de la calle 24 A noroeste vía Daule, se pudo observar el cuerpo masculino sin vida, en posición cúbito dorsal de nombres JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, de 30 años de edad, por tal motivo, avanzó personal de Bravo 2 de la DINASED, personal de criminalística, al mando del TNTE. CRISTHIAN VÁSCONEZ, para hacer el respectivo levantamiento, para verificar que el mencionado ciudadano a simple vista el ciudadano presentaba varias heridas producidas por arma blanca, ya en el lugar se toma contacto con INÉS GUACHO GUAMÁN, quien entrevistándonos nos mencionó que en primera instancia ella se encontraba teniendo una discusión con su pareja sentimental que era el ciudadano hoy occiso en la vía Daule a la altura de ECUASAL, se habría acercado un ciudadano desconocido con un arma blanca con la intención de robarles sus pertenencia pero el ciudadano hoy occiso había puesto resistencia al robo de sus bienes, por tal motivo, el asaltante le habría producido varias heridas con el arma blanca, que es un cuchillo, sustrayéndole su teléfono celular para posterior retirarse a precipitada carrera sin rumbo y que no se habría percatado de las características físicas ni las vestimentas del sujeto, eso indica la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, menciona además que el ciudadano hoy occiso, camina unos pasos y repentinamente cae al pavimento por lo que llaman al Ecu 911, quienes llegan al lugar y constatan el cuerpo del occiso. Posteriormente la ciudadana procesada, voluntariamente nos indica que ella tenía el domicilio por el sector, trasladándonos hasta Bastión Popular bloque 4 manzana 616 solar 5, en el lugar tomamos contacto con el ciudadano ALCÍVAR MORALES CÉSAR SANTIAGO, propietario del inmueble, ante quien nos identificamos como miembros policiales, luego de darle a conocer el motivo de nuestra presencia, nos indicó que la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, no vivía en ese domicilio, posteriormente se verificó en ese mismo inmueble la presencia del ciudadano EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, quien al entrevistarlo nos manifestó que desde aproximadamente un año era conviviente de la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, de igual manera nos indicó que había llegado a descansar a ese domicilio a las 22h40 aproximadamente, estamos hablando del 17 de abril de 2018 y que ahí vive la hermana de nombre KARINA ROCÍO MORALES CHAGUAY, por tal motivo se le preguntó que ropa llevaba puesto, mostrándonos las siguientes prendas de vestir que él tenía, indicándonos sacando a nuestra vista, unas prendas de vestir entre ellas un pantalón de color azul, un buzo de color rojo con negro, zapatos deportivos de color azul con suelas de color blanco y una gorra de color negro, marca Adidas, todas estas prendas a simple vista se podía observar que tenía impregnadas manchas de color rojo indicándonos además que había tenido inconvenientes con el ciudadano ahora occiso ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, quien era ex pareja de la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN,con quien se habría producido una gresca con arma blanca la cual habría botado cerca del lugar de los hechos, contradiciendo lo narrado por la ciudadana procesada. Por lo anteriormente expuesto, se pidió la colaboración de personal de criminalística que fijaron las prendas anteriormente mencionadas, posterior avanzamos hasta la vía Daule donde está un terreno que sirve como garaje en donde anteriormente funcionaba la Gasolinera TEXACO, donde se encontró en el piso un arma blanca que a simple vista presentaba manchas de color rojo, posterior a esto nos dirigimos hasta Bastión Popular, ciudadela Olmedo Arrobo, manzana 1665 solar 2, domicilio de la procesado, donde luego de hacer el respectivo registro, se encontró un certificado de votación a nombre del occiso y dos soportes de papel conteniendo documentos impresos a nombre del occiso y cédula a nombre de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, dos certificado de votación a nombre de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, una credencial a nombre de CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, conviviente actual y sospechoso y el teléfono Samsung Dorado perteneciente a la procesada. Con la prueba que les voy a presentar a ustedes señores jueces, pericial, testimonial, documental, demostraré que efectivamente sucedió este hecho de asesinato y que los procesados participaron en el mismo a fin de que sea declarada su culpabilidad…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 4.2.1) Testimonio del DR. JORGE CORDOVA ORTUÑO, quien realizó el protocolo de autopsia y en lo principal dijo: “…  la causa de la muerte fue producto de un shock hipovolémico de hemorragia aguda laceración del corazón, pulmón, lesiones por arma punzocortante con 4 heridas localizadas en tórax y brazos…”. - 4.2.2) Testimonio de la CABO SEGUNDO DE POLICÍA MAYRA CUSHQUICUSHMA VALDÉZ, quien realizó el parte de aprehensión, en lo medular refirió: “… el día 17 de abril del 2018 y circunstancia que se encontraba de servicio operativo, recibieron una llamada a través del ecu-911, a la que acudieron a eso de las 22h30, aproximadamente al sector de la vía Daule a la entrada de ECUASAL, con la finalidad de verificar la presencia de un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, de ALVARADO BRIONES MANUEL, que en el lugar se tomó contacto con la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, quien mencionó a la policía que se encontraba manteniendo una discusión con su pareja sentimental el ciudadano ahora occiso JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES en la vía Daule a la altura de ECUASAL y se le habría acercado un ciudadano desconocido con un arma blanca en la mano con la intención de sustraérsele sus pertenencias pero que el señor JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, habría puesto resistencia al robo de sus pertenencias, que por tal motivo, produciéndole varias heridas con un arma blanca cuchillo, sustrayendo, su teléfono celular, para posterior retirarse en precipitada carrera con rumbo desconocido y que no se había percatado de las características físicas, ni las vestimentas del sujeto que posteriormente INÉS GUACHO GUAMÁN, voluntariamente les indicó que ella tenía su domicilio por el sector, trasladándose la policía hasta dicho lugar, esto es a Bastión Popular Bloque 4 manzana 616, que en el lugar toman contacto con el ciudadano ALCÍVAR MORALES CÉSAR SANTIAGO, propietario del inmueble ante quién se identifican como miembros policiales y luego de conocer el motivo de nuestra presencia, nos manifestó que la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, no vive en ese domicilio que posteriormente se verificó en el mismo inmueble la presencia del ciudadano EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, a quien al entrevistarlo nos manifestó que desde hace un año aproximadamente era conviviente de INÉS GUACHO GUAMÁN y había llegado a ese domicilio a descansar a las 22h40 minutos aproximadamente ya que allí vive su hermana de nombres KARINA ROCÍO MORALES CHAGUAY, se le preguntó qué ropa llevaba puesta al momento que ingresó al inmueble mostrándole las siguientes prendas de vestir, pantalón jean color azul, buzo de color rojo con negro, suela de color blanco, una gorra color negra que todas esas pertenencias a simple vista se podía observar que tenía impregnadas manchas de color rojo, quien les indicó además que había tenido un inconveniente minutos antes con el ciudadano ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, quién era ex pareja de su actual conviviente INÉS GUACHO GUAMÁN, con quien se habría producido una gresca en la cual habría tirado un arma blanca a un terreno que sirve como garaje donde anteriormente funcionaba la gasolinera TEXACO dónde se encontró en el piso un arma blanca...”.- 4.2.3) Testimonio del CAPITÁN DE POLICÍA DIEGO JAVIER BARROZO NARVÁEZ, quien dijo lo siguiente: “… el día 18 de abril del 2018, le presentaron un informe y que le dieron una alerta que se había producido un hecho cerca de la fábrica ECUASAL y esto por cuanto era el encargado de ese sector...”.- 4.2.4) Testimonio del TENIENTE JUAN DIEGO ENRIQUEZ MASIMBA, quien elaboro el parte de aprehensión y en lo medular mencionó: “… El día 17 de abril de 2018, aproximadamente a las 22h30, el ecu 911 nos alerta sobre la existencia de una muerte violenta como protocolo de la DINASED , nos activamos todos los equipos al sitio, el cual fue en la av. Daule más o menos a la altura de la empresa ECUASAL, en donde pudimos observar un cuerpo humano sin vida de sexo masculino, aparentemente tenía heridas de arma blancas, en el lugar se encontraba la ciudadana GUACHO GUAMÁN INÉS, quien nos indicaba que era conviviente del hoy occiso y al preguntarle cómo se habían dado los hechos, nos manifestó que mientras se encontraban en ese sector, una discusión de pareja, llegó un ciudadano desconocido quien en su afán de sustraerle sus pertenencias, el ahora occiso habría puesto resistencia, por lo cual, fue atacado con un arma blanca. El autor se habría llevado teléfono celular, inmediatamente luego de la entrevista y del tiempo necesario para el protocolo que eleva la asistencia de las unidades técnicas esto es para el levantamiento del cadáver y fijación de la escena, nosotros con el objetivo de fortalecer la motivación de los hechos violentos, dentro del protocolo realizamos, asistimos o conocemos los domicilios de las víctimas, por lo cual se le solicitó a la ciudadana nos lleve hasta el domicilio de ella, por lo que nos trasladó a un domicilio, ubicado en Bastión Popular Bloque 4 manzana 616 solar 5, en donde nosotros tomamos contacto con el propietario del inmueble que es el ciudadano ALCÍVAR MORALES CESAR SANTIAGO, nos identificamos como miembros de la policía y le indicamos el motivo de nuestra presencia, en donde él nos indicó que la ciudadana no vivía en ese domicilio, por lo que a nosotros nos causó un poco de sorpresa en esta situación. Posterior en el mismo inmueble, se constató la presencia del ciudadano EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, indicándonos que él tenía una relación de aproximadamente un año con la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN y que él habría llegado a descansar a ese domicilio a las 22h40 ya que ahí vive su hermana de nombres KARINA GARCÍA MORALES CHAGUAY, ante lo cual nosotros le indicamos cuales eran las prendas de vestir que él tenía, indicándonos sacando a nuestra vista, unas prendas de vestir entre ellas un pantalón de color azul, un buzo de color rojo con negro, zapatos deportivos de color azul con suelas de color blanco y una gorra de color negro, a simple vista lo que él me mostró, fueron unas prendas de vestir las cuales tenían básculas de color rojo presumiblemente sangre por lo que nosotros llamamos al personal técnico de criminalística para que realice la fijación y posterior los trabajos técnicos que ellos lo pueden realizar. Además, él nos refirió que había tenido un inconveniente con el hoy occiso ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, quien era la ex pareja de su actual conviviente y que el arma blanca que había utilizado en este inconveniente que han tenido, la había dejado cerca del lugar de los hechos que está ubicado donde antes funcionaba la gasolinera TEXACO, lo cual era un testimonio totalmente distinto al que nos había manifestado la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, por lo que enviamos un equipo para que se traslade al lugar donde antes funcionaba la gasolinera Texaco, donde se puede ubicar el arma blanca, de igual manera a simple vista tenía básculas de color rojo, por lo cual, se llamó igual al personal de Criminalística para que realice la fijación y el levantamiento de este indicio, tanto al ciudadano como a la ciudadana, se les trasladó a la Fiscalía previo haberle dado a conocer sus derechos para presentarles ante la autoridad competente. El señor EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, está en esta sala y esta vestido con un buzo de color azul que dice Adidas con capucha, una pantaloneta color azul y zapatillas de color negro. La señora INÉS GUACHO, está en esta sala a mi mano derecha en la parte posterior. En base a mi experiencia, normalmente las muertes violentas que se suscitan con armas blancas, al realizarse cerca entre la víctima y el victimario, por el efecto del salpicado de la acción violenta que se produce normalmente existen en las prendas de vestir o el victimario, queda manchado de sangre de la víctima, entonces se nos hacía necesario que nos indiquen las prendas de vestir con el objetivo de verificar si existía alguna mácula de color rojo que ya técnicamente se verificará si es sangre o no, en este caso si había manchas de sangre. Nosotros, dentro de todas las muertes violentas, nosotros tenemos el objetivo de fortalecer una motivación y conocer un poco más del entorno de la víctima, asistimos al lugar donde habita ya que en los sistemas públicos que tenemos, normalmente no consta el lugar del domicilio sino algún lugar que en algún momento se registró, con este objetivo de conocer el entorno de la víctima que nos ayude a tener una mejor lectura para la resolución del caso, nosotros asistimos al domicilio actual de la víctima, por ello, a la ciudadana al indicarnos que era la conviviente, era la más indicada de podernos llevar hasta el lugar donde ella vivía y es por eso que nos trasladó a este primer domicilio, donde al llegar nos indicaron que ella no vivía en este lugar, en la lógica que nosotros manejábamos, al ella identificarse como la conviviente del occiso, nosotros pensábamos que al decirle que nos lleve a su domicilio, pensamos que era el domicilio de la víctima debido a que refería que era la conviviente y no fue así. A simple vista, no se les observaba a los procesados algún signo de violencia y para fortalecer esta situación, tenemos los certificados médicos de los dos ciudadanos que están adjuntos al parte, en el que el examen físico y conclusiones de la señora INÉS WUACHO GUAMÁN indica que el paciente femenino de 37 años de edad, no refiere lesión ni herida, colabora con el interrogatorio, ubicada en tiempo y espacio, signos clínicos estables sin signos de síntomas que llamen la atención, paciente de dolor pélvico de menor intensidad por patología preexistente miomas uterinos, esto lo suscribe la DRA. LISETH BRIONES ÁLVAREZ; de igual manera, tenemos el certificado médico del ciudadano CABRERA CHAGUA EDISON MANUEL, en la parte física y conclusiones dice que es paciente de sexo masculino, no refiere lesión ni herida reciente, paciente activo y orientado en tiempo, colabora en el interrogatorio, lo suscribe la misma doctora antes prenombrada. Es decir ninguno de los dos procesados, tenían lesiones. A preguntas realizadas por la Defensa del Procesado EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY.- indicó que por la distancia considero que el primer equipo en llegar, ha de haber llegado en unos 35 a 45 minutos y posterior los otros equipos van llegando, yo llegué en el equipo número 4 que ha de haber sido en unos 55 a una hora más o menos. Aproximadamente, este operativo entre los que asistimos al sitio, hacen el levantamiento y levantan información, estarían aproximadamente unos 20 agentes. Al momento que acudo al domicilio que nos dirige la señora INÉS GUACHO, el señor EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, al ver a los policías no trató de huir. El señor EDISON CABRERA, cuando llegamos al domicilio llegamos en una actitud un poco relajados porque nosotros íbamos aparentemente al domicilio de la víctima, nuestra intención no era encontrarnos con el victimario en ese domicilio sino al domicilio de la víctima con el objetivo de recabar mayor información del entorno de la víctima, nuestra sorpresa empieza cuando nos entrevistamos con el dueño del inmueble para pedirle la autorización del ingreso y nos refiere que la ciudadana no vive ahí porque ella nos llevaba aparentemente a su domicilio y ya en el lugar, en la entrevista con el propietario, nos dirige hasta donde ella nos indicaba que ella vivía y ahí nos entrevistamos con este ciudadano, no habiendo actitud evasiva, nuestra actitud seguía siendo la misma porque hasta ese momento no sabíamos que él era el victimario, por lo que nosotros continuábamos entrevistándonos como que esa era la casa de la víctima; ya una vez que nos entrevistamos con él, de forma aislada a la ciudadana y al escucharle los relatos de él, ahí es que nosotros empezamos a entender cuál había sido el inconveniente y como él nos refirió que tuvo la riña con la víctima, entonces es ahí que fuimos aclarado los acontecimiento. Es decir, él voluntariamente nos indicó que tuvo el incidente con la víctima y también os indicó donde estuvo el arma y todo. Alrededor del incidente, es un sector que podríamos decir que es un sector medianamente industrial porque hay industrias, domicilios, en ese lugar es el sector de ECUASAL, pero sí hay empresas y ciertos domicilios entre sector industrial y viviendas. A preguntas realizadas por la defensa de la procesada INÉS GUACHO.- indicó que, Desde el llamado del ecu 911, llegué al lugar de los hechos aproximadamente a unos 55 minutos o una hora, en realidad la llamada del ecu 911 no la recibo yo sino la recibe dentro de la distribución orgánica de la unidad del oficial que está de control y él es el que empieza activar a los equipos a través de una llamada o mensajes de texto. Cuando llegué al lugar de los hechos, todavía se encontraba la señora INÉS GUACHO, en el lugar de los hechos, cuando yo llegué los equipos ya habían llegado antes por como indiqué, llegué aproximadamente entre el 4 o 5 equipo, los equipos ya estaban conversando con ella, con el objetivo de saber los hechos y más que nada si ella nos orientaba o identificaba al autor de los hechos con alguna característica que a nosotros nos pueda orientar la búsqueda de esta persona, específicamente quien estaba con ella, estaban varios equipo que estaba la compañera MAYRA CUSHQUICUSHMA, que ya vino a dar su relato, por el hecho de ser mujer porque como era mujer, ella era la que estaba constantemente con ella. Había de parte de nuestra unidad, una sola mujer que fue la que tomó contacto con la señora INÉS GUACHO GUAMÁN y como le indico como son hechos violentos, no podemos actuar de forma individual, actuamos en equipo y ella forma parte de un equipo de cuatro personas, a veces están más, entonces, de acuerdo a como van llegando se van acoplando para ir dando tareas a los equipos en el campo. Cuando observé a la señor GUACHO GUAMAN, de lo que pude percibir, no tenía manchas de máculas en su vestimenta y ella estaba tranquila conversando cuando llegué, solo llegué a escuchar y no a interrumpir. En el lugar que encontramos al occiso, no recuerdo si se encontraba alguna motocicleta, aparte de los agentes en el sector había los típicos curiosos. Cerca del lugar, no recuerdo si se encontraba la parada de la metro vía, el lugar era entre las 22h30 o 23h00, entonces la obscuridad de la noche y la iluminación pública que normalmente existe, la iluminación pública es media se podría decir. Este sector de los hechos es Vía Daule a la altura de ECUASAL, es un lugar que en el momento que yo llegué como ya estaba la escena protegida, no podría decir si era transitada o no porque no era una situación de tránsito de las personas, es decir, ya estaba protegida la escena, por la escena no pasaba nadie solo había aglomeración de personas pero no podría decir que sea normal la aglomeración de las personas o si sea producto del incidente que genera conmoción. Yo conozco el sector de la vía Daule, cuando me trasladé a los domicilio, ella nos indicó el primer domicilio y posterior ella nos indicó el segundo domicilio; ella respondía lo que nosotros preguntamos, el equipo que estaba con ella, si de pronto, necesitaba alguna información le preguntábamos y ella respondía, es decir, no hablaba sin que le preguntemos y tampoco cuando le preguntábamos se quedaba callada. Voluntariamente la señora procesada, contestaba las preguntas de las personas que le preguntaban, no habla por sí sola, le preguntábamos, respondía y sin ningún inconveniente. En mi experiencia, en ningún delito contra la vida, encontramos al victimario en el sitio del suceso.  A preguntas de la Fiscalía indicó que la señora INÉS, en realidad era víctima hasta cuando llegamos al primer domicilio porque como indiqué anteriormente, nosotros fuimos al domicilio con el objetivo de buscar algún elemento de convicción más ya que ella desconocía totalmente al ciudadano que fue el victimario que no se acordaba ninguna características, entonces, nos íbamos al domicilio con el objetivo de conocer la motivación, objetivo de la víctima para fortalecer el camino de la investigación, al llegar es cuando empieza la sorpresa porque hay contradicción. A una aclaración solicitada por los Jueces manifestó que al segundo domicilio que nos llevó la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, nosotros no evidenciamos otras personas, lo único que encontramos fue documentos que tenían los nombres de la víctima y del detenido. Nosotros ingresamos a este segundo domicilio, ella nos dejó entrar porque ella sí era la propietaria de ese domicilio, ella vivía en ese domicilio, es decir, era su domicilio real si se puede decir así.…”. 4.2.5) Testimonio del SARGENTO ANDRÉS JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, quien realizó el parte de aprehensión  y en lo principal dijo: “… Con respecto al parte de aprehensión que tengo en mis manos, debo indicar que encontrándonos como grupo operativo de la DINASED, que fue el 17 de marzo de 2018, aproximadamente a las 22h30, fuimos advertidos por el sistema 911 de una persona aparentemente fallecida por arma blanca en el sector de la entrada a Bastión Popular a la altura de ECUASAL, por este motivo conjuntamente con el resto de compañeros, avanzamos hasta el lugar, efectivamente sobre la acera de la mencionada vía se encontraba un cuerpo humano sin vida a simple vista presentaba varias heridas, aparentemente producidas por corte de arma blanca, se pidió la colaboración de criminalística y Bravo 2, llegaron los compañeros al lugar, realizaron los compañeros el levantamiento, en el lugar se encontraba la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, la ciudadana se identificó como conviviente de la persona fallecida, indicándonos además que mientras ella se encontraba manteniendo una discusión con el occiso, se había acercado una persona desconocida, la cual había intentado sustraerle sus pertenencias y al oponer el occiso resistencia, el individuo le procede a hacer varios cortes, retirándose del lugar, además al consultarle si ella reconocía o se acordaba de las prendas de vestir ella desconocía la apariencia física y ropa de vestir de ese ciudadano, posterior a esto, le pedimos a la ciudadana en mención para que nos lleve a su domicilio donde ella tenía el domicilio con el occiso del cual ella manifestaba que era su conviviente, por lo cual, la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁ, nos lleva hasta Bastión popular Bloque 4 en la manzana 616 solar 5, en este lugar se toma contacto con el ciudadano ALCÍVAR MORALES CÉSAR SANTIAGO, el señor manifiesta ser el propietario del inmueble al consultarle si vivía en ese domicilio, la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, manifestó rotundamente que no, en la parte interior del domicilio se encontraba un ciudadano al cual al preguntarle la identificación, se identifica como EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, a quien luego de entrevistarle manifestó que él había llegado a descansar aproximadamente a las 22h40 porque ahí vivía la hermana, al consultarle a la hora con qué prendas de vestir, él mantenía nos indicó que él había ingresado con un pantalón jean azul, buzo de color negro con rojo, zapatos de color azul con suela de color blanco, una gorra de color negro marca Adidas, todas estas prendas a simple vista presentaban máculas de color rojo, por tal motivo, continuando con la entrevista manifiesta que minutos antes había tenido inconvenientes con el occiso en el inconveniente él había utilizado un arma blanca, la cual había dejado botado cerca del lugar de los hechos, por este motivo se procedió a la aprehensión del ciudadano, trasladándonos hasta un sector que servía como anteriormente era como un gasolinera en el lugar se encontró un arma blanca, se pidió la colaboración de criminalística para que fijen el indicio, de igual manera a simple vista tenía mácula de color rojo, posterior a esto, la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, nos manifestó que ella tenía su domicilio en Bastión Popular calle Olmedo Arrobo manzana 1665 solar 2, en este domicilio luego de realizar el respectivo registro del inmueble, se encontró certificado de votación a nombre de ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL y dos soportes de papel con papel impreso a nombre de ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, quien es el occiso, una cédula de identidad a nombre de CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, dos certificados de votación a nombre de ERIKA VERA CHAGUA, una credencia a nombre de CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, el conviviente actual y sospechoso y así mismo un teléfono celular el cual fue ingresado, fijado y embalado por Criminalística e ingresado en la policía Judicial. El señor al que me refiero detenido EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, está en esta sala de audiencia está con buzo azul, pantaloneta azul, zapatillas negras. Cuando traemos a un detenido al Albán Borja, le realizamos un examen médico, quien nos supo manifestar el galeno de turno, refiere en el examen médico físico en sus conclusiones que el paciente de sexo masculino, no refiere lesiones ni heridas recientes, paciente activo, orientado en tiempo y colabora con el interrogatorio que es clínicamente estable, el examen físico tórax simétrico, ventilador, abdomen blanco, depreciable, no doloroso a la palpación superficial, extremidades simétricas, sin signos de lesión. Cuando lo detuvimos no presentaba signos de lesión ni heridas.  A preguntas realizadas por la defensa del procesado de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, indicó que el operativo de ese día, estuvimos bastante pero no recuerdo el número, cuando hay un hecho delictivo avanzamos el grupo operativo, un grupo de investigadores que se llama bravo 2 el que pertenece a la Unidad y personal de criminalística que son las personas que fijan, serán unas 15 personas, nosotros al operativo de este hecho nosotros en primera instancia concurrimos al lugar de los hechos en donde se encontraba una persona fallecida, posterior verificamos la dirección de un domicilio aparentemente que era una ciudadana que en la entrevista nos manifestó que era el domicilio donde ella convivía, posterior a esto avanzamos a un lugar baldío donde se encontraba el arma blanca, posterior avanzamos al domicilio ya si real de la ciudadana INES GUACHO GUAMÁN. Después de la disposición del Ecu 911, nosotros llegamos al lugar de los hechos inmediatamente luego de recibir la alerta para hacer el procedimiento. El señor EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, no se encontraba en ese domicilio. Nosotros acudimos a dos domicilios, pero acudimos al domicilio de EDISON CABRERA, cuando nosotros llegamos al domicilio, nos contactamos con una persona que decía ser el propietario del inmueble, al preguntarle, lo que nos había dicho la señora de lo que dijo que vivía en el domicilio, manifestó rotundamente que no, la señora al hacernos ingresar en la parte de adentro, eso es en la sala, nosotros pedimos si es que otra persona se encontraba ahí en el lugar y él manifestó que sí, que se encontraba un cuñado en la parte de adentro, avanzamos a un cuarto donde estaba el señor, solamente en bóxer, le realizamos la entrevista y nos manifestó lo que yo ya he dicho antes. El señor no trató de huir ni escaparse. Cuando tomamos contacto con el señor EDISON CABRERA, nos manifestó lo antes narrado de que había tenido un inconveniente con el hoy occiso y que habría utilizado un arma blanca la cual habría botado cerca del lugar. La información que nos proporcionó, colaboró y dijo lo que la ciudadana INÉS GUACHO GUAMÁN, con quien había tenido un inconveniente y es donde utiliza un arma blanca, la cual había dejado abandonada por un lugar cerca del lugar de los hechos. A preguntas realizadas por la defensa de la procesada INÉS GUACHO GUAMÁN, manifestó que Desde que recibimos la llamada del ecu 911 hasta llegar al lugar de los hechos, transcurrieron unos 20 minutos a 25 o 30 minutos aproximadamente, no recuerdo. Cuando llegué al lugar de los hechos encontré a la señora INÉS GUACHO, ella estaba sola junto con la persona fallecida y se identificó como la actual conviviente de esa persona. Esta ciudadana nos llevó a un primer domicilio, ella voluntariamente nos llevó al domicilio, manifestando que ella vivía allí, primero dijo que tenía una relación sentimental con el occiso y que el domicilio habitual de ellos, era la dirección que nos llevó, ingresando al domicilio como conté al Tribunal, la persona propietaria manifestó rotundamente que no que la señora no vivía allí, luego de tomar el procedimiento con el cuchillo, le pedimos que nos indique efectivamente el lugar que ella residía y nos llevó al domicilio habitual de ella. Yo entrevisté de cerca a la señora INÉS GUACHO y no me percaté si tenía máculas de sangre, al ciudadano no le encontré mácula en él sino en las prendas de vestir del ciudadano. A simple vista a la señora INÉS GUACHO, al realizarle la entrevista, ella se encontraba muy tranquila para haber sido un hecho de conmoción, se encontraba el conviviente fallecido, por una persona fallecida y en la entrevista que le realizamos ella se encontraba muy tranquila, a nosotros como investigadores, nos entró la sospecha que la ciudadana tenía que ver en el asunto en el hecho delictivo o nos estaba ocultando información, por eso es que al continuar realizándole las entrevista a las ciudadana, ella accede a manifestarnos que nos lleva a un domicilio donde aparentemente vivía con el occiso. Como agente llevo 17 años aproximadamente y 12 años como investigador, cuando suceden estos hechos, la persona que comete un delito no se queda en el lugar de los hechos.  A una aclaración solicitada por los Jueces, manifestó que La distancia entre el sitio donde estaba el occiso y el lugar donde nos dijeron que la ciudadana no vivía, sería de un kilómetro más o menos, era en la parte de atrás de la ciudadela de bastión popular. A preguntas realizadas por la defensa de la procesada INÉS GUACHO GUAMÁN, manifestó que del segundo domicilio a donde ocurrieron los hechos, ese está más cerca como a unos 800 metros aproximadamente, el cual es el segundo domicilio donde ella me llevó. Allí encontramos documentación del occiso. Fiscal.- Aparentemente era una víctima, supuestamente a ella también le habían querido quitar sus pertenencias pero ella ha manifestado que era el conviviente actual, producto de eso había actuado la persona que les había querido robar y había acabado la vida del señor occiso. Nosotros la entrevistamos desde el punto de vista de víctima pero al llegar al domicilio el propietario del inmueble, nos manifiesta rotundamente que la ciudadana no vive allí, ya nosotros como investigadores ya vimos que la ciudadana contradijo totalmente de lo que la ciudadana nos había dicho, luego nos dimos cuenta que la ciudadana tuvo algo que ver más que todo cuando le realizamos la entrevista a la ciudadana INÉS GUACHO GUAMAN, quien manifiesta que él habían estado en el lugar de los hechos, había tenido una gresca con el ciudadano occiso y que él era el conviviente actual de la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, contradiciendo totalmente lo que la señora nos manifestó en primera instancia que ella había estado junto con el ciudadano ALVARADO BRIONES MANUEL, ciudadano occiso en el momento que sucedieron los hechos. A preguntas realizadas por la defensa del procesado de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, manifiesta que nosotros cerca del occiso, no recuerdo si encontramos alguna motocicleta. A una aclaración solicitada por los Jueces manifestó desde el lugar donde encontramos al occiso al domicilio del señor EDISON MANUEL CABRERA, yo diría que un kilómetro, no medí la distancia era en la parte de atrás como l manifesté ya adentro de la cooperativa Bastión Popular y ECUASAL, lugar de los hechos es en la vía DAULE, ahí queda una estación de la metro vía. El lugar donde se los encontró al occiso es transitable. Cuando digo sobre el conviviente actual de la ciudadana INÉS GUACHO, me refiero al ciudadano EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, en la entrevista realizada a él, manifiesta que él es el conviviente de la ciudadana INÉS GUCAHO GUAMÁN, contradiciendo lo que nos manifestó esta ciudadana de que el conviviente actual era el occiso…”.- 4.2.6) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA JUAN PABLO MARTÍNEZ JIMENEZ, quien elaboró el informe investigativo y levantamiento del cadáver, en el cual indicó: “…  Por reporte del ecu 911, nos indicó que nos traslademos hasta el sector de peca hasta el sector de ECUASAL, al llegar al lugar del suceso, efectivamente estaba un cuerpo sin vida, al realizarle el examen externo presentaba varias heridas producidas aparentemente por un cuchillo. En el lugar de los hechos, nos entrevistamos con la señora GUACHO GUAMÁN INÉS, quien indicó en primera instancia que mientras se encontraba con el hoy occiso, había salido una persona desconocida y al momento de oponerse al robo el hoy occiso, esta persona le realiza varias heridas aparentemente con un cuchillo y posterior se da a la fuga. En la entrevista se le preguntó a la señora si conocía al agresor, ella indicó que no había visto las vestimentas ni el rostro de esta personas, luego de eso libre y voluntariamente con el grupo operativo, se avanzó conjuntamente con la señora GUACHO, indicándonos el lugar donde ella vivía, al llegar al lugar de la casa ALCÍVAR MORALES CÉSAR ANTONIO, en Bastión Popular bloque 4 manzana 616, le preguntamos al hoy propietario si la señora vivía en dicho lugar, indicándonos que no y posterior a eso, se ingresó al domicilio libre y voluntariamente por el propietarios, quien ya estando en el interior del domicilio, observamos una persona que estaba en bóxer y le preguntamos al propietarios del domicilio, indicándonos que él era su cuñado y que aparentemente había llegado a las 22h40 y que luego de ver la presencia de haber llegado la policía, inmediatamente corre a un cuarto y se saca las prendas de vestir que tenía puestas, eso en primera instancia, igual indicó el que estaba en bóxer, indico que había tenido una gresca con una personas al ingreso de ECUAMSAL y eso es lo que se hizo en el levantamiento en primera instancia. Luego me retiré del lugar porque tenía que proceder a otros levantamientos que teníamos, eso continuó el grupo operativo con el procedimiento, ya que fue llevada la señora GUACHO y el señor hoy procesado al Fiscal de turno. En el examen externo, presentaba heridas punzo cortantes producidas por un cuchillo del que igual el hoy procesados había botado cerca del lugar de los hechos. La víctima es ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL de 30 años de edad de nacionalidad ecuatoriana. A preguntas realizadas por la defensa del procesado de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY.-, manifestó que Sobre el acta del levantamiento del cadáver, hay una parte que firmo, en donde el señor EDISON CABRERA, el señor en primera instancia nos brindó colaboración ya que el refirió que se había sacado las prendas de vestir, donde había usado un cuchillo, que había dejado botado en el lugar de los hechos. Respecto a las huellas de violencia, la persona tenía las heridas en el tórax pero le podría decir eso más el médico legista. Nosotros solo hacemos un examen externo del cuerpo de ahí posterior es llevado a medicina legal y le hacen el examen conjuntamente con criminalística. De forma externa, aparentemente tenía 4 heridas corto punzantes, no recuerdo en qué parte del cuerpo. A preguntas de la defensa de la procesada INÉS GUACHO GUAMÁN, manifestó que Cuando llegué al lugar de los hechos, pude observar a la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, quien de forma libre y voluntaria nos llevó al domicilio ubicado en Bastión Popular bloque 4 manzana 616, aparte de eso si llevó o no a otro domicilio, no le puedo decir porque ese operativo ya no estuve, solo llegué hasta el primer domicilio de ahí como tenía otros operativos ya no fui.  Sobre el INFORME DE INVESTIGACIÓN FISCALÍA, el agente policial manifestó que Del documento que me pone a la vista que es el informe de investigación, consta una firma que es la misma que uso en mis actos públicos y privados. Yo fui delegado por usted, por ser el Fiscal, por tratarse de una muerte violenta fui delegado para realizar las diligencias investigativas entorno a la muerte violenta del occiso ALVARADO BRIONES MANUEL cédula No. 0927489260, quien consta como procesados GUACHO GUAMÁN INÉS y CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, en primera instancia como yo estuve en el lugar de los hechos, el lugar se trata donde había alumbrado público y una avenida de primer orden a la altura de la empresa ECUASAL. Como le referí anteriormente de la entrevista de la señora GUACHO GUAMÁN en lo que nos refirió de lo que presuntamente el occiso había puesto resistencia y había sido agredido por una persona desconocida, donde luego de eso, esta persona se da a la fuga y posterior a esto la señora GUACHO, nos lleva al domicilio como lo indiqué, pero al lugar que nos llevó, el propietario en el bloque de bastión popular, ya ahí se presumía que la señora GUACHO GUAMÁN, estaba desviando la investigación, ya estaba en contradicciones por eso el grupo operativo la traslada a ella y al procesado, donde se entrevista con el Fiscal y el Fiscal le indicó que por existir contradicciones, se realiza el parte informativo. Hay unas versiones, en la versión del señor ALCÍVAR MORALES CÉSAR SANTIAGO, quien es el propietario del domicilio donde llegó el hoy propietario del domicilio donde posterior llega la señora GUACHO GUAMÁN, el propietario indicó que el señor de nombres CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, había llegado a las 22h40 aproximadamente, habían ingresado, se había acostado a la hamaca y posterior a eso que llegamos la policía, al ver la presencia de nosotros, el propietario había observado que esta persona corre a un dormitorio y se saca sus prendas de vestir, quedando en bóxer y al llegar a entrevistarnos con el señor preguntando si la señora GUACHO GUAMÁN, vivía allí, indicándonos que no que ella no vivía en el domicilio que solo era conviviente del señor CABRERA CHAGUAY EDISSON MANUEL, igual él indicó libre y voluntaria mente que en las prendas de vestir había observado como manchas rojizas aparentemente sangre, eso es lo que indicó en su versión el propietario del domicilio. Así mismo la versión de MORALES CHAGUAY KARINA ROCÍO, hermana de CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, refiere casi lo mismo que indica en la anterior versión de que había llegado su hermano, lo había observado que se había sacado las prendas de vestir, que había llegado la policía e indicando también que había tenido una gresca con un cuchillo con el hoy occiso a la entrada de ECUASAL. Hay una versión de la señora EMMA SOFPIA VILLAVICENCIA CASTRO, quien indica que ella es la propietaria en donde esos momentos se alquilaba la señora GUACHO GUAMÁN, indicando la propietaria que efectivamente llegaba el señor CABRERA EDISON, al domicilio, eso es lo que refirió. Así mismo hay una versión del señor QUIRÓZ RAMÍREZ RONALD ANTONIO, este es el compañero policial de la DINASED, del grupo operativo, así mismo indicó lo que le refiero en las versiones anteriormente. Igual se hace una verificación del informe de inspección ocular, al mando del señor CRISTHIAN VÁSCONEZ, en el lugar del domicilio donde indicó que vivía la señora GUACHO, se realiza los levantamientos de indicios que son las prendas de vestir, el hoy procesado CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, hay una verificación que en donde aquel entonces vivía la señora GUACHO GUAMÁN y vivía también el hoy procesado, existe aparentemente unos 200 metros del lugar de los hechos donde ocurrió la muerte del señor ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL. Posterior, con la entrevista del señor, indicó que el cuchillo había sido lanzado en el lugar de los hechos, el grupo operativo con criminalística avanzaron, realizaron una búsqueda y efectivamente encontraron el cuchillo que había manifestado el hoy procesado. Debo indicar que de los indicios alzados por Criminalística, lo que es prenda de vestir del victimario, lo que es el cuchillo, esto fue, se realizó el levantamiento con hisopado de las prendas de vestir de lo que era sangre, con el cuchillo también, estos indicios fueron enviados a la FGE en donde existe lo que es Genética forense, igual se solicitó que fueran ingresados los hisopados con los fluidos sanguíneos del hoy occiso para que se realice un comparativo forense si es que contaba la sangre del occiso si es que aparentemente era sangre y efectivamente envían un resultado de los hisopados de la hoja metálica de los hisopados de color marrón del rotulado en el hormigón de cera, en la pierna de la basta derecha del pantalón dos hisopados del zapato derecho e izquierdo del procesado, esto hago referencia porque esto va dentro de los 30 días de instrucción fiscal, en donde en las conclusiones indica lo que le manifesté con los indicios y fluidos del hoy occiso, que se obtuvo una referencia genética y masculino y coinciden los indicios con la sangre del hoy occiso, eso quiere decir que los hisopados alzados de aparentemente de lo que era sangre que tenía el hoy victimario, efectivamente coincide con la sangre del occiso. Estas conclusiones da el perito en genética y biología molecular ING. VIVANA PASTAS y la perito genética y de biología molecular ING. CAROLINA RIVADENEIRA. A preguntas realizadas por la defensa del procesado de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, manifestó que, La fecha del informe investigativo de la elaboración, no recuerdo que fecha entregué pero en el informe no hay fecha pero lo que si debe constar en el informe que es el 16 de mayo de 2018. Dentro del informe investigativo, realizo varias entrevistas en este caso al propietario de la casa que fue el primer domicilio que es al que me dirige la señora INÉS GUACHO, el señor CÉSAR ALCÍVA, nos permitió voluntariamente ingresar al domicilio y también nos informó lo que había ocurrido como lo manifesté; en el lugar me entrevisté con la señora KARINA CABRERA, quien es hermana del hoy procesado, ella era esposa del propietario, ellos vivían ahí y el procesado estaba en el domicilio de la hermana. Luego tuve la entrevista con la señora EMMA CASTRO quien era la que alquilaba a la señora GUACHO GUAMÁN y nos indicó que a ese lugar también llegaba siempre el procesado. Dentro de mi testimonio, manifesté una pericia de fonética genética forense, solo es una referencia como investigación y no consta mi firma en esa pericia. A preguntas realizadas por la defensa del procesado de EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, A preguntas realizadas por la defensa de la procesada INÉS GUACHO, quien manifiesta que En mis trabajos investigativos, no tomé contacto con ningún morador porque es solo empresa ahí ya comienzan las casa a 200 metros donde me refiero que alquilaba la señora INÉS GUACHO y vivía también el procesado, la dueña de ese domicilio es la señora EMMA CASTRO, ese domicilio es donde vivía la señora INÉS GUACHO, en ala principal de la vía Daule había una parada de la metro vía, la misma que está aparentemente unos 200 o 100 metros como es un callejón, no se observaba la metro vía, estaba metido en el callejón en lugar de los hechos pero sí queda cerca. En mis investigaciones, no posee la señora INÉS GUAMÁN, no posee antecedentes penales. El hoy occiso, dentro de mis investigaciones, nos entrevistamos con el hermano de la víctima quien indicó que no tenía domicilio que conociera él, quien también asentó la denuncia del hermano que había sido victimado, el nombre del hermano de la víctima y denunciante es de nombres ALVARADO BRIONES CARLOS ANTONIO quien manifestó que vivía en Daule y desconocía donde vivía su hermano…”.- 4.2.7) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, quien realizó la inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar e indicios, en lo medular dijo: “… El 17 de abril de 2018, aproximadamente a las 23h30, avanzamos al lugar de los hechos constituyéndonos en el mismo a las 23h48 en la cual procedimos a realizar a inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de los objetos e indicios, entorno a la muerte del ciudadano ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, con cédula No. 0927489260. Constituidos en el lugar, tomamos contacto con personal de la DINASED, para realizar nuestro trabajo de fijación, en el cual verificamos 4 escenas, escena A, B, C y D; la escena A se describe como una zona abierta, ubicada en el noroeste de la ciudad de Guayaquil, distrito Pascuales, circuito Bastión Sur, Sub circuito Bastión sur 3, calles 24ª noroeste y vía Daule, así mismo entrando por la empresa ECUASAL; en el lugar se pudo observar al costado del lado derecho de la vía Daule, tomando como referencia el sentido de circulación sur norte, un inmueble esquinero con cerramiento de hormigón, fachada color plomo, donde funciona la empresa ECUASAL. La escena B, se trata de una escena descubierta la misma que se encuentra en el distrito Pascuales, circuito Bastión Sur, Sub circuito Bastión sur 3, donde se puede observar frente a la empresa ECUASAL, un cerramiento de mallas metálicas cubierto con sacos de yute y con un ingreso de puerta metálica, el mismo que dirige a un área destinada para parqueadero donde antes funcionaba para gasolinera. En la escena C, se trata de una escena cerrada, localizada en el distrito Pascuales, circuito Bastión Popular Sur, Sub circuito Bastión Popular sur 2, ubicada en la avenida 28 y 24, la misma que se trata de un inmueble de una planta de construcción mixta de paredes de hormigón, cubierta de láminas de zinc, fachada de color verde, donde se aprecia en su costado derecho una puerta metálica de color negro que permite el ingreso al inmueble; en el interior del inmueble se encuentran varios ambientes tales como sala, cocina, dormitorio y patio posterior. La escena D, se trata de una escena cerrada, localizada en el distrito Pascuales, circuito Bastión Sur, Sub circuito Bastión sur 3, calles 24ª noroeste y vía Daule, ciudadela Olmedo Arrobo manzana 1665 solar 2, la misma que consta de un inmueble de dos plantas, fachada color rosado, con una puerta a su costado que permite el ingreso a un ambiente destinado para patio anterior seguido de un pasillo que dirige al patio posterior en donde se observa, un conjunto de gradas que permiten el acceso a la segunda planta del inmueble; en la segunda planta del inmueble al costados derecho, se observa un departamento signado con el no. 1, donde se aprecian varios ambientes destinados para sala, cocina, dormitorio y baño. De igual manera, previo a esto se realizó lo que es el levantamiento de indicios, siendo así que se encontró en la escena D, una hoja metálica con gravado que se lee tramontina made in Brasil con empuñadura de madera, encontrada sobre la cera del piso del cerramiento de la escena B signado como indicio 1, al cual se le realizó el tratamiento técnico en donde se pudo tomar dos muestras y mediante la técnica de hisopados, de una mácula encontrada en la hoja metálica, la misma que fue signada como indicio 1.1. Continuando, se realizó, toma de muestras mediante técnicas de hisopados de la empuñadura de madera de lo que es la hoja metal del cuchillo, en la escena C se encontró una prenda de vestir tipo Buzo con color rojo con negro, la misma que tenía macula de color marrón en su parte anterior, tercio superior y en su manga derecha de las cuales se tomó dos muestras de hisopado, tanto en la parte pectoral del buzo y las dos muestras localizadas sobre la manga derecha del buzo. Igual se verificó una prenda de vestir de un jean color azul, con máculas de color marrón en su basta derecha, de las cuales se tomó dos muestras mediante técnica de hisopado. Igual forma, un tipo de zapatos deportivos color azul con plantilla blanca, las cuales tenían mácula de color marrón, las mismas que se le tomó dos muestras mediante técnica de hisopado, tanto de la parte de la planta como de lo que es del borde externo de la plantilla, de igual en la escena se encontró de tela con logotipo la marca Adidas color negra; en la escena D, se localizó un soporte plastificado con características similares a las de un papel de votación a nombre de ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, mismo que se signó como indicio No. 2; igual forma dos certificados de votación, una cédula y una credencial del mercado municipal a nombre de CABRERA CHAGUAY EDISON MANUEL, dos soportes de color blanco con varios textos impresos a nombre de ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL, localizado en el ambiente destinado como dormitorio signado como indicio No. 3; igual forma se localizó un teléfono celular marca Samsung, modelo J7 color dorado, encendido y con chip de la operadora claro, el mismo que presenta fracturas en su pantalla signado como indicio No. 4; como constataciones técnicas tenemos que en la escena A se localizó una motocicleta marca Suzuki color rojo de placas IM103Q, la misma que se ubicó a 9 metros de la proyección de la cera este de la vía Daule y dos metros de la pared sur del inmueble perteneciente a la empresa ECUASAL; así mismo de la motocicleta tanto de los manubrios derechos, se tomó dos muestras con técnica de hisopados; como constatación técnica también tenemos que al costado derecho de vía de la escena A, se localizaron 4 tomas de muestras mediante técnica de hisopados de máculas producidas por salpicadura; al finalizar, se le realizó el examen externo del cadáver en el laboratorio de criminalística donde se pudo verificar que se trataba del occiso ALVARADO BRIONES JORGE MANUEL con cédula No. 0927489260, el mismo que vestía una camiseta amarilla y una pantaloneta negra con zapatos deportivos color plomos, al realizar el examen externo del cadáver se pudo verificar que tenía una escoriación en la parte frontal de la ceja derecha tal como se muestra en la fotografía No. 28, una escoriación localizada en el pómulo derecho como lo muestra la fotografía 29, dos escoriaciones localizadas en la cara externa del codo derecho, tres escoriaciones localizadas en la cara anterior de la rodilla derecha, dos heridas cortantes con bordes limpios de 3cm aproximadamente, localizadas en la región del tórax flanco derecho e izquierdo. Igual al analizar las prendas de vestir se pudo verificar que en la prenda de la camiseta tenía dos desgarres de fibra textiles localizadas a la altura del tórax. Luego de esto se realizó el ingreso de los indicios asociativos y no asociativos en el laboratorio de criminalística en donde fueron recibidos por el señor encargado del lugar. Como conclusión que el lugar de los hechos existe, se trata de 4 escenas nombradas como A, B, C y D, los indicios fueron ingresados de acuerdo a la naturaleza e ingresados al laboratorio de criminalística. Allí de oficiales estuvieron en esta diligencia, estamos hablando de seis servidores policiales en este caso son el señor CAPT. BARROSO DIEGO JAVIER, CAPT. EDWIN PAZMIÑO, SUBT. TABANGO EDWIN, SUBOP. JOSÉ GUSQUE PANCHANA, CBOP. MARTÍNEZ JUAN PABLO y CBOP. PAZ VERDESOTO DAVID adicional a esto se encontraba el señor JONNHY SÁNCHEZ PLACIOS que es el encargado del inmueble de la escena B, el señor CÉSAR SANTIAGO ALCÍVAR MORALES que es el propietario del inmueble de la escena C y el señor CHIRIGUAYO VILLAVICENCIO AGUSTÍN que es el propietario de la escena del inmueble D, ellos son las cabezas principales pero hay más policías. A las preguntas de la defensa del procesado EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, quien manifiesta que El informe fue realizado el 7 de mayo de 2018, en referencia a mi documento que suscribo que es el informe de inspección ocular técnica y en el punto 3.4 hago referencia a una motocicleta placas IM103Q, esa la encontramos en la escena A junto a la empresa ECUASAL en el sentido oeste-este. Esa motocicleta, nosotros como personal de criminalística solo constatamos lo que es la motocicleta, de ahí el personal de servicio urbano, son los que se encargan de esa motocicleta. En la escena D, eso es en inmueble de dos plantas que encontramos la documentación del señor CABRERA EDISON, la escena D se encuentra cerca del lugar de los hechos aproximadamente a unos 200 metros o 300 metros, en esa escena D encontramos del señor EDISON CABRERA dos certificados de votación, una cédula de ciudadanía y una credencia del mercado municipal, esta credencia solo se detalla los nombres que es lo más esencial y hacía referencia a un puesto. Hago referencia a las heridas del hoy occiso de todas las heridas hubo 7 escoriaciones y dos heridas cortantes. A las preguntas de la Defensa de la procesada INÉS GUACHO, indica que La distancia de la escena a la estación de la metro vía, no puedo determinar porque nos constituimos en el lugar de los hechos mediando dos vías, la principal lo que es el lugar de los hechos y la vía secundaria para hacer una intersección, por lo tanto desconozco a qué distancia estaba la metro vía, según mi informe constaba el lugar las iluminarias, también se encontraba la motocicleta que mencioné las características y los indicios le hacemos referencia siempre a un punto fijo, pero en este caso hicimos referencia al inmueble de la empresa ECUASAL y la motocicleta se encontraba a 9 metros de la proyección de la cera este de la vía Daule y 9 metros de la pared sur del Inmueble de la empresa ECUASAL hacemos referencia a lo que es el inmueble que es un punto fijo, la motocicleta fue encontrada en el mismo lugar donde se encontró el cadáver.…”.- 4.2.8) Testimonio de la INGENIERA CAROLINA RIVADENEIRA, perito de genética  y biología molecular, quien dijo lo siguiente: “… de la muestra referente a la muestra uno dice una tarjeta FTA, sangre rotulada JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, dos hisopados rotulado, hoja metálica indicio número 1.1, 2 hisopados rotulados empuñadura indicio 1.2, 2 hisopados con maculas de superficie de hormigón de acera, 2 hisopados rotulados baldosa de la acera Norte, 2 hisopado rotulado manga derecha del buzo, 2 rotulado cara anterior tercio superior del buzo, 2 hisopados rotulados pierna basta derecha del pantalón, 2 hisopados con maculaciones ligeramente marrones rotuladas la tiña del zapato derecho, refiere además en cuanto a la obtención de los perfiles genéticos, se extrajo el ADN de las muestras usadas el kit prefil express, en un equipo automático de ADN, se realizó la cuantificación del ADN, empleando el sistema cuantifiler, posterior se ampliaron los sistemas micro satélites. En cuanto a las conclusiones, refiere que el perfil genético de JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, no excluye de estar presente en los MP 156 y 9, 1.0, 1586 2.377, dice que el perfil genético obtenido en los MP mencionados, corresponde a JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, a que sea de otra persona tomando al azar en la población ecuatoriana; el perfil genético de JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles genéticos obtenidos en los MP 10 y 11, 7708 más probable que uno de los perfiles genéticos obtenidos el mencionado pertenezcan a JORGE MANUEL ALVARADO BRIONES, a que sea de otra persona tomada al azar en la población ecuatoriana.…”.- 4.2.9) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: 1. Informe de Inspección Ocular Técnica y levantamiento de indicios realizado por el CBOS. LUIS ALBERTO ANDRADE GONZÁLES; 2. Reconocimiento del lugar de los hechos realizada por CBOS. LUIS ALBERTO ANDRADE GONZÁLES; 3. Informe de Genética Forense y biológico forense, realizada por la ING. CAROLINA RIVADENEIRA; 4. Denuncia presentada por ALVARADO BRIONES CARLOS ANTONIO; 5. Autopsia Médico Forense realizada por el DR. JORGE CÓRDOVA ORTUÑO; 6. Parte de aprehensión de los procesados realizado por el TNTE. JUAN DIEGO ENRIQUEZ MASIMBA y SGTOS. ANDRÉS JAVIER MOSQUERA PONGUILLO; 7. Acta de levantamiento del cadáver realizada por CBOP. JUAN PABLO MARTÍNEZ JIMÉNEZ. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY.- 4.3.1) Testimonio del Señor CÉSAR SANTIAGO ALCÍVAR MORALES, quien es cuñado del procesado y en lo principal dijo: “… el procesado con la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, tenían más o menos un año de unidos y que nunca han tenido problemas que ese día llegó su cuñado y le dijo que si le podía dar una posada que él le consultó a su mujer o sea la hermana del procesado si le podían dar una posada lo cual ella accedió refiere además que la policía llegó a 01:30 de la madrugada, que le pidieron que los dejen entrar y les dé abriendo la puerta y que le preguntaron por el señor EDISON CABRERA, que él en ningún momento trató de escapar, esto refiere el señor y que su cuñado con INÉS GUACHO, vivía por la entrada de ECUASAL y que el señor CABRERA, se entregó voluntariamente a la policía…”.- 4.3.2) Testimonio del Procesado EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY, quien expresó lo siguiente: “… el 17 de abril a eso de las 21h00 de la noche, salió de su trabajo y se fue de largo a la casa, se pega un baño y espera que llegue su mujer, en este caso la señora INÉS GUACHO y como no llegaba, cuando ve que no llegaba porque la calle es oscura y qué es un poco peligroso sale y cuando ve que el señor occiso le tiene cogida con un cuchillo y la tiene amenazada que se suba a la motocicleta, él quiso defenderla y el señor se le tira con el cuchillo y comienza a forcejear con él, por el forcejeo el mismo se hiere que él asustado por lo que sucedió, se fue al domicilio de su hermana cuando llegó la policía, les contó todo lo que había pasado, que él colaboró, que es humilde, que no es asesino, que trabaja para comprarle los medicamentos a su señora madre, que el momento de los hechos él vivía por la entrada de ECUASAL, hace un año que vivía con INÉS GUACHO GUAMÁN, qué es la rutina de ellos, salir a trabajar todos los días que ella compraba en el mercado, que ella además le explicó que hace 4 años ella había tenido una relación con JORGE ALVARADO, que hace una semana antes de estos hechos JORGE ALVARADO llegó hasta su a domicilio en una moto amenazarlo e insultando, lo que él hizo fue Llamar a la dueña de la casa y este señor se retiró, que del lugar de los hechos a su domicilio existe una cuadra y media, que en ningún momento lo ha provocado al fallecido que es inocente, que lo que ha hecho es defenderse…”.- 4.3.3) Como prueba documental del procesado se presentó la siguiente: 1. Certificados de honorabilidad de ROSA JANETH VERA MURRIETA y WALTER ENRIQUE NAVARRETE, 2. Pin del sistema SATJE, donde se demuestra que no tiene antecedentes de ninguna naturaleza, 3. Copia de la denuncia presentada por la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, por maltrato y así varias recomendaciones de personas que acreditan su honorabilidad de bien. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA PROCESADA INES GUACHO GUAMAN.- 4.4.1) Testimonio del Señor PABLO VICENTE ULLOA ACURIO, padre de los hijos de la procesada y en lo principal dijo: “… es testigo como la agredía el señor fallecido que una vez la fue a sacar con la policía a la señora INÉS GUACHO, porque el fallecido la estaba agrediendo, que fue con la policía a donde ella vivía, que ella estaba encerrada y golpeada por el fallecido, que la señora siempre era agredida, que el fallecido no le dejaba ir a ver a sus hijos, que cuando se separó de la señora INÉS GUACHO, se fue a vivir a Ambato y se llevó a sus hijos…”.- 4.4.2) Testimonio de la Señora MARÍA REBECA GUACHO GUAMÁN, hermana de la procesada y expresó lo siguiente: “… cuando ella vivía con JORGE ALVARADO, él siempre la maltrataba que ese día de los hechos que antes a lo sucedido la hermana había llegado y le había contado que ella había sido maltratada por parte del señor fallecido , también que el occiso no la dejaba descansar y que no la dejaba ni siquiera acercarse a la familia, que los había separado de toda su familia…”.- 4.4.3) Testimonio de la Procesada INES GUACHO GUAMAN, quien mencionó: “… que fue maltratada por JORGE ALVARADO y que cuando vivía con ella, hizo abortar que a él no le importaba pegarle en cualquier lugar que se encontrase que siempre la amenazaba que la iba a matar a ella y a sus hijos y a toda su familia que siempre la tenía encerrada y que le pegaba, que cuando se enteró que tenía otro compromiso, él la iba a esperar que salga del mercado que por eso le presentó una denuncia que hace 3 años se separó de él y allí ella se hizo a EDISION MANUEL CABRERA CHAGUAY, que el día de los hechos cuando ella sale a comprar a Montebello él la estaba esperando y la estaba obligando con un cuchillo a subir a una moto, que ella no se dio cuenta que él hizo, que cuando sucedieron los hechos se quedó allí y no sabía que hacer que no recuerda qué le dijo a la policía porque estaba en shock, que lo que recuerda es que ella llevó a la policía de la casa de la hermana de ella, que también llevó a la gente a la casa de la mamá de Jorge en Petrillo, que después los llevó a donde el hermano, quién es la persona que presentó la denuncia que ella tenía medida en contra del fallecido que tenía boleta de auxilio y que cuando Jorge Alvarado la hizo abortar, ella se encontraba embarazada de 3 meses y medio, que cuando ella se fue a Riobamba, allá fue a buscarla para maltratarla, que a su papá lo golpeo JORGE ALVARADO en el mercado, que ella le dijo a su papá que no denuncie porque le puede hacer algo…”.- 4.4.4) Como prueba documental de la procesada se presentó la siguiente: 1. Copia de la denuncia No. 09572-2016-02228 en la Unidad de Violencia Intrafamiliar a cargo de la jueza Ab. Carmen Consuelo Vargas Bejarano, 2. Certificado de honorabilidad otorgado por Juan José Bastida Canesa, 3. Asimismo reproduce como prueba favor, el parte policial a partir de fojas 38 a 74 del expediente de fiscalía, 4. Fotografía de donde labora la señora INÉS GUACHO GUAMÁN, 5. Certificación firmada por el señor Leonardo Espinel, quién manifiesta que la señora efectivamente es dueña de su puesto, 6. Certificado de honorabilidad de varias personas que la conocen y dan fe qué se trata de una persona honorable, 7. Certificado del SATJE, donde se demuestra que no tiene antecedentes, 8. Certificado de foja 74 a fojas 84 del expediente de la fiscalía. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 Ibídem, nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas. Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. Según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; se anuncian en la etapa de evaluación y es en la audiencia de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Jueces o Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Hernando Devis Echandía sostiene que “La fuerza o el valor probatorio que encierran los argumentos de prueba que el juez encuentra en los medios aportados al proceso, no tienen siempre una misma intensidad, pues sus límites varían en cada caso; por ello suele hablarse de grados de la eficacia probatoria o de la fuerza o el valor probatorio de la prueba. Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. De conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453 Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454 Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455 Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457 Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. Sobre el tipo penal acusado, esto es asesinato: La razón para agravar el homicidio, es además la perversidad demostrada por el victimario, el ejecutar un acto que imposibilita al agredido para rechazar el injusto acometimiento, situación que coloca al homicida en situación de ventaja o seguridad; quien traiciona, asecha, envenena o mata en cuadrilla, elimina a sí o disminuye notoriamente la seguridad individual y social, pues en caso concreto el ciudadano no tuvo la menor oportunidad de salvarse del ataque, por lo que el homicida produjo un mayor daño social y por lo mismo su conducta es más injusta. Quien mata traicionando la confianza, no solo lesiona el bien más preciado que es la vida, sino que burla uno de los valores en cuya observancia y respeto se funda la vida de convivencia social, como lo es la lealtad, el hombre como ser social vive en comunidad, porque confía en que la vida es interrelación, le ofrece condiciones ventajosa para su proyección como individuo y como especie; La vida en comunidad se estructura sobre la mutua confianza, y al ser burlada esa confianza se está rompiendo uno de los soportes más fundamentales que consolida la vida social. Cuando el victimario finge amistad o reconsideración para matar aprovechando de la confianza tal situación crea una situación sicológica de incertidumbre entre la persona de bien, al pensar que cualquiera puede ser víctima indefensa de agresión, por lo que tales procedimientos ocasionan un mayor repudio colectivo, pues en cada uno existe el temor frente al peligro y la previsión de que un hecho similar se repita. Un homicidio ejecutado colocando a la víctima en indefensión, inferioridad o aprovechamiento de tal situación, desata en la conciencia social como dice Carrara, vivos temores para la propia seguridad futura y hace temblar a un mayor número de personas. La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el del simple homicidio. No quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. SEXTO.- ANALISIS DE LA SALA: 6.1) La defensa técnica de la recurrente Inés Guacho Guamán indica que existe falta de motivación por parte de los jueces, al momento de establecer una responsabilidad penal en contra de su defendida puesto que la sentenciaron según lo establece el Art. 140 numerales 1, 2, 4 y 6 del COIP y que el responsable principal Edison Manuel Cabrera Chaguay indicó como se produjo el hecho que provocó la muerte de la víctima, el mismo que ocurrió a una cuadra y media del domicilio de su defendida con el procesado, asimismo indicó que la relación que tenía su defendida con el occiso era de ex convivientes y que el occiso no podía superar que la relación había terminado y que el día donde ocurrieron los hechos, el procesado manifestó que llegó a su domicilio y que su esposa aun no llegaba, por lo que salió a buscarla al paradero, puesto que era de noche y como es una zona poco concurrida, observó a su esposa que estaba siendo atacada por el occiso, quien tenía un arma blanca, consecuentemente al tratar de defender a su esposa, se produce una pelea que termina con la muerte de Jorge Manuel Alvarado Briones. Así también, mencionó que el asesinato conlleva circunstancias y requisitos, como la premeditación y que a su defendida se le atribuyo responsabilidad penal, porque al inicio les dio otra versión y los llevó a otro lugar, por lo que señala que una persona en esa situación se asusta y no cuenta con alguien quien pueda asesorarla, por lo que solicitó que se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia. La defensa del procesado Edison Manuel Cabrera Chaguay manifestó que rechaza la sentencia, puesto que no se consideró que su representado el día de los hechos solo estaba defendiendo a su esposa Inés Guacho Guamán y que la misma dijo en su testimonio que el procesado le había salvado la vida, señala también que su defendido indicó que llegó de su trabajo y al no ver a su esposa, espero un tiempo prudencial y como era muy tarde, salió a buscarla a la avenida principal y vio que el occiso la estaba amenazando con una arma blanca, por lo que se acercó de inmediato y forcejeo, y en ese forcejeo se produce la muerte de Jorge Manuel Alvarado Briones, por lo que solicita que se revoque la sentencia puesto que su defendido colaboro con los agentes policiales al referir como sucedieron los hechos. Por otro lado, fiscalía manifestó que, en la audiencia de juzgamiento, se pudo probar que el día 17 de abril de 2018, en el sector de Bastión Popular, fue asesinado el señor de Jorge Manuel Alvarado Briones, por cuatro heridas de arma corto punzante y que se pudo demostrar la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Jorge Córdova quien realizó el protocolo de autopsia, el mismo que es concordante con el testimonio del Policía Luis Andrade quien realizó el informe de inspección ocular técnica y el reconocimiento de indicios, en el cual se describe el examen externo del cadáver y con el testimonio del Policía Juan Martinez, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver, así también se demostró la responsabilidad de los procesados con los testimonios rendidos por los agentes de la Dinased quienes realizaron el parte de aprehensión de los ciudadanos, por lo que solicita se rechacen los recursos de apelación y se confirme la sentencia. 6.2) Al respecto, analizada las argumentaciones de los recurrentes, en lo cual se observa que se ha cuestionado la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales, en relación a las pruebas practicadas que llevaron a determinar la responsabilidad de los procesados. 6.2.1) Sobre la materialidad de la infracción, si bien no fue objeto de debate en la audiencia, la misma se encuentra plenamente demostrada con el testimonio del Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien realizó el protocolo de autopsia a la víctima Jorge Manuel Alvarado Briones, indicando que la causa de muerte fue producto de “shock hipovolémico de hemorragia aguda laceración del corazón, pulmón, lesiones por arma punzocortante con 4 heridas localizadas en tórax y brazos”. Por lo que se determina que la muerte se debe a las lesiones causadas por arma blanca. Asimismo, se aprecia el testimonio del Cabo Primero Juan Pablo Martínez Jiménez, quien realizó el levantamiento de cadáver, indicando que por reporte del ECU911, se trasladaron hasta el sector de Peca (ECUASAL) y que al llegar al lugar estaba un cuerpo sin vida y al realizarle el examen externo presentaba varias heridas producidas aparentemente por un cuchillo. Señaló también que en dicho lugar se entrevistaron con la señora Inés Guacho Guamán quien les refirió en primer lugar que se encontraba con el occiso, cuando una persona desconocida había salido y que el occiso al momento de oponerse al robo, esta persona realiza varias heridas aparentemente con un cuchillo y luego se dio a la fuga. Por lo que le preguntaron a la procesada si conocía al agresor y ella indicó que no había visto las vestimentas, ni el rostro de esta persona. Luego avanzaron con la señora Inés Guacho Guamán al lugar donde ella les manifestó que vivía, esto es en Bastión Popular, bloque 4 manzana 616 donde se encontraba el propietario del inmueble de nombres César Antonio Alcívar Morales, quien les indicó que la procesada no vivía en dicho lugar y que al ingresar al interior del domicilio observaron a una persona en bóxer, por lo cual al preguntarle al propietario del inmueble sobre el antes mencionado, indicó que era su cuñado, quien había llegado aproximadamente a las 22h40 y que al ver la presencia policial, inmediatamente corre a un cuarto y se saca las prendas de vestir que tenía puestas señala que eso paso en primer lugar, sin embargo esta persona quien es el procesado, les supo manifestar que había tenido una gresca con una persona al ingreso de ECUASAL. 6.3) En relación a la responsabilidad penal de los procesados recurrentes Inés Guacho Guamán y Edison Manuel Cabrera Chaguay, consta el testimonio del Cabo Luis Alberto Andrade González, quien realizo el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios, en lo principal manifestó que al realizar el examen externo del cadáver, se pudo verificar que tenía una escoriación en la parte frontal de la ceja derecha, una escoriación localizada en el pómulo derecho, dos escoriaciones localizadas en la cara externa del codo derecho, tres escoriaciones localizadas en la cara anterior de la rodilla derecha, dos heridas cortantes con bordes limpios de 3 cm aproximadamente, localizadas en la región del tórax flanco derecho e izquierdo. En cuanto a las prendas que vestía el occiso, se pudo verificar que en la camiseta “tenía dos desgarres de fibra textiles localizadas a la altura del tórax”. Se determinó que el lugar existe, en el cual se determinaron 4 escenas (A, B, C y D), consecuentemente los indicios fueron ingresados al departamento de criminalística,  encontrando en la escena D, “una hoja metálica con gravado que se lee tramontina made in Brasil con empuñadura de madera, encontrada sobre la cera del piso del cerramiento de la escena B signado como indicio 1”, en el que se pudo tomar dos muestras y mediante la técnica de hisopados, se evidencia una mácula encontrada en la hoja metálica; en la escena C se encontró “una prenda de vestir tipo Buzo con color rojo con negro, la misma que tenía macula de color marrón en su parte anterior, tercio superior y en su manga derecha” de dichas prendas se pudo encontrar maculas de color marrón; en la escena D, se localizó un papel de votación a nombre del occiso Jorge Manuel Alvarado Briones, asimismo dos certificados de votación, una cédula y una credencial del mercado municipal a nombre del procesado Edison Manuel Cabrera Chaguay, dos soportes de color blanco con varios textos impresos a nombre del occiso, localizado en el ambiente destinado como dormitorio, así también se localizó un teléfono celular marca Samsung, modelo J7 color dorado, encendido y con chip de la operadora claro, el mismo que presenta fracturas en su pantalla; en la escena A se localizó una motocicleta marca Suzuki color rojo de placas IM103Q, la misma que se ubicó a 9 metros de la proyección de la cera este de la vía Daule y dos metros de la pared sur del inmueble perteneciente a la empresa ECUASAL, además se tomó muestras a los manubrios de la motocicleta y se constató que al costado derecho de la vía escena A, se localizaron máculas producidas por salpicadura; del anterior testimonio se tiene que el lugar de los hechos existe y se escribe como una zona abierta ubicada en el distrito Pascuales, circuito Bastión Sur 3, calles 24ª noroeste y vía Daule, entrando por la empresa ECUASAL, en el que encontraron indicios y elementos que fueron sometidos a las respectivas pericias químicas para la obtención de evidencias, donde se encontró maculas de color marrón. Se aprecia el testimonio de la Ing. Carolina Rivadeneira, perito de genética y biología molecular quien extrajo el ADN de las muestras antes mencionadas donde en sus conclusiones refiere que corresponden al perfil genético del occiso Jorge Manuel Alvarado Briones. Consta el testimonio del Capitán de Policía Diego Javier Barrozo Narváez, quien indicó que el día 18 de abril del 2018, le presentaron un informe, donde le dieron una alerta que se había producido un hecho cerca de la fábrica ECUASAL por cuanto era el encargado de ese sector. Así se tienen los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Cabo Segundo Mayra Cushquicushma Valdéz, Teniente Juan Diego Enríquez Masimba y Sargento Segundo Andrés Javier Mosquera Ponguillo, quienes refieren que el 17 de marzo del 2018 recibieron una llamada del ECU911, puesto que en el sector vía Daule a la entrada de la empresa ECUASAL, les reportaron sobre la presencia de un cuerpo humano sin vida y que a simple vista presentaba varias heridas, producidas aparentemente por corte de arma blanca, en dicho lugar se encontraba la señora Inés Guacho Guamán y les indicó que era la conviviente del occiso, además que estaba discutiendo con el antes mencionado, cuando se había acercado una persona desconocida, la cual intentó sustraerle sus pertenencias y el occiso al oponerse resistencia, el individuo procede a atacarlo con el arma blanca, llevándose el teléfono celular para luego salir en precipitada carrera, así también señaló no haberse percatado de las características físicas, ni de la vestimenta que llevaba puesta. Manifiesta también que la señora Inés Guacho Guamán voluntariamente les indicó que ella tenía su domicilio por el sector, en el cual trasladándose a dicho inmueble ubicado en Bastión Popular Bloque 4 manzana 616 solar 5, donde toman contacto con el señor César Santiago Alcívar Morales, quien era el propietario del inmueble y además les dijo que ella no vivía ahí, posteriormente en dicho inmueble se constata la presencia del ciudadano Edison Manuel Cabrera Chaguay, a quien lo entrevistaron y refirió que tenía una relación aproximadamente de un año con la señora Inés Guacho Guamán y que habían llegado a ese domicilio a descansar aproximadamente a las 22h40, puesto que en dicho inmueble vive su hermana Karina Roció Morales Chaguay, así también se le preguntó sobre la ropa que llevaba puesta al ingresar al inmueble, en la cual les mostró un pantalón jean de color azul, buzo de color rojo con negro, zapatos deportivos de color azul con suela de color blanco y una gorra de color negra y que dichas prendas de vestir se podía observar a simple vista que tenían impregnadas manchas de color rojo, presumiblemente sangre, además les refirió que minutos antes había tenido inconvenientes con el occiso Jorge Manuel Alvarado Briones (ex conviviente de la señora Inés Guacho Guamán), en la cual se produjo una gresca y que el arma blanca la habría tirado en un terreno que sirve como garaje donde funcionaba anteriormente una gasolinera TEXACO, encontrando en el piso del lugar antes mencionado el arma blanca, lo cual era un testimonio distinto al que había indicado la señora Inés Guacho Guamán, quien luego les supo manifestar que tenía su domicilio en Bastión Popular calle Olmedo Arrobo manzana 1665 solar 2, donde se encontró un certificado de votación a nombre de Jorge Manuel Alvarado Briones; dos soportes de papel impreso a nombre de Jorge Manuel Alvarado Briones; una cédula de identidad a nombre de Edison Manuel Cabrera Chaguay; dos certificados de votación a nombre de Erika Vera Chaguay; una credencial a nombre de Edison Manuel Cabrera Chaguay y un teléfono celular el cual fue ingresado a la Policía Judicial, con estos testimonios se tiene que inicialmente que la procesada Inés Guacho Guamán al rendir su versión oculto información relevante para la investigación, por cuanto habría manifestado que una persona desconocida trato de sustraerle sus pertenencias al occiso y que al oponerse, este lo hirió con un arma blanca,  lo cual perdió credibilidad conforme a los testimonios rendidos por los agentes aprehensores. 6.4) Este Tribunal de Alzada aprecia que rindió testimonio del procesado Edison Manuel Cabrera Chaguay, quien indicó que el 17 de abril, aproximadamente a las 21h00 llegó de su trabajo y estaba esperando a la señora Inés Guacho Guamán y al ver que no llegaba salió a buscarla puesto que la zona es peligrosa y vio que el occiso la tenía cogida con un cuchillo y la estaba amenazando para que se suba a la motocicleta, asimismo que al defenderla el occiso se le tira con el cuchillo y comienza a forcejear con él y en ese forcejeo el occiso se hiere, señalando que asustado por lo que pasó se fue al domicilio de su hermana, donde posterior llegó la policía y él les supo indicar lo que había ocurrido. Así también se aprecia el testimonio de la procesada Inés Guacho Guamán, quien manifestó que el día de los hechos salió a comprar a Montebello, en lo cual, el occiso la estaba esperando y la obligo con un cuchillo a subir a la moto, asimismo refirió que no se dio cuenta lo que él hizo y que no recuerda lo que le dijo a la policía porque estaba en shock. 6.5) Por consiguiente, de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal se ha comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Edison Manuel Cabrera Chaguay, quien adecuó su conducta al tipo penal, por el cual ha sido sentenciado y se encuentra establecido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a), por cuando de su testimonio se aprecia que acepto el cometimiento de la infracción, manifestando que lo hizo en defensa propia, por cuanto vio que el hoy occiso estaba amenazando con un cuchillo a la procesada Inés Guacho Guamán quien indicó que es su conviviente y al ver esa situación sale en su defensa, sin embargo, eso no pudo ser probado en la audiencia de juzgamiento, puesto que de los testimonios rendidos por los agentes policiales indicaron que fue la procesada quien los dirigió al domicilio donde se encontraba el procesado, por lo cual pudieron tomar contacto con él y les manifestó como ocurrieron los hechos, que acabaron con la vida del hoy occiso Jorge Manuel Alvarado Briones. 6.6) En cuanto a la procesada Inés Guacho Guamán fue sentenciada por el Tribunal A-quo, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numerales 1, 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice, sin embargo este Tribunal de Alzada no comparte el criterio por el tribunal de primer nivel, puesto que la procesada en su versión les indicó a los agentes policiales que estaba discutiendo con el hoy occiso y que una persona desconocida se les acercó para sustraerle sus pertenencias y que el occiso al resistirse fue atacado con una arma blanca que acabo con su vida, posterior la procesada los dirige supuestamente a su domicilio y al llegar al lugar, los agentes policiales se identificaron con el señor Cesar Santiago Alcívar Morales, quien les dijo que era propietario del inmueble y que la procesada no vivía allí, cabe mencionar que el propietario del inmueble es esposo de la hermana del procesado de nombres Karina Roció Morales Chaguay, es por ese motivo que el procesado se encontraba en dicho domicilio y en lo cual les indicó a los agentes policiales como ocurrieron los hechos. Por lo antes expuesto, el grado participación de la procesada Inés Guacho Guamán, se encuadra en lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) esto es en calidad de Autora, puesto que del testimonio de la procesada se corrobora lo manifestado por los agentes policiales, esto es que en primera instancia oculto la verdad de cómo ocurrieron los hechos, por lo tanto, al no poder empeorar la situación jurídica de la procesada Inés Guacho Guamán, por mandato constitucional de acuerdo el Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la República  del Ecuador, que señala “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”, por lo cual, no se puede empeorar la situación jurídica de la procesada, tomando en cuenta que fiscalía como titular de la acción penal publica, no apelo a la sentencia.  SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por INES GUACHO GUAMAN y EDISON MANUEL CABRERA CHAGUAY confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado este fallo judicial, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.