UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-06074G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de  octubre   del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  x )    NO  (   )
Otra: 
Sujetos  Procesales:
Impugnante:  Ab. Glenda Mercedes  Tutiven  Aguirre, p,s,p,d.
Abogado defensor:    
Casilla judicial: 
Abogado ATM: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la denunciada:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)



El día 25 de julio del 2018 recibí la notificación, que mi vehículo  de placa  GSF 4169, el día 24 de julio del 2018, a las 08h19  transitaba por la Av. Francisco de Orellana   vía perimetral  debajo del puente  en sentido  Norte -Sur  a 86 km. por hora  excediendo la velocidad permitida  de 16Km. por hora  por lo que se me multaría con la suma de US $ 115.80 dólares ,  señora jueza yo no excedí  la velocidad limite,  el rango permitido por ser una vía  perimetral es de  90 Km. por hora;  que  el hecho que se envíe  la foto de mi vehículo en marcha  y la foto de la placa  sin la marca o la evidencia  del supuesto exceso de  velocidad  no hace prueba alguna de lo que se me acusa.  Rechazo  esta foto  por ser inconstitucional, por estar totalmente oscura  y la misma vulnera mis derechos;  así también,   debajo del puente de la Av., Francisco de Orellana no existe ningún radar.  Todos los elementos que manifiesta la ATM  no hacen prueba plena  en este proceso. Solicito  ratifique mi estado  de inocencia, que se levante la contravención que no  he cometido  para poder matricular mi vehículo. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. Los sujetos  procesales   han ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.   No se presentó el agente de tránsito de la ATM  se declara la rebeldía;   al no encontrarse presente no se puede  establecer,  primero el lugar  y segundo la  calibración. La  impugnante  indico que ella conducía el vehículo  pero que en ningún momento iba a exceso de velocidad, no se encuentra presente el agente para contradecir lo aseverado;  así como, presentar la documentación  pertinente de la calibración del foto-radar.   Con estos antecedentes,  en atención  a lo determinado en el  Art 5 núm. 3 del COIP   al existir la duda,  esta se aplica a favor del reo;  esta juzgadora aplica la duda razonable y,  es en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas y al no existir elementos suficientes  para determinar la responsabilidad  de la  impugnante Glenda Mercedes  Tutiven  Aguirre    ratifico su  estado de inocencia. La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E