Guayaquil, miércoles 17 de octubre del 2018, las 09h53, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora GLENDA MERCEDES TUTIVEN AGUIRRE, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 424300 del 24 de julio del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 30 de julio del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 10 de agosto del año 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-0058-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial, Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, mediante el cual anexan la información pertinente a la citación de transito No. 424300.- 1.4) Mediante providencia del 25 de septiembre del 2018, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 02 de octubre del 2018 a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La Agente de Tránsito Municipal Erika Villacis Ávila de la ATM, no estuvo presente en esta audiencia, a pesar que fue notificada a través de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 4.2.2) ABOGADA GLENDA MERECEDES TURIVEN AGUIRRE, p,s,p,d, señora Jueza, el día 25 de julio del 2018, recibí la notificación, de que mi vehículo con placas GSF4169, a respecto debo indicar que el 24 de julio del 2018, transitaba en mi vehículo, a las 08h19, por la avenida Francisco de Orellana, vía Perimetral, debajo del puente, en sentido norte-sur a 86km/h, excediendo la velocidad permitida en 16Km/h, por lo que se me multaría por la suma de $115,80 dólares; al respecto, debo mencionar, señora Jueza, que no excedí, el rango de velocidad permitido, por la vía Perimetral que es de 90Km/h, que el hecho que se envíe la fotografía de mi vehículo y fotografía de la placa, sin la marca o la evidencia del supuesto exceso de velocidad, no hace prueba alguna de lo que se me acusa; rechazo la mismas por ser inconstitucional, por estar obscura, y esta acción vulnera mis derechos; además, debajo del puente de la avenida Francisco de Orellana, no existe ningún Radar; todos los elementos que manifiesta la ATM en la documentación adjunta, no es prueba plena, que se deba considerar en este proceso; por lo que solicito, se ratifique mi estado de inocencia y que se deje sin efecto la contravención, que no he cometido, necesarios para poder matricular mi vehículo. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Abg. Glenda Mercedes Tutiven Aguirre, por sus propios derechos, que indico que ella en su vehículo, no excedió el rango de velocidad permitida en la vía Perimetral; además es de mencionar que la Agente de Tránsito Municipal, no ha asistió, a esta audiencia, por lo que no se pudo contradecir lo manifestado por la impugnante; como tampoco, existe la documentación, referente a la calibración de las foto-radar, que pudieran determinar sobre la contravención cometida, por la impugnante; no pudiendo, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 424300 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación, donde se indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, en efecto, este medio de prueba no pudo ser impugnada por el Agente o el Abogado de la ATM en esta audiencia, por su inasistencia; además indico que la documentación remitida por la ATM,  no determina con exactitud, si excedido el rango de velocidad. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado la impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, y, además, con la inasistencia de la Agente de Tránsito que elaboro la citación, se demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de GLENDA MERCEDES TUTIVEN AGUIRRE, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.0913594354, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. 424300, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de GLENDA MERCEDES TUTIVEN AGUIRRE, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 