REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.   09286-2015-03130
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  07 abril del 2016
Hora:15H00
Presunta Infracción:  
Juez: AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI EN REEMPLAZO AB. JOSE TAMAYO ARANA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 

SECRETARIA AB YOLANDA BETTY GILER 
Desarrollo de la Audiencia:
              Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal
Casilla Judicial de Fiscalía:

Ab. Maria Piedad Guevara Paredes
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial
PROCESADO
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
Cabrera Olvera Omar Iván, Cabrera Olvera Fabián Iván,
Arellano Lamilla Eugenia del Carmen
Ab. Sandra Romero Cañizares
5616
investigación@defensoria.gob.ec







Actuaciones del Procesado:


ALEGATO DE LA FISCALIA AB. MARIA PIEDAD GUEVARA PAREDES.- La fiscalía solicita la aplicación del principio de oportunidad de acuerdo al Art.412 del COIP,  luego de la revisión del mismo se colige que el denunciante Carlos Iván Navarrete Zambrano no colaboro con la investigación realizada, ni tampoco justifico  la propiedad de la mercadería que aducía le pertenecía; y la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes como para solicitar audiencia de juicio, y acorde al art.412 primer inciso solicito se acoge lo solicitado.-
 ALEGATO DEL AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES.- la defensa  de los procesado Cabrera Olvera Omar Iván, Cabrera Olvera Fabián Iván, Arellano Lamilla Eugenia del Carmen, solicita se acoge lo peticionado por la fiscalía ya que ha señalado no contar con los elementos suficientes, además el denunciante no ha colaborado con la investigación y no ha justificado la propiedad de la mercadería sustraída, y por la mínima intervención penal solicito se acoja el principio de oportunidad.- 

RESOLUCION DEL JUEZ.- escuchado los sujetos procesales y escuchada la petición de la fiscalía art. 412 del COIP, y la defensa acoge aquella petición  de los procesados Cabrera Olvera Omar Iván, Cabrera Olvera Fabián Iván, Arellano Lamilla Eugenia del Carmen; el Art.412 dice “ La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos:
1. Cuando se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta cinco años, con excepción de las infracciones que comprometen gravemente el interés público y no vulneren a los intereses del Estado.
2. En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal. La o el fiscal no podrá abstenerse de iniciar la investigación penal en los casos de delitos por graves violaciones a los derechos humanos y delitos contra el derecho internacional humanitario, delitos contra la integridad sexual y reproductiva, delincuencia organizada, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, trata de personas, tráfico de migrantes, delitos de odio, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y delitos contra la estructura del Estado constitucional de derechos y justicia.”, revisado el extracto de audiencia se colige que se realizó en la Unidad Judicial de Garantías Penales   en delitos flagrantes Cantón Guayaquil se inicia por el Art. 187 inc. 1 Abuso de Confianza y por no ser un delito de  grave que atente contra los derechos humanos, delito sexual y reproductivo, trata de blancas, delito de odio,  etc.; la señora fiscal  amparo su petición en el Art.444 numeral 13 del COIP indicando que la supuesta víctima no ha colaborado con la investigación , no ha justificado las prendas que constan como evidencia física, siendo procedente la peticio0n fiscal lo acojo y declaro extinguida el ejercicio de la acción penal y el archivo del proceso Art.413 COIP. Las partes quedan legalmente notificadas de manera oral como lo determina la constitución y el código orgánico integral penal.-








AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA