EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01884
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Diciembre de 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Torres Alvarado Washington Yordano
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosadefensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Dando cumplimiento con lo ordenado por usted doy inicio a mi alegato de apertura, la presente causa llego a conocimiento de fiscalía en las siguientes circunstancias.  La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2969-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés mismo que señala la detención del ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano, el día 07 de Diciembre del 2015 a las 23h30, por denuncia reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en el Cantón Duran en la Cooperativa Una Sola Fuerza existía un inmueble el mismo que se estaría utilizando para el expendio de droga pudiendo observar que hasta el ciudadano se acercaban varios ciudadanos con características de ser consumidores para posterior realizar cruce de manos intercambio de objetos, para retirarse del lugar con rumbo desconocido por el cual se procedió a realizar un acercamiento quien al notar la presencia policial deja caer de su mano derecha 09 sobres para acto seguido ingresar hasta el interior de inmueble, por tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar al interior del inmueble encontrando al ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano a quien se le hacer una revisión encontrando en el interior del bolsillo derecho del pantalón jean de color azul que llevaba puesto 44 sobres de papel cuaderno, posterior se procedió a realizar una explotación minuciosa del domicilio en donde se encontró sobre una mesa 01 funda plástica conteniendo droga, la droga encontrada es de 53 sobres de papel cuaderno y 01 funda plástica transparente contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 30 gramos de Cocaína y la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Debo mencionar señor juez que la fiscalía no cuenta con la prueba más importante es decir el informe de peritaje Químico Farmacéutico por lo tanto como lo determina el Art. 640 del COIP, solicito se señale una nueva fecha ya que esa es una de las pruebas más relevantes de la fiscalía.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la fiscalía quien realiza su alegato de apertura, manifestando la Fiscalía que pesar de haber notificado en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir el informe de peritaje Químico Farmacéutico por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Se convoca a los sujetos procesales para el día 30 de Diciembre del 2015 a las 14h00. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO