EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01884
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Diciembre de 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Torres Alvarado Washington Yordano
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública la representa por cuanto no ha comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mi defendido me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP), toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés: en el trabajo de antinarcóticos por denuncias y fuentes humanas avanzamos hasta la dirección señalada en el parte logrando ver al ciudadano detenido cuando hacia cruces de manos con otro ciudadano el mismo que al ver la presencia policial salió corriendo al interior de un inmueble encontrándosele en su poder la droga detallada en el parte.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2969-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés mismo que señala la detención del ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano, el día 07 de Diciembre del 2015 a las 23h30, por denuncia reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en el Cantón Duran en la Cooperativa Una Sola Fuerza existía un inmueble el mismo que se estaría utilizando para el expendio de droga pudiendo observar que hasta el ciudadano se acercaban varios ciudadanos con características de ser consumidores para posterior realizar cruce de manos intercambio de objetos, para retirarse del lugar con rumbo desconocido por el cual se procedió a realizar un acercamiento quien al notar la presencia policial deja caer de su mano derecha 09 sobres para acto seguido ingresar hasta el interior de inmueble, por tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar al interior del inmueble encontrando al ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano a quien se le hacer una revisión encontrando en el interior del bolsillo derecho del pantalón jean de color azul que llevaba puesto 44 sobres de papel cuaderno, posterior se procedió a realizar una explotación minuciosa del domicilio en donde se encontró sobre una mesa 01 funda plástica conteniendo droga, la droga encontrada es de 53 sobres de papel cuaderno y 01 funda plástica transparente contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 30 gramos de Cocaína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró 53 sobres de papel cuaderno y 01 funda plástica transparente contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 30 gramos de Cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión 2969-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés mismo que señala la detención del ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano, el día 07 de Diciembre del 2015 a las 23h30. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido Torres Alvarado Washington Yordano, por cuanto se encontró 53 sobres de papel cuaderno y 01 funda plástica transparente contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 30 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Torres Alvarado Washington Yordano, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de Diciembre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO