En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Paredes Camacho Carmita, de fecha 02 de Junio de 2014, a las 14h14.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0440-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00100691 elaborado por el Agente de Tránsito Jorge Nelson Aguirre Elizalde, con el código No. 3453, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehículo  de placas GLM-0354  que al momento se encontraba de color amarillo con logotipo de la Compañía TRAEPSA conducido por la Sra. Paredes Camacho Carmita con Licencia  de Conducir No. 0200503118 Tipo D del Guayas, la misma que circulaba por la Av. GÓMEZ GAUD y FELIPE DEL PEZO a la altura de la ANAI en sentido este – oeste y por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobar así el servicio de Transporte Comercial. (Expreso Escolar). Se le indico a la señora Paredes Camacho Carmita que traslade al vehículo de placas GLM-0354 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la X-326 conducida por el señor Cbo. Herrera  de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo vgte. Quinto, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 024785 a órdenes de la autoridad competente. Es de indicar que hasta la confección del presente parte el señor conductor no presentó ningún documento habilitante para realizar el servicio que al momento prestaba, motivo por el cual se le procedió a confeccionar la citación No. 6333313 por el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV.”.-SEGUNDO:  Obra de autos a fojas 3 y vuelta, que con fecha 02 de Junio del 2014, a las 14H14, la impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Jorge Nelson Aguirre Elizalde; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Kia, placa GLM-0354, Color azul.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que la contraventora Paredes Camacho Carmita, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Jorge Nelson Aguirre Elizalde, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por los todos estos este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PAREDES CAMACHO CARMITA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Kia, placa GLM-0354, Color azul, será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se dispondrá la devolución del vehículo en mención al legítimo propietario, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-