EXTRACTO DE AUDIENCIA
03475-2016

Datos:

Nombre de la Juez: Abg. NELLY PARRALES, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. CHRISTIAN TORREZ ALVEAR.. 

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 00288-2017

Lugar y Fecha de Audiencia : Guayaquil,  04 de Julio del 2017.

Hora de Inicio:   08h30

Presunta Infracción/Delito/ transito

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  				(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 				(   )
Otro: 

Partes Procesales

FISCAL : ABG. TANIA GUALOTO BURGOS 
CASILLA : 3130

PROCESADO: JUMBO REY FREDDY VICENTE.
AB PARTICULAR: AB. CHANCAY BAQUE  PAMELA MARLENE, 
CASILLA: 132
CORREO:pamela_abg_90@outlokk.com



ALEGATO ABG. TANIA GUALOTO BURGOS, FISCAL DEL GUAYAS.
Formula cargos contra el ciudadano JUMBO REY FREDDY VICENTE, de 45 años de edad, adjunta reconocimiento médico legal, realizado a la niña,   estos son los elementos de convicción por lo que la fiscalía está convencida, dar inicio a una instrucción fiscala contra el ciudadano JUMBO REY FREDDY VICENTE, quien habría adecuado su conducta al tipo penal Art. 380 numeral 1, al COIP. Se notifique al hoy procesado y a su defensa que tendrá un tiempo de duración de 30 días, la fiscalía pone a disposición de la defensa con los elementos de convicción organizado,   le solicita se sirva disponer como medida cautelar que garantice la presencia la establecida  en el Art 552 numerales 1 y 2,   existen indicios graves,  ha presentado ningún tipo de nexo   se dicte la medida cautelar, de prisión preventiva, de igual manera se conceda lo dispuesto en el Art. 558 del COIP.- 

ALEGATO AB. Chancay Baque Pamela Marlene, en representación de JUMBO REY FREDDY VICENTE.
Esta defensa no se opone a lo manifestado por la señorita fiscal mi defendido goza del estado de inocencia por lo que lo demostrara en la etapa del proceso mi defendido ha comparecido a la fiscalía en todo momento del proceso esta defensa presenta Carta de Venta del Vehículo lo cual justifica que es de su propiedad, cedula de ciudadanía de sus hijos menores de edad Licencia de Conducir , en cuanto a las medidas propuesta por la fiscalía esta defensa no se opone a las mismas esto es a las establecidas en el art 522 numerales 1,2

Resolución del Juez.

La fiscalía en uso de la  atribuciones    conferidas en el Art. 195 de la constitución de la Republica, ha formulado cargos  Contra el procesado  JUMBO REY FREDDY VICENTE, por el tipo penal establecido en el Art, 380 numeral 1 del COIP, el tiempo de duración de esta instrucción fiscal  será de 30 días al tenor de lo dispuesto en el Art. 592 inciso 1 del COIP, en cuanto a la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la fiscalía en lo dispuesto en el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, por lo demás dentro de los 30 días de duración de esta instrucción  fiscal la defensa  tendrá el tiempo suficiente para desvanecer los hechos que se les atribuye  a su defendido así mismo  la fiscalía tendrá el tiempo necesario que han sido puesto a su conocimiento, hasta aquí la audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. Christian Torres Alvear. 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil