VISTOS.- En mérito al acta de extracto de Audiencia que antecede y en mi calidad de Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; con lo que justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Escala Vera Mario Andres Y Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, donde el representante de la Fiscalía Abg. John Camposano Fiallos, con fecha 22 de agosto del 2020, a las 02h05;  inició instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos antes mencionados, por considerarlos como presuntos AUTORES de un delito de Acción Pública, esto es de ROBO;  formulándoles cargos tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y además por encontrarse reunidos los requisitos del articulo 534 en concordancia con el articulo 522 numeral 6 ambas del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la prisión preventiva para los mencionados procesados; por lo que la suscrita Juez en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra de Escala Vera Mario Andres Y Ninabanda Zambrano Jorge Tomas.- Según lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículo 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el numeral 5 del artículo 225 del código orgánico de la función judicial, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstancial del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 2020082108523065317 de fecha 21 de agosto del 2020, a las 18h18 suscrito por los señores Sgos. Correa Pinza Sahiro Alcides, Cbos. Luzon Jumbo Manuel Gilberto, donde detallan las circunstancias de la detención de los procesados Escala Vera Mario Andres Y Ninabanda Zambrano Jorge Tomas.- CUARTO: En la Audiencia realizada en el día y hora señalado, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario del despacho ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Victor Leon Tenorio -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.- Abg. Nadia Zabala - Defensora Pública por los derechos de los procesados Escala Vera Mario Andres y Ninabanda Zambrano Jorge Tomas (video conferencia); la suscrita Juez le concede la palabra  al representante de la Fiscalía y luego de narrar los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- 2020082108523065317 de fecha 21 de agosto del 2020, a las 18h18 suscrito por los señores Sgos. Correa Pinza Sahiro Alcides, Cbos. Luzon Jumbo Manuel Gilberto; quien  manifestó que han llegado a un acuerdo con la Defensa, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado que se acogerán Procedimiento Abreviado, considerándose que al ciudadano Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se ha beneficiado con este tipo de procedimiento;  se corre traslado a la suscrita Juez a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor de Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, petición que se hace en conjunto con el representante de la defensa.- Concediéndole la palabra a la representante de la defensa Abg. Nadia Zabala, manifiesta que su defendido Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, se acogerá al Procedimiento Abreviado; cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, quien manifiesta “… Autoriza a la Abg. Nadia Zabala – Defensora Pública, además acepta someterse al procedimiento abreviado y admite el hecho cometido…”.- LA FISCALÍA: Toda vez que el procesado Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, ha aceptado el hecho fáctico, da a conocer los antecedentes del presente caso, como son: El parte de aprehensión No.- 2020082108523065317 de fecha 21 de agosto del 2020, a las 18h18 suscrito por los señores Sgos. Correa Pinza Sahiro Alcides, Cbos. Luzon Jumbo Manuel Gilberto; La denuncia presentada por Diego Armando Ordoñez Guerrero, la misma que se encuentra legalmente reconocida; La versión libre y voluntaria del ciudadano Diego Armando Ordoñez Guerrero – denunciante; El informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No.- DCGIT2003237-PER de fecha 21 de agosto del 2020, suscrito Victor Flores Vera – Sgos De Policía –Perito Criminalistico; El oficio No.- 1838-ANTECEDENTES-CAP-PJ-Z8-PN de fecha 28 de agosto del 2020 suscrito por Moran Cedillo Silvia – Cbop De Policía – Área de C.A.P. –PJ –ZONA 8 –PN; La versión libre y voluntaria del Cbos. Luzon Jumbo Manuel Gilberto – Agente Aprehensor; El informe investigativo No.- 11705-2020-PJ-Z8 de fecha 07 de septiembre del 2020, suscrito por Paucar Tacuri Walter Efrain – Sargento Segundo De Policía – Policía Judicial; El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 722-2020-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 05 de septiembre del 2020, suscrito por Cbop Cristian Macay Cerezo.- Por lo que,  la Fiscalía acusa a Ninabanda Zambrano Jorge Tomas; en el grado de Autor  de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del mismo cuerpo legal, esto es delito de Robo, en concordancia con el articulo 39 ibidem , y en lo cual ya han sido tomadas en consideración los atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se le sugiere la pena de SEIS (06) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, tomando en consideración el artículo 636 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del mismo cuerpo legal.- LA DEFENSA: “… Estando consciente de la sugerencia de pena y con la sanción SEIS (06) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, impuesta por la Fiscalía, no tiene nada que objetar…”.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Además permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- El Procedimiento Abreviado es un acuerdo en un proceso penal entre el Fiscal y el acusado este a su vez acepta declararse culpable de un cargo en particular, a cambio de algún convenio con la Fiscalía; esto significa que el acusado asume su responsabilidad de la acusación penal original a cambio de una condena más factible.- El Procedimiento Abreviado es considerado un procedimiento especial que se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal; en un proceso que se le sigue a una persona que ha cometido un delito en el cual se le puede imponer una determinada pena, por la realización de un hecho contrario a la norma penal y en el cual se prescinde de la oralidad, la contradicción, la publicidad y etapa probatoria, siempre que exista un acuerdo entre el imputado y el Fiscal, sin necesidad de entrar a la etapa de un juicio oral y público.- El término abreviado significa, sintetizar, resumir, simplificar, acelerar, etc.; es así que el Procedimiento Abreviado significa agilitar los actos con el objeto de llegar a una resolución judicial, este procedimiento se lo puede definir más aun como un procedimiento especial en el cual se apoyan los principios de oportunidad y celeridad, ya que se establece ciertos aspectos de orden práctico y teórico, entre los que cuenta la necesidad de descongestionar el sistema, la conveniencia de seleccionar casos para aplicar medidas de corrección en lugar de penas privativas de libertad, la utilidad de evitar penas altas a quienes colaboran con la justicia en el descubrimiento de delitos de suma gravedad, la aplicación de la reparación de daños, para que todo se desenvuelva de forma inmediata, cumpliendo siempre con las normas del debido proceso.-  El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo manifestado el defensor acreditado por el señor Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, indica que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor de Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de SEIS (06) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, ésta Juzgadora jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es de TRES A CINCO AÑOS de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de SEIS (06) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juez consciente que es obligación explicita del mismo o de quienes administran justicia garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicando el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal en base a los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y Dispositivo.-  SEXTO: Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, en ejercicio de competencia y fundamentada en los artículos 76 numeral 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a NINABANDA ZAMBRANO JORGE TOMAS, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad Ecuatoriano, con número de cédula 092935794-5, domiciliado actualmente en la ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal en el grado de TENTATIVA, en razón del Procedimiento Abreviado debiéndose restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa; tomando en cuenta lo manifestado por el procesado y  considerando esta atenuante; se le impone la pena de SEIS (06) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena sugerida entre el Abogado representante de la Fiscalía y la representante de la Defensa del hoy sentenciado, siendo esta la pena en concreto.- A quien también se le aplica, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de CINCO (05) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se la obtendrá depositando el 100% en la Cuenta Corriente No.- 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución del Ecuador en el Artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Articulo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Articulo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Articulo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso se le impone al procesado la cantidad de QUINIENTOS (500) DÓLARES AMERICANOS como reparación integral a la víctima.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Una vez ejecutoriada, según lo establecido mediante Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y Jueces de Garantía Penales de Primer Nivel de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de Garantías Penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de Garantías Penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este Complejo Judicial, acompañando al mismo con las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías Penitenciarias del Guayas.- SÉPTIMO: EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ESCALA VERA MARIO ANDRES.-  Con respecto al procesado Escala Vera Andres, a través de su representante legal manifestó que se acoge a un Procedimiento Directo.- De acuerdo a lo que establece el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto tiene que ver a su reforma, esta Fiscalía no acusa a señor Escala Vera Mario Andres, por lo tanto voy a sustentar mí no acusación en contra de este ciudadano, de la siguiente forma: De acuerdo a lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de la Fiscalía investigar los hechos, acusar cuando existen méritos para aquellos y dejar de acusar cuando no existan elementos para aquellos esta norma establece relacionado con lo que establece de acuerdo con el Articulo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la objetividad con la que debe de actuar los agentes fiscales, es decir investigar tantos elementos de cargos como descargos y de acuerdo con lo que establece la norma Arts. 441, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, establece cuales son las funciones de la fiscalía cual debe ser su actuar dentro de los hechos, en esta norma debe de actuar honestamente investigando y dejando se acusar cuando amerita; méritos para aquello, tomando para aquello que no es su objetivo principal de la fiscalía acusar por acusar, sino no más bien la búsqueda de la verdad, y como consecuencia de aquello la sanción para el infractor, y es así que en búsqueda de esta verdad,  la fiscalía hace la siguiente apreciación: 1.-) Efectivamente se encuentra probada la materialidad, que significa esto de que el día 21 de agosto del 2020, a las 18h18, ocurrió un acto delictivo, esto es la tentativa de robo de un retrovisor de un vehículo de propiedad de Diego Armando Ordoñez Guerrero, este hecho ocurrió tal como lo ha señalado en su denuncia en las calle Ayacucho entre seis de Marzo y Lorenzo de Garaicoa, de esta ciudad de Guayaquil esto es en la parte exterior de su establecimiento Comercial. De acuerdo a la denuncia que presenta Diego Armando Ordoñez Guerrero, ha indicado que el vehículo de su propiedad corresponde a la Marca HYUNDAI, modelo SONATA placa GST-8781, para lo cual la fiscalía realizo varias diligencia para probar este hecho, el reconocimiento del lugar, se ha podido probar que la dirección que se hace referencia existe-, lugar donde se cometió el hecho delictivo, posteriormente el informe de reconocimiento del lugar de los hechos se ha podido establecer el lugar donde se procedió la detención del ciudadano Escala Vera Mario Andres, y de otro ciudadano que luego, sabemos que responde a los nombre de     Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, de quien ya se hizo un procedimiento abreviado y ha dicho en esta sala de audiencia en presencia de todos de que es responsable penal, y que actuó solo, en el cometimiento de este hecho, de igual modo existe el informe de reconocimiento de evidencia, y este elemento se relaciona con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y del informe investigativo que también consta dentro del expediente fiscal.- Por lo tanto, con la materialidad de la infracción no se acusa es decir que la fiscalía el día de hoy ha podido probar que el 21 de agosto del 2020, a las 18h18 aprox., Diego Armando Ordoñez Guerrero, fue objeto de una tentativa de robo del retrovisor del vehículo de su propiedad.- Con relación a la responsabilidad penal y aquí si el artículo 445 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la fiscalía durante el término de la prueba debe de establecer la vinculación consecuente que debe de existir entre la infracción y la persona que está siendo procesada ya que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que debe de existir la certeza plena de que la persona procesada es la persona responsable penal,  y que como consecuencia de aquello debe recibir una pena, es decir que no debe de haber duda alguna en relaciona a la persona que está siendo procesada en este hecho pero aquí viene la primera duda, que la fiscalía resalta y parte de la denuncia que presenta Diego Armando Ordoñez Guerrero, dice en la denuncia que de paso es el primer elemento natural y propio de la exposición real de los hechos ocurridos cuando la víctima concurre en este caso ante la autoridad a exponer su caso. Es allí donde dice el señor Diego Armando Ordoñez Guerrero, Que una persona desconocida que cometió la tentativa de robo que hoy sabemos que es Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, otras de las personas que fueron detenidas junto a Escala Vera Mario Andres, que ya recibo una pena, y que ya se recibió una condena por  seis (06) meses de privación de libertad, por el cometido de esta persona es la que forzó el vehículo trata de robar el objeto, y es repelido por moradores del sector y con la propia víctima y sale huyendo del lugar posteriormente a tres cuadra es detenido;  es decir que los señores agentes policiales no son testigos presenciales, a ellos los llamaron y llegaron al lugar y le hacen la entrega de dos ciudadanos en calidad de detenidos posteriormente en la investigación que ha realizado la fiscalía y el señor Diego Armando Ordoñez Guerrero, presenta otro escrito a la fiscalía con fecha 27 de agosto del 2020, a las cual firma Diego Armando Ordoñez Guerrero, con el Ab. Ordoñez Guerrero Leónidas Leonel, quien es hermano de la víctima y testigo presencial tomado en consideración que él fue una de las persona que detuvo.- Que es lo que dice el señor denunciante Diego Armando Ordoñez Guerrero, en el segundo escrito presentado a la fiscalía dice que la responsabilidad que tendría el ciudadano Escala Vera Mario Andres, es la de prestarle o entregarle un saco que posteriormente, con eso saco que le encuentra, ese saco la Policía Nacional en el momento que lo detiene, y que el objetivo de entregarle el saco era para despistar a la Policía Nacional, en cuanto que tiene que ver a la no captura de en este caso de Ninabanda Zambrano Jorge Tomas, hecho que no se ha podido establecer, y que no se ha podido probar, tomado en consideración para el efecto de que la víctima ha manifestado de que existe un video de los hechos ocurridos en la parte exterior de su vivienda o hogar comercial, video que no ha sido introducido conforme lo establece la Ley, por parte de los señores agentes policiales, a través de cadena de custodia con la finalidad de hacer la experticia respectiva y video tampoco ha entregado a la fiscalía con la finalidad de realizar la experticia respectiva del mismo y siguiendo lo que dice Diego Armando Ordoñez Guerrero en su denuncia en su segundo escrito, para capturar al infractor y vuelve he insiste que el infractor es uno solo, que una sola persona fue la que intento sustraerse el objeto de propiedad del hoy denunciante lograrlo alcanzarlo a una sola persona en la calle Rumichaca y Alcedo dentro del saco se encontró - ”, se acerca el señor  Escala Vera Mario Andres, alegado que era el dueño del saco-, esto implica una vez más que la persona que intento realizar el acto delictivo era una sola persona.- hechos que son subjetivo y que merecen una análisis más profundo en consecuencia de aquello existe duda en cuanto tiene que ver a la participación del  señor Escala Vera Mario Andres, en los hechos. El  ocurridos Art. 4 del COIP, en este caso es de Escala Vera Mario Andres -, de acuerdo a nuestro norma penal una persona debe de cometer el acto con voluntad y conciencia es decir que al no existir estos elementos esta fiscalía se abstiene de acusar ESCALA VERA MARIO ANDRES, por cuanto considera que existe duda en cuanto a la participación de este hecho ante referido y adjunto los elementos probatorio.- La fiscalía manifiesta que actuado con objetividad en este caso y no que me une es que se haga justicia, que sea la verdad que refleje -, y cumplir con mi deber objetivo con las base de piezas procesales que tengo en este expediente.- LA DEFENSA: Por su parte manifiesta que no hay acusación particular, y al ver escuchado al señor Fiscal, como titular de la acción penal publica al verse referido que conforme al artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, ha podido desarrollar toda la teoría del caso y actuado de manera objetiva considerando la misma denuncia de la víctima esto es que mi defendido ESCALA VERA MARIO ANDRES, no ha tenido ninguna participación, es por eso que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mí defendido y se levante las medidas de prisión preventiva. La defensa manifiesta que su defendido es un reciclador y por eso anda en la calle, y también tengo testigos. Los escritos presentados por la victima han hechos dar luces a la fiscalía precisamente para que se abstenga de acusar y el único delito que ha cometido mi defendido es que allá tenido un saco y también ha referido mi defendido que el señor Ninabanda Zambrano Jorge Tomas le arranchó su saco, pero él no ha colaborado con el señor Ninabanda Zambrano Jorge Tomas en intentar robar el retrovisor, en ese sentido solicito que se acoja el pedido de la fiscalía y se ratifique el estado de inocencia del señor  ESCALA VERA MARIO ANDRES.- Ab. Ordoñez Guerrero Leónidas Leonel en representación de la víctima o denunciante Diego Armando Ordoñez Guerrero, supo indicar que se da el hecho que el viernes 21 de agosto, cuando el señor Diego Ordoñez llega al local-. Yo fui testigo porque yo le capture, presente que  hay dos videos. Su señoría yo vivo en ese sector y el Robo es a diario, y no actúan solo actúan siempre en grupo, uno hace de campanero, el otro le ayuda. En este caso él estaba con los tres y él le dio el saco a Ninabanda Zambrano Jorge Tomas. Lo aprehendimos y Escala se acerca y dice ese saco es mío.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  Así mismo, en el artículo establece “… Art. 364.- Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg.  Victor Leon Tenorio - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha ABSTENIDO DE ACUSAR  al hoy procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; y tal como lo menciona el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que habla sobre la necesidad de acusación y siendo ésta la base del juicio; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de ESCALA VERA MARIO ANDRES, de nacionalidad Ecuatoriano, de 23 años de edad, con número de cédula 094101707-1, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano antes mencionado, de conformidad a lo establecido en el artículo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la presente causa.- Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.-  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro pertinente.- DÉCIMO: Actué el Abg. Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil – Provincia del Guayas.-  NOTIFÍQUESE  y CÚMPLASE.- 