VISTOS: Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se encuentra integrada por los suscritos Jueces, Dra. Alexandra Novo Crespo, Francisco Morales Garcés debidamente encargados del despacho mediante Acción de Personal Nros: 8070-UARH-AMS y 8072 UARH-AMS en reemplazo de los jueces Dr. Victor Vacca González  y Abg. Byron Andrade respectivamente y el Abg. Demóstenes Diaz Ruilova. En lo principal Javier Alberto Galarza  Polanco  y David  Oswaldo Silvera Gomez, interponen  recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio dictado por el Abg. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerarlo presunto autor del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el  Art. 557 del Código Penal. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 325.1 del Código de Procedimiento Penal, emitida la resolución en forma oral y siendo el momento de motivarla por escrito  se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Por disposición de los artículos 178.2 de la Constitución de la República,  208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y art. 29 del Código de Procedimiento Penal esta Sala Especializada Penal es competente para conocer y resolver la resolución impugnada. SEGUNDO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El auto de llamamiento a juicio es susceptible de recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 332 del C. de P. Penal,  ha sido interpuesto  dentro del término que determina la ley,  por lo que se admite a trámite. TERCERO FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: El procesado JAVIER  GALARZA  POLANCO a través de su defensora  Abg. Guillermina Vargas manifiesta que fundamenta el recurso de nulidad de conformidad con el art. 330 .3 del C. de Procedimiento Penal  y  en base al art. 76 numeral 7, literal  e)  de la Constitución, esto es por la falta de motivación del auto de llamamiento a juicio , ya que el  juez se limita a decir por existir presunciones graves en  contra de Javier Galarza Polanco dicta auto de llamamiento a juicio pero no cita los elementos en lo que funda  su decisión, por lo que al no existir la motivación en su decisión se produce la nulidad. Por su parte  el Abg. Eduardo Izquierdo, defensor del procesado David Silvera Gomez  fundamenta la  nulidad en base a lo estipulado en el art. 330. 3 del Código de Procedimiento Penal, por violación del trámite, por cuanto consta de autos que la representante del Ministerio Público, presentó al juez de manera urgente solicitando que se convoque a audiencia para tratar sobre una suspensión condicional, pero jamás se le dio esa oportunidad. Fiscalía por su parte  representada por la Abg.  María Coloma Pazmiño  manifiesta: Que respecto al procesado Javier Galarza, la abogada de la defensa ha dicho “presento el recurso en base al art. 330.3  pero no dice en que parte se ha violentado el proceso”,  no determina si la nulidad es de los hechos o de normas de carácter  legal o constitucional. Además en esta causa interviene un policía en servicio activo, intercepta  a los esposos, les hace que pare el vehículo y enseguida se baja tres sujetos que estaban en un carro Aveo y les exigen que les entreguen dinero $30.000, pero como no tenían les  exigen $ 15.000 , como no tenía llega a un acuerdo con ellos que les daría $4.000 en efectivo en el Banco , y un cheque dejaba en garantía hasta el sábado, por lo que le dejaron  ir  a la casa y como se encontraba el yerno que es vigilante, le contó lo que sucedía  por lo que dio aviso a la policía logrando interceptarlo y detenerlo. En cuanto a la nulidad alegada por el procesado DAVID SILVERA, éste solicitó petición la suspensión condicional de procedimiento pero en ninguna parte dice que se aprobó y fue presentada antes de la acusación particular, y en la audiencia el  juez preguntó si aceptaba la suspensión del procedimiento y el Fiscal se abstuvo. La suspensión debió ser acogida por la Fiscal, y no fue aceptada y decidió acusar y como consecuencia el juez dictar auto de llamamiento a juicio. En la audiencia preparatoria de juicio manifestaron que el proceso es válido por lo que no existe nulidad.  A la réplica la defensa del procesado Javier Galarza manifiesta que se  mantiene, en cuanto a  que  el auto de llamamiento a juicio no está motivado y se trasgrede el art. 330.3 y se violentaron las normas del Art. 76 de la Constitución. La defensa de David Silvera dice que el proceso se inició  el 27 de febrero del  2014 y la acusación particular fue presentada en forma  extemporánea, por lo que no debió acogerse.  CUARTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- El Art. 169 de la Constitución de la República señala: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no se puede invocar otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo a saber: 1) Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubiere actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo  309 de éste Código; y, 3) Cuando en la substanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa se produce la nulidad total o parcial del proceso. El procesado JAVIER  GALARZA    fundamenta su recurso  no en base a las causales establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, sino por  falta de motivación del auto de llamamiento a juicio, pues a su criterio  el  juez se limita a decir por existir presunciones graves en  contra de Javier Galarza Polanco, y eso no es motivar haciendo referencia al extracto de Acta de Audiencia. Al respecto se  considera que el acta de extracto de audiencia, es eso  un extracto en base a un modelo al que se rigen todos los secretarios, puesto que la audiencia  completa se encuentra respaldada en el CD que se incorpora al proceso, y en la misma consta con amplitud la resolución del juez. Hay que tener presente  el art. 232 del C. de Procedimiento Penal que establece “ Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor,  dicará auto de llamamiento a juicio” , en definitiva luego de analizar las presunciones de prueba  que fiscalía ha logrado recaudar  hasta concluir la instrucción, el juez analiza si las mismas serán suficiente para sostener la  acusación en la próxima etapa  para dictar auto de llamamiento a juicio,  y previo a preguntar a las partes si existen vicios de procedimiento que afecten la validez del proceso, y al  manifestar que no existe vicios de procedimiento convalidaron el procedimiento seguido, por lo que no es admisible que luego de aprobar  todo lo actuado en el proceso, se pretenda alegar nulidades inexistentes. Por otro lado de conformidad con lo que establece el Art. 332 del Código de Procedimiento Penal  “El recurso de nulidad podrá interponerse por las partes dentro de los tres días posteriores a la notificación de la sentencia, del auto de sobreseimiento o de llamamiento a juicio, haciendo constar la causa de nulidad”, y sobre ello debió fundamentar su recurso en la audiencia oral , pues es sobre la nulidad alegada  que  Fiscalía  ejerce su derecho a la contradicción  para una correcta defensa técnica, caso contrario implica  violentar el derecho a la defensa de las otras partes procesales,  más aun que fueron los mismos procesados quien en la audiencia preparatoria de juicio alegaron que no existen vicios de nulidad que afecten la validez del proceso, por lo que el argumento de nulidad del procesado Javier Galarza no procede. En cuanto a la nulidad alegada por David Silvera Gomez , quien dice de que existe nulidad por cuanto consta de autos que la representante del Ministerio Público presentó al juez de manera urgente solicitando que se convoque a audiencia para tratar sobre una suspensión condicional, pero jamás se le dio esa oportunidad a los procesados, no es aplicable ya que el Juez  mediante providencia de fecha 9 de abril del 2014 a las 09h02  proveyó la petición de la misma manifestando que “ en la audiencia preparatoria de juicio y presentación del dictamen se tratará y resolverá sobre la suspensión condicional”  y una vez instalada la misma  y tratar sobre la suspensión condicional no llegó a término,   a decir de Fiscalía porque se presentó acusación particular y decidió acusar. Por otro lado en la audiencia preparatoria de juicio  el procesado alegó que no es verdad que su defendió haya extorsionado a la denunciante.  expresión que contradice la aceptación del cometimiento del delito,  requisito indispensable para que prospere la suspensión condicional conforme establece el  segundo  artículo innumerado agregado al Art. 37 del C. de P. Penal, por lo que de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico la nulidad alegada no es causal según lo determina el art. 330 ibidem,  más aún que la nulidad es una declaración o manifestación de voluntad que nace del Órgano Jurisdiccional Penal que puede ser de oficio o a petición de parte, en virtud del cual se deja sin efecto jurídico total o parcialmente el proceso penal sustanciado y ocasionado los casos que prevé expresamente el Art. 330 del Código Procesal Penal. El motivo jurídico para ejercer el derecho de impugnación de nulidad es lo que en doctrina procesal se denomina “VITIUM IN PROCEDENDO”, que se refiere a vicio o error de procedimiento o vicio de la actividad procesal o vicio que se encuentra en la forma del proceso. Sostiene el profesor Jorge Zabala Baquerizo, “El recurso de nulidad” tiene al respecto de la voluntad de la Ley Procesal manifestada constitucionalmente. Esa voluntad de la Ley Procesal va dirigida al Juez quien está en la obligación de cumplirla. La omisión del cumplimiento o el incumplimiento erróneo de la Ley es una rebelión del Juez contra la voluntad de la Ley. Esta rebelión es sancionada mediante la nulidad del acto procesal que se ha introducido en las exigencias legales” (p. 142, 143), y al no encontrarse inmersas las nulidades alegadas en las causales establecidas en el art. 330 de nuestro Código Adjetivo Penal,   esta Sala, RESUELVE desechar el recurso de nulidad presentados por los recurrentes JAVIER ALBERTO GALARZA  POLANCO  Y DAVID  OSWALDO SILVERA GOMEZ, y declarar la validez del proceso, disponiéndose devolver al juzgado de origen para los fines de Ley. Notifíquese.