VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 00-00000887, elaborado por el Agente William Gabriel Mera Cruz, de fecha 5 de octubre del 2015, llega a mi conocimiento la detención de JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que el vehículo Suzuki forsa color rojo de placa GDD-0805 particular del Guayas, conducido por el Sr. WILSON DAVID GAVILANEZ SALAZAR portador de la licencia# 0926999178 tipo B del Guayas quien circulaba por la calle MARIANA en sentido OESTE-ESTE por el carril central y al llegar a la altura de la intersección formada por la AV. 25 de Julio impactaron su parte frontal tercio izquierdo con parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta marca oro moto color negra placa IE-489 O conducido por el Sr. JOSE CESAR HIDALGO PIZA sin licencia de conducir ( verificando en la basa de dato de la Policía Nacional el señor no pose licencia de conducir ) con cedula de ciudadanía #0927207837 quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido NORTE-SUR carril derecho. Producto del impacto resulto lesionado el Sr. JOSE CESAR HIDALGO PIZA la cual fue trasladado por la ambulancia de la Armada del Ecuador hasta el hospital Naval quien fue dado de alta de dicha casa asistencial y fue trasladado en la camioneta de la ATM hasta la complejo Judicial Florida Norte puesto a ordenes del fiscal de turno quien quedo en la calidad de aprehendido y posterior el médico legista Dra. Angela Chachapoyas de la ATM realizo valoración medica dando un resultado de 3 Días de recuperación salvo complicaciones…” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Agente William Gabriel Mera Cruz, y el señor JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA, patrocinado por el Defensor Público Ab. Alfonso Villacís Lema, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que los hechos presentados para juzgamiento han ocurrido dentro de las 24 horas anteriores a esta audiencia, es decir, se reúnen los presupuestos que exige el Art. 527 del Código Orgánico Integral, y por lo tanto se los califica como flagrantes; además no se han vulnerado los derechos constitucionales de JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA, ni se han violentado las garantías básicas del debido proceso, por lo que se declara legal la detención de JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA.  3.2. El Agente William Gabriel Mera Cruz, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: nos encontrábamos patrullando y recibí la llamada de la Central para que vaya a la Av. 25 de Julio, frente a la Base Naval, y solo encontré a Wilson David Gavilánez Salazar, y José César Hidalgo Piza se encontraba en la casa asistencial de la Base Naval, por lo que trasladé a José César Hidalgo Piza a esta Unidad, y la doctora determinó lo que consta en el Parte. Al ser preguntado por su defensor, contesta: hice la citación a Wilson David Gavilánez Salazar por los daños materiales y a José César Hidalgo Piza no porque solo tenía cédula y no tenía licencia y en la base de datos tampoco aparece, además él me dijo que se encontraba haciendo el curso para obtenerla. 3.3. JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Yo estaba trabajando y me dirigía a cambiar un cheque al Banco Bolivariano en el Puerto, y no vi al carro Fiat, y se dio el impacto; estuve en el piso y otra persona llamó a la ambulancia, no pasó nada grave. Mi licencia está en trámite, solo me falta sacar la cita para dar el examen. Al ser contrainterrogado, contesta que sí le leyeron los derechos. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador y el del detenido. Al efecto, el vigilante ha declarado que a José César Hidalgo Piza lo encontró en una casa asistencial, no obstante, el propio José César Hidalgo Piza ha aceptado que se encontraba conduciendo José César Hidalgo Piza y ha dicho que todavía no ha obtenido la licencia de conducir, que se encuentra en trámite. 4.3. El tenor literal del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” De lo anterior se extrae que para la configuración de esta contravención penal deben concurrir dos elementos: uno, que el acusado se encuentre conduciendo; y, dos, que no haya obtenido la licencia para hacerlo, presupuestos fácticos que se cumplen en este caso, tal como se ha fundamentado en líneas ut supra. 4.4. Estos  elementos probatorios son suficientes para obtener convencimiento absoluto de que JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase, ya referida, tipificada en el Art. 386.1 del COIP. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a JOSÉ CÉSAR HIDALGO PIZA, de 22 años de edad, con cédula 0927207837, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en los calabozos de la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Elabórese la Boleta de Encarcelación y los oficios suficientes a las instituciones correspondientes. Devuélvase el vehículo de placas IBA0102 a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. Notifíquese esta sentencia a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, para los fines de ley.  DESPACHO. Agréguese el escrito presentado por Wilson David Gavilanes Salazar. Previo a atender su petición de devolución del vehículo de placas GDD0805, cumpla con presentar los originales de la documentación que acrediten la condición de  propietario que ha invocado. En cuanto a sus demás requerimientos, se le indica que el estado de la causa es el de resuelto, conforme a la sentencia que antecede, por lo que se los deniega. Considérese el patrocinio legal, casilla judicial y correo electrónico que Wilson David Gavilanes Salazar ha señalado para notificaciones. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.  