VISTOS: El escrito del accionado se sume al proceso. Considérese por ratificadas las gestiones realizadas por su abogado patrocinador. De fojas 10 a 13, del proceso comparece, TEODORO LUCIANO RUBIO PARRAGA,  quien manifiesta que ingreso a laborar en calidad de maestro Dúctero, en la compañía CENTURIOSA INSTALACIONES S.A., INSTACENSA, desde el mes de septiembre del 2009, siendo su último sueldo promedio mensual de $580,75 dólares. Que su trabajo consistía en hacer instalaciones de aires acondicionados en ductos, ya sea de lanas o latas galvanizadas, en las diferentes instituciones o empresas con las que su compañía empleadora hacia contratos, no solo lo hacía en Guayaquil, sino también en ocasiones le ordenaban ir a hacer estas instalaciones a diferentes provincias, esto era de acuerdo a las ordenes dispuestas por el Jefe de personal de la compañía a la que pertenecen CENTURIOSA INSTALACIONES S.A., INSTACENSA. Cuando ingreso a laborar tenía un horario de 08h00 hasta las 17h00 pero de un momento a otro sin ponerle en consideración y sin su consentimiento, lo cambiaron a diferentes horarios, ingresaba a las 07h30, hasta las 15h00, pero tenían que regresar a las 18h00 del  mismo día, a continuar laborando hasta altas horas de la madrugada del siguiente día, ya sea las 03h00, 04h00 o 05h00 a.m., en muchas ocasiones hasta terminar el trabajo, en el tiempo que la compañía se comprometía a entregarlo, dándoles poco tiempo de descanso y nuevamente en el mismo día, regresaba a la compañía a marcar tarjeta a las 07h30, para continuar trabajando sin descanso obligatorio, en las nuevas obras asignadas por su Jefe, en ocasiones trabajando las veinte y cuatro horas continuadas. Así mismo sus sueldos promedios cada mes bajaba considerablemente pese a que cada mes les asignaban más trabajo a realizar, como así lo demuestra con las copias de los seis roles de pago, que adjunta a esta demanda, de los sueldos promedios de los cinco primeros años, estos eran superiores al del año 2014, cuyo rol también adjunta, en el año 2014, con el hostigamiento de que venían siendo objeto ha bajado a 580.75. El mismo día, jueves 6 de febrero del 2014, llego aproximadamente a las 07h30, a la compañía CENTURIOSA INSTALACIONES S.A. INSTACENSA,  a continuar su jornada de trabajo, cuando llego su Jefe, el señor JUAN ROSERO GONZALEZ, lo llamo conjuntamente con su compañero DARIO JAVIER FRANCO GARIBALDI, y les dijo: cojan las herramientas y pónganlas en el camión de la empresa, que los dos, se van a ir a trabajar en BELLINI, y se ponen a órdenes del supervisor de BELLINI señor ERICK DELGADO, cumpliendo la orden dada por su Jefe, efectivamente embarcaron las herramientas y se trasladaron a BELLINI en donde con su compañero se pusieron a órdenes del supervisor ERICK DELGADO, trabajando hasta las 18h00 del mismo días. Al día siguiente viernes 7 de febrero del 2014, se dirigió directamente a BELLINI, debiendo aclarar, que cuando los designaban a trabajar en determinada empresa, tenían que ir directamente al lugar destinado, llegando a las 07h30 de la mañana e iniciaron sus labores con el compañero antes prenombrado, trabajando normalmente hasta las 18h00, unos minutos antes de salir, el señor ERICK DELGADO, le dijo que tenía que ir a trabajar el día sábado 8 y domingo 9 de febrero, a lo que le dijo: que no habían dicho con anticipación que ya venía trabajando sin descanso desde hace algunas semanas atrás e inclusive en esa semana, laboraron todo el día martes 4 de febrero del 2014, en las instalaciones en el Banco de Guayaquil hasta la madrugada del día miércoles 5, de ese mismo mes y año, eso es hasta las 03h00 a.m. y estaba con mala noche y necesitaba tomarle el día que por ley le corresponde y más que nada porque ya tenía compromiso con su familia, contestándoles, después de escuchar sus explicaciones van a tener problemas. El día lunes 10 de febrero del 2014, aproximadamente a las 07h30, llego como de costumbre a las instalaciones de la compañía CENTURIOSA ISNTALACIONES S.A. INSTACENSA, llegando aproximadamente a las 08h00, su Jefe JUAN ROSERO GONZALEZ, supervisor de personal, dirigiéndose a su persona TEODORO LUCIANO RUBIO PARRAGA y a su compañero DARIO JAVIER FRANCO GARIBALDI, les dijo: “ya están fuera de la empresa” vayan a recursos humanos, para que los liquiden”. Dirigiéndose donde la ingeniera GINA REYES, Jefa de Recursos Humanos, quien haciéndose pasar por  su despacho le comunico que entrego todas las herramientas porque ya no trabajaba más en la empresa y le enseño la liquidación sin entregársela diciéndole que eso era lo que va a recibir, por lo que pregunto: ¿Qué me están haciendo un despido intempestivo? Contestándole si, es así. Que lo lleven en el camión de la empresa a BERLINI, para que traiga herramientas que llevo el día viernes y las entrega con un inventario. Con los antecedentes antes expuestos concurre demandar a ERNESTO CARLOS AMADOR IZQUIERDO, por los derechos que representa de CENTURIOSA INSTALACIONES S.A. INSTACENSA, y por sus propios derechos por la responsabilidad solidaria, a la señora Jefe de Recursos Humanos Ing. GINA REYES, a JUAN ROSERO GONZALEZ, supervisor de personal y ERICK DELGADO, supervisor de BELLINI, obra que también está a cargo de la compañía en que trabajaban, todos por sus propios derechos, por la responsabilidad solidaria, para que en sentencia se les condene al pago de cada uno de los valores detallados en la demanda. Radicada la competencia por sorteo de Ley, se admitió la demanda al trámite y se dispuso citar a la parte demandada, lo cual obra de fojas 17 a 20 del proceso. Convocadas las partes a la audiencia preliminar de conciliación, contestación y formulación de pruebas, esta se llevó a efecto en el día y dentro de la hora señalada, con la concurrencia de las partes litigantes. No habiendo conciliación y habiéndose formulado las pruebas, se convocó a la audiencia definitiva esta se llevó a efecto dentro del día y la hora señalada en la que se practicaron las pruebas que procedían en el referido acto; y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente causa se ha tramitado en el procedimiento oral, de conformidad con la Constitución y las leyes, respetando el debido proceso y el derecho de las partes a la inmediación y contradicción de las pruebas, observando las solemnidades que se prescriben para estos casos, razón por la cual, se declara su validez.- SEGUNDO: El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, expresamente señala que cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presumen de conformidad con la Ley.- TERCERO: El artículo 9 del Código Orgánico de la Función judicial, ordena que la actuación de los jueces será imparcial, respetando la igualdad ante la Ley, con la obligatoriedad de que en todos los procesos, debe dictar su resolución respecto de las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, sustentado su análisis y motivación en las normas de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley y las  pruebas practicadas debidamente y las que han sido solicitadas por las partes.- CUARTO: La relación de trabajo no está en discusión, ya que fue aceptada por la parte demandada en audiencia preliminar. En cuanto al tiempo de servicio, el accionante manifiesta en su libelo de demanda que ingresó a prestar sus servicios para los accionados desde septiembre del 2009. A fojas 25 consta un contrato eventual, cuya terminación concluyó con un acta de finiquito que suscribió el actor de fecha 30 de abril del 2010 y que obra de autos a fojas 26. A fojas 27 consta el contrato a plazo fijo celebrado desde el 1 de mayo del 2010, fecha que se considera como inicio de la relación de trabajo y su culminación el 10 de febrero del 2014, con una remuneración de 580.75, datos tomados del juramento deferido y que es considerado a falta de otra prueba capaz y suficiente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 593 del Código del Trabajo.- QUINTO: Acreditada el vínculo laboral, fue obligación procesal de los accionados justificar el pago de los beneficios sociales reclamados esto es proporcional de la decimotercera y decimocuarta remuneración. En cuanto a las vacaciones, en el proceso consta de fojas 36 y 37 el pago de las vacaciones en los años 2010 al 2011 y 2011 al 2012, correspondiendo únicamente disponer su pago 2012 al 2013 y 2013 al 2014, todos estos rubros con el interés legal correspondiente.- SEXTO: El despido intempestivo es un hecho proveniente de un acto unilateral y voluntario del empleador que surte efecto jurídico de dar por terminada la relación laboral con el trabajador. Existen fallos de la Corte Nacional de Justicia (antes Corte Suprema de Justicia), que manifiesta “…que tanto el despido intempestivo como el abandono de trabajo, deben ser probados circunstancialmente por quienes los alegan como antecedentes de las indemnizaciones a que tales hechos dan lugar…”. En la especie este hecho no ha sido suficientemente probado ni documental y testimonialmente, la única prueba realizada es la confesión ficta a cada uno de los accionados, preguntas que no fueron hechas a favorecer a la parte actora respecto al despido intempestivo que alega en su libelo inicial; es decir no fueron efectuadas a determinar circunstancia, tiempo, lugar y modo con que se produjo el supuesto despido, por lo consiguiente se desecha el pago de las indemnizaciones y bonificación señaladas en los artículos 185 y 188 del Código Laboral vigente.- SEPTIMO: Respecto al reclamo de las utilidades, de fojas 38 y 39 consta el pago de las utilidades en el ejercicio económico del año 2013, por consiguiente no se dispone su pago.- OCTAVO: No ha lugar al pago de la quincena reclamada, ya que no determina que quincena es la que solicita su cancelación, así como tampoco hay prueba al respecto, pues en las preguntas realizadas a los confesantes ninguna fueron dirigidas a justificar esa petición. Por las consideraciones expuestas, la suscriba Ab. Nathalia Raquel Salazar Tigrero, Jueza Ponente de la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el Cantón Guayaquil de Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara parcialmente con lugar la demanda y ordena que la parte demandada ERNESTO CARLOS AMADOR IZQUIERDO, por los derechos que representa de CENTURIOSA INSTALACIONES S.A. INSTACENSA, y por sus propios derechos por la responsabilidad solidaria, a la Jefe de Recursos Humanos Ing. GINA REYES, a JUAN ROSERO GONZALEZ, Supervisor de Personal y ERICK DELGADO, supervisor de BELLINI, todos por sus propios derechos y por la responsabilidad solidaria, paguen al actor TEODORO LUCIANO RUBIO PARRAGA, los valores siguientes: a) Por proporcional del décimo tercer sueldo: $ 101.63; b) Por proporcional del décimo cuarto sueldo: $ 314.50; c) Por vacaciones: $ 287.91; lo que da un total de $ 704.04 (SETECIENTOS CUATRO CON 04/100 DÓLAR DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), que es el valor que debe pagar la parte demandada al actor, debiendo liquidarse los intereses oportunamente.- Con costas a cargo de la parte demandada, regulándose los honorarios del defensor del actor en el 10% de los valores que resulten de la liquidación final.- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE.-  