Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2019, las 10h19, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales Abogado JUAN PAREDES FERNANDEZ (PONENTE), Doctor JOSE POVEDA ARAUZ y Doctora FABIOLA GALLARDO RAMIA, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados VICTOR ARMANDO IDROVO VERGARA y ABRAHAM ISAAC PAVON ANDRADE, respecto de la sentencia condenatoria dictada por la Abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes, con sede en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.-

La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-

Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día martes 12 de noviembre del 2019, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos por los procesados recurrentes.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DE LOS RECURSOS.-

Los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- 

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuestos, en donde el Abogado GUILLERMO EDUARDO MORAN ABAD  en representación del procesado   recurrente ABRAHAN ISAAC PAVON ANDRADE, dijo:”…Mediante audiencia de procedimiento directo fui sentenciado por la jueza Ruth Ronquillo Alvarado Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes a 36 meses de privación de libertad, multa de 10 salarios, y un salario como reparación a la víctima y dentro de esta audiencia se solicitó la suspensión condicional de la pena donde el señor fiscal Víctor Gonzalez, se opuso,  a criterio de la señora jueza el sentenciado no cumplía con los requisitos del artículo 630 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la documentación era ineficiente, y es por esto que se interpuso el recurso de apelación en cuanto a la negativa de la suspensión condicional de la pena.- Solicito que se modifique la sentencia dictada por el juez inferior en el sentido de que se conceda la suspensión condicional de la pena, y se establezca las condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.-  REPLICA: El sentenciado cumple con los requisitos del artículo 630 con relación a los requisitos establecidos para la suspensión condicional de la pena, documentos que tienen que ser revisados, y se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena…”.- Luego intervino la Abogada SARA ISABEL SAÑAY MORAN en representación del procesado recurrente  VICTOR ARMANDO IDROVO VERGARA, quien dijo: “…Mi representado fue sentenciado a una pena privativa de libertad de 36 meses por el delito tipificado 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en esta misma audiencia solicité a la jueza  que se considere la suspensión condicional de la pena; en la audiencia se presentó todos los requisitos del artículo 630  del Código Orgánico Integral Penal donde se establece la suspensión condicional de la pena; se trata de un delito que no supera con 5 años; la defensa presentó todos los requisitos y el fiscal se negó ya que dice que no se cumplía con los requisitos del numeral tercero del artículo 630, peo la defensa presentó toda la documentación; solicito señores jueces sea concedida la petición ya que mi representado es la primea vez que se encuentra inmerso y sentencia en un delito de robo, solicito sea acogida mi petición de suspensión condicional de la pena.-  REPLICA: Esta defensa solicita que sean analizados los documentos ya que es un beneficio para las personas que han sido sentenciadas que no superan los 5 años, además es la primera vez que se encuentra inmerso en delito de robo; para esta defensa se cumple con los requisitos del artículo 630 ; solicito que se acoja la suspensión condicional de la pena…”; y, finalmente, se escuchó la intervención del Abogado ROBERT ACOSTA CASTRO, en calidad de FISCAL, quien manifestó: “…Efectivamente como se ha mencionado los recurrentes Abraham Isaac Pavón Andrade y Víctor Armando Idrovo Vergara fueron sentenciados a 36 meses, por el delito de robo con fuerza tipificado 189.2 del COIP.- La discusión se estriba única y exclusivamente  en la negativa de la suspensión condicional de la pena, lo cual sugiere que no hay discrepancia en cuanto a la declaratoria de la materialidad y  culpabilidad; es importante dejar aclarado que la suspensión condicional de la pena no es un derecho, es un beneficio; hay ciertos  requisitos que se deben cumplir , y esa apreciación de los requisitos está  a la prerrogativa del juez, y el juez considera si es pertinente o no  acepta la suspensión condicional de la pena;  para la fiscalía la sentencia está debidamente motivada, la negativa  de otorgar  la suspensión condicional de la pena está  debidamente motivada y justificada de acuerdo a las circunstancias en que se cometieron la infracción; la fiscalía solicita que se niegue el recurso planteado y se confirme en todas sus  partes la sentencia subida en grado…”.-         

SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual intervinieron tanto el defensor del procesado, y el representante de la Fiscalía, quien presentó las siguientes pruebas: 

6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA:
6.1.1) ACUERDO PROBATORIO.- La fiscalía en la etapa de prueba, indicó haber llegado a un acuerdo con cada uno de los representantes de la defensa de los procesados, en cuanto a los siguientes documentos: El Informe Investigativo No.- 5241-2019, de fecha 14 de junio del 2019, suscrito por el señor Klever Ivan Berreones Valencia  Cbop de Policía; El Informe Técnico Pericial del Reconocimiento de Evidencias NO.- DCGIT1903125-PER de fecha 12 de junio del 2019, suscrito por Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, Sgop de Policía, perito Criminalístico; el Informe pericial de Reconocimientos del lugar de los hechos NO.- 997-2019-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 15 de junio del 2019, suscrito por los señores Cbos. Darwin Carpio Saavedra.-
6.1.2) TESTIMONIO DE CARLOS LUIS POZO GARCIA (AGENTE APREHENSOR): quien expresó: “… que suscribió y elaboró el Parte de Aprehensión No.- 2019060711073956716 de fecha 07 de junio del 2019, a las 08h15; la firma que consta en la mencionada pericia es la que consta en sus documentos públicos y privados, y además se ratifica en el contenido de dicho parte”.-
6.1.3) TESTIMONIO DE KENEDY ROLANDO MONTERO REA (AGENTE APREHENSOR): quien expresó: “… que suscribió y elaboró el Parte de Aprehensión No.- 2019060711073956716 de fecha 07 de junio del 2019, a las 08h15; la firma que consta en la mencionada pericia es la que consta en sus documentos públicos y privados, y además se ratifica en el contenido de dicho parte…”.-
6.1.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: El Parte de Aprehensión No.- 2019060711073956716 de fecha 07 de junio del 2019, a las 08h15, suscrito por los señores Cbos. Pozo García Carlos Luis, Sgos. Montero Rea Kenedy Rolando; denuncia presentada por Angie Milena Gurumendi Castro, la cual se encuentra legalmente reconocida; El Informe Investigativo No.- 5241-2019, de fecha 14 de junio del 2019, suscrito por el señor Klever Ivan Berroenes Valencia  Cbop de Policía; El Informe Técnico Pericial del Reconocimiento de Evidencias NO.- DCGIT1903125-PER de fecha 12 de junio del 2019, suscrito por Econ. Eduardo Aquiles Navarrete  Sgop de Policía  perito Criminalistico; El Informe pericial de Reconocimientos del lugar de los hechos NO.- 997-2019-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 15 de junio del 2019, suscrito por los señores Cbos. Darwin Carpio Saavedra.-  

6.2. PRUEBA DSEL PROCESADO ABRAHAM ISAAC PAVÓN ANDRADE:
6.2.1) El Abogado  Guillermo Eduardo Morán Abad,  Defensor Particular por los derechos del procesado Pavón Andrade Abraham Isaac,  aceptó el acuerdo probatorio y no objetó la prueba presentada por la Fiscalía.-
6.2.2) TESTIMONIO DE ABRAHAM  ISAAC  PAVON ANDRADE (PROCESADO), quien dijo:“…que fue detenido el 07 de junio a las 08h15, cuando iba a ver a mi novia en la calle principal, al colegio en el trini puerto, y me detuvieron en unas cuadra más allá, y no me encontraron ninguna evidencia en mi poder. Yo la iba a ver a mi novia al colegio, ella entra a las 07h15, y ella entraba a la segunda hora, ella se llama Jenniffer, él se llama Colegio Amarilis Fuentes,  por la entrada del trini - puerto, yo estaba vestido de blanco…”.- 
6.2.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE ABRAHAM ISAAC PAVON ANDRADE: certificados de honorabilidad.- 

6.3 PRUEBAS DEL PROCESADO IDROVO VERGARA VICTOR ARMANDO.- 
6.3.1) La Abogada Sara Isabel Sañay Moran, por los derechos del procesado Idrovo Vergara Victor Armando, aceptó el acuerdo probatorio y no objeta la prueba presentada por la Fiscalía.-
6.3.2) TESTIMONIO DE VICTOR ARMANDO IDROVO VERGARA, (PROCESADO): quien dijo:“…que gana un sueldo de $ 200 dólares, y trabajo con el señor Edison Gómez, yo encontré el celular caído en la calle, no conozco al señor Pavón Andrade Abraham Isaac.- Yo iba caminando por la vereda y encontré el celular, por la calle principal por el  Trini puerto, yo iba caminando por la vereda cogí el celular y está solo, ese día  salí a comprar a la panadería, vivo en la isla trinitaria, al fondo, e iba a compra $ 0,50 de pan…”.-
6.3.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE VICTOR ARMANDO IDROVO VERGARA: certificación de honorabilidad y declaración juramentada de arraigo domiciliario.-

SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.
7.1.-)  El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) En la especie, podemos observar que el presente recurso ha sido dirigido únicamente atacar a la sentencia en la parte en que la Jueza de primer nivel, ha expresado su  negativa al pedido de suspensión condicional de la pena por parte de los procesados recurrentes, ya que éstos no ha impugnado ni la materialidad de la infracción, ni su responsabilidad en el hecho factico, por lo que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no entra analizar dichas circunstancias, sino sólo lo que hace relación al pedido de la Suspensión Condicional de la Pena, que ha sido solicitada por Victor Armando Idrovo Vergara y Abraham Isaac Pavón Andrade.
7.3) Sobre el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, propuesto por la procesada recurrente Victor Armando Idrovo Vergara y Abraham Isaac Pavón Andrade, esta Sala manifiesta: a)  En la sentencia impugnada, la jueza A-quo, indicó sobre la petición de Suspensión Condicional de la Pena, lo siguiente “…RESOLUCION.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena convocada en la fecha y hora señalada, solicitada por parte de la Defensa de los sentenciados Pavón Andrade Abraham Isaac e Idrovo Vergara Víctor Armando, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual, la Fiscalía por su parte se opone a la misma.- Por lo cual, la suscrita Juzgadora luego del análisis de la documentación presentada por la defensa, NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, por no cumplir las condiciones establecidas en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3 específicamente, el mismo que manifiesta “…3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena…”, ya que su documentación es insuficiente.- Por lo qué, los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, esto es, de TREINTA Y SEIS (36) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD…”;  b) La Suspensión Condicional de la Pena, es una figura jurídica inmersa en el Código Orgánico Integral Penal COIP, la cual favorece a las personas sentenciadas. El Art. 630 ibídem, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. En la especie, podemos observar que el delito por el cual se los sancionó a los hoy procesados recurrentes, se encuentra tipificado en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que si bien es cierto tiene una pena de tres a cinco años de privación de libertad, que se han adjuntado al proceso, certificados de honorabilidad, declaraciones juramentadas de trabajo y de domicilio; las circunstancias que sirvieron para poder iniciar este proceso e imputar el cometimiento del delito a los procesados, es que “…el día 07 de junio del 2019, a las 08h15, consta el parte de aprehensión suscrito por los señores Cbos. Pozo García Carlos Luis, Sgos. Montero Rea Kennedy Rolando; donde en su parte pertinente indica: “(…) que encontrándonos de patrullaje a Pie del distrito Esteros Zona 8, en cumplimiento a la orden de servicio No.- 894-2019-06-07-P3, D esteros Dmg, al patrullar sobre la Av. Perimetral a la altura del trinipuerto se tomó contacto con la Sra. Angie Milena Gurumendi Castro con c.c. 120739998-9, informando que minutos antes cuando se encontraba  esperando el bus, en la parada sobre la vía perimetral a dos cuadras de la Av. Los Ángeles, había sido víctima de robo de un teléfono celular marca huawei Gs de color negro por parte de dos ciudadanos, el uno vestía chaqueta de color negro y bermuda de color café con zapatos de color blanco y el otro ciudadano vestía camiseta sin mangas de color blanco con bermuda floreada y cabello largo los mismos que cometió el hecho se dieron a la fuga con rumbo desconocido ante lo cual se reportó mediante llamada telefónica al Jefe de circuito y con las características obtenidas y con la colaboración de una moto particular circulábamos al sector y al llegar a la Coop, 4 de septiembre sobre la Av. de las Ángeles observamos del ciudadano que vestía chaqueta de color negro que iba a precipitada carrera, ante lo cual adoptamos las medidas de seguridad necesaria inmediatamente fue neutralizado metros más adelante el cual se identificó con los nombres de Pavón Andrade Abraham Isaac con c.c. No. 0953754256, de 20 años de edad, a quien al realizarle el registro superficial se logró encontrar debajo de la manga de la chaqueta del brazo derecho un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina color plata con mango, de madera de color café, mientras que el señor Cbos. Carlos Pozo, instantes que se trasladaba al UPc 21 a cumplir con su labor logra divisar a un ciudadano que vestía camiseta sin mangas de color blanco con bermuda floreada y cabello largo que se iba a precipitada carrera en la Av. Los Ángeles a la altura de la Coop. 04 de septiembre mz 3 sl10, el cual ha sido interceptado inmediatamente e identificándose como Víctor Armando Idrovo Vergara, con c.c. No. 0923185797, de 25 años de edad, a quien al realizar el registro superficial se logra encontrar en el bolsillo posterior derecho de la bermuda un teléfono celular huawei de color negro, seguidamente la denunciante reconoció plenamente a los ciudadanos, como los causantes del hecho…”, lo cual ha sido corroborado en la audiencia de juzgamiento directo, con las respectivas pruebas testimoniales y documentales, logrando así destruir el principio de inocencia que posee todo ciudadano, es por este motivo que la jueza de primer nivel los acuso en el grado de autores del delito tipificado en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Más sin embargo, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de forma unánime considera que es necesario el cumplimiento de la pena que se le ha impuesto a estos ciudadanos, dado que si bien es cierto que en la sentencia se les impuso tres años de privación de libertad, también no es menos cierto  que se los pudo haber sentenciados  con una pena superior a esta dado a la forma como se produjo el hecho; pero, esto no vamos a entrar a analizar porque sería empeorar la situación jurídica de los recurrentes, situación que no podríamos hacerla porque ellos son los únicos apelantes en esta cusa y, está prohibido de acuerdo a la Constitución de la República y la Ley ; motivo por el cual esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, compartiendo el criterio de la Jueza Aquo, considera que no se ha cumplido con lo determinado en el numeral tercero del Art. 630 del COIP, dada la modalidad y conducta de los recurrentes en el cometimiento de la infracción que ha sido juzgada; por lo que se hace necesario que los sentenciados cumplan con la pena impuesta por la Jueza de primer nivel.-

OCTAVO.- DECISION JUDICIAL.- 

Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
 NEGAR, los recursos de apelación interpuestos por los procesados a Pavón Andrade Abraham Isaac e Idrovo Vergara Víctor Armando; consecuentemente, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, 
Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-