EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01432
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de noviembre de 2017
Hora: 08:45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Tomala Macias Manuel Alejandro
Abogado del Acusador particular: A. Alvarado Paredes Robinsón Miguel
Casilla judicial: 
Procesado/s: RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRISTOPHER (presente), MÉNDEZ VARGAS STEVEN EDUARDO (videoconferencia)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública.
Casilla judicial: sssilva@defensoria.gob.ec
Testigos: SgoS. de Policía Aguilar Manzano Pancho Alcívar, CboP. Gutiérrez Marín Julio Ezequiel, Policía Erwin Bryan Villa Alcoser.
Peritos:
Traductores:
OTROS: . (Agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

DEFENSA: Manifiesta que se encuentra en representación de los ciudadanos Méndez Vargas Steven Eduardo y Rodríguez Duarte John Christopher, en calidad de procesados, respecto a los vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, procedimiento, habiendo revisado que oportunamente se han cumplido con las diligencias la defensa no tiene ninguna objeción que manifestar.
En su alegato de apertura expresa que oportunamente la defensa presentara las pruebas anunciadas en la que demostrara que esto ha sido un mal entendido y que no existe tal delito, se probara que son inocentes.
La defensa acepta el acuerdo probatorio del Informe de reconocimiento de evidencias que ha solicitado la Fiscalía.
En la etapa de prueba rinden testimonio los procesados Méndez Vargas Steven Eduardo y Rodríguez Duarte John Christopher debidamente informados de sus derechos y garantías constitucionales, también solicitó como testigos a los agentes aprehensores.
PRUEBA DOCUMENTAL
Planilla de servicios básicos, con copia de cédula de Rodríguez Duarte John Christopher y de sus padres.
Certificado de estudio emitido por el Centro de Formación Artesanal particular.
Certificado laboral de Ciber “DigitalTex”.
Certificados de honorabilidad y copias de cédula adjuntas.
Consulta de procesos Satje de la Función Judicial.
Módulo de información de la fiscalía.
Certificado de antecedentes penales de la página web del Ministerio del Interior.
Las presentaciones periódicas en la Fiscalía. 
Declaración juramentada de domicilio de Méndez Vargas Steven Eduardo. 
Certificado laboral.
Consulta de procesos Satje consta antecedente por robo obteniendo una sentencia donde se ratifica su estado de inocencia.
En la etapa de alegatos de cierre la Defensa manifiesta que el delito por el que ahora la Fiscalía quiere modificar tiene algo de congruencia pero para eso existe la reformulación, esta defensa practicó las pruebas y demostró en todo momento que nunca hubo robo simple en la cual se basó la acusación y la práctica de las pruebas, que no se puede determinar el robo porque las personas en calidad de víctimas la una acepta haberle dado sus pertenencias a uno de los procesados y la otra no recuerda mayor cosa, lo manifestado por los procesados concuerda con lo dicho por las víctimas, que no se ha demostrado la voluntad de Méndez Vargas Steven Eduardo y Rodríguez Duarte John Christopher de querer sustraerse las cosas, la Fiscalía no ha probado siquiera la materialidad de la infracción como lo determina el Art. 189 y menos por el delito de hurto, tampoco se ha probado la responsabilidad de los procesados en el delito, solicita no se considere lo acusado por la Fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de los procesados.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (  X  )  NO  (   )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: Expresa que no se encuentra ningún tipo de vicios, en ese sentido la Fiscalía ratifica el cumplimiento de las garantías del debido proceso, solicita que declare la validez del proceso.
El agente Fiscal como alegato de apertura expresa que dará cumplimiento al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, que el hecho ocurre el 28 de octubre de 2017 cuando el señor Manuel Tomalá y Robinson Alvarado quedaron en encontrarse con los ciudadanos Steven Méndez y John Rodríguez en la esquina del parque Centenario y luego se han dirigido a tomar bebidas alcohólicas al lugar conocido como salón “El Chino”, ubicado en la misma vía, inmediatamente se trasladan a este cantón Duran, el señor Manuel Tomalá en la motocicleta con el señor John Rodríguez y el señor  Robinson Alvarado en un taxi, llegando a un hotel conocido en la Avda. Nicolás Lapentti y Los Ficus, ingresan a unas habitaciones donde se quedan dormidos y luego al momento de despertarse por un camarero a eso de las cuatro de la madrugada encuentran de que los ciudadanos Steven Méndez y John Rodríguez ya no se encontraban en calidad de acompañantes quienes se había retirado del lugar y se habían sustraído pertenencias de uso personal de cada uno, una motocicleta la misma que es de propiedad de una compañía, unos teléfonos celulares, unas cadenas y dinero, que estos son los hechos que la Fiscalía había conocido y por el cual se había realizado la imputación por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, es decir robo con fuerza en las cosas.
El agente fiscal propone acuerdo probatorio del Informe de reconocimiento de evidencias Kleber Chipantiza Iguasnia.
PRUEBA TESTIMONIAL
Manuel Alejandro Tómala Macías, víctima quien debidamente juramentado dio su testimonio.
Alvarado Paredes Robinson Miguel, víctima quien debidamente juramentado dio su testimonio.
SgoS. de Policía Aguilar Manzano Pancho Alcívar, agente aprehensor quien debidamente juramentado dio su testimonio.
CboP. de Policía Gutiérrez Marín Julio Ezequiel, agente aprehensor quien debidamente juramentado dio su testimonio.
Policía Villa Alcoser Erwin Bryan, agente investigador quien debidamente juramentado dio su testimonio.
PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL
Informe de reconocimiento de evidencias realizado por Kleber Chipantiza Iguasnia, ingresado como acuerdo probatorio entre los sujetos procesales.
El Informe investigativo suscrito por el Policía Erwin Bryan Villa Alcoser.
Parte policial suscrito por SgoS. de Policía Aguilar Manzano Pancho Alcívar y CboP. de Policía Gutiérrez Marín Julio Ezequiel.
Cadena de custodia de ingreso de las evidencias.
Denuncia presentada por Manuel Tomalá Macías, víctima.
Print certificados otorgados por el Ministerio de Salud Pública referente a los exámenes de laboratorio a las víctimas.
El Fiscal no tiene objeciones a la prueba presentada por la Defensa.
En su alegato de clausura el Fiscal expresa que primeramente se había formulado cargos por el Art. 189 inc. 2 que se trata de robo con fuerza en las cosas, hecho que en esta audiencia la Fiscalía no encuentra que estos elementos constitutivos de la infracción se encuentren demostrados, aplicando el principio de congruencia hay que considerar los elementos facticos presentados y la prueba que se ha sustanciado, que no es creíble la teoría de la defensa ya que las víctimas han identificado plenamente a los dos ciudadanos como quienes estaban bebiendo alcohol, es evidente que existe un acto que riñe la ley señalado dentro de los delitos contra la propiedad, que de los hechos fácticos presentados, de la prueba testimonial y documental y pericial, se ha probado la participación y la responsabilidad de Méndez Vargas Steven Eduardo y Rodríguez Duarte John Christopher en el delito establecido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito de hurto, no existe ninguna violación a las garantías constitucionales, la Fiscalía solicita que declarándole la culpabilidad a Méndez Vargas Steven Eduardo y Rodríguez Duarte John Christopher, se le imponga la sanción contemplada en el primer inciso del Art. 196, en calidad de autores conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, por haberse demostrado la participación en dichas calidades.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador tomando en cuenta que no se ha probado la materialidad de la infracción y la información o pruebas que ha brindado la Fiscalía y ha presentado en esta audiencia son insuficientes para determinar que los procesados sean declarados responsables de un tipo penal establecido en el Código Orgánico Integral Penal ni como hurto ni como robo con fuerza en las cosas, este juzgador RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MÉNDEZ VARGAS STEVEN EDUARDO Y RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRISTOPHER A LOS QUE SE ABSUELVE DE TODA RESPONSABILIDAD Y SE LEVANTAN TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES QUE PESAN EN SU CONTRA EN ESPECIAL SE ORDENA LA INMEDIATA LIBERTAD DE MÉNDEZ VARGAS STEVEN EDUARDO, en cuanto a la evidencia que haya sido tomada en consideración por la Policía será inmediatamente devuelta a las víctimas, se toma en cuenta que la denuncia no es maliciosa ni temeraria.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 