EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 15071-2014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 02  de Febrero del 2015
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ACCIDENTE DE TRANSITO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): SHIRLEY LINDAO VILLON  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. PROCEDIMIENTO ABREVIADO   
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: REYNALDO CEVALLOS FISCAL 2 TRANSITO     
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: NO 
Abogado del Acusador particular: NO  
Casilla judicial: NO
Procesado/s: PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE C.I. 0917976961  
Abogado defensor: AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5616
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado: Solicito el procedimiento abreviado, a favor de  mi representado antes mencionado, a quien se le ha explicado las condiciones.
Procesado: Si tengo conocimiento del tramite a darse.
Se acoge lo peticionado por el señor Fiscal, y por cuanto la pena es de 3 meses, por el delito que se lo acusa, solicito se acoja la suspensión de la pena, por el delito que estamos tratando en este momento.
En virtud de lo que contempla el art, 630 del COIP, esto es la suspensión Condicional de la Pena, mi representado esta dentro de la  misma, por cuanto la pena privativa de libertad no excede del año, justifico que mi representado no tiene otra causa penal vigente, lo demuestro con los certificados de las unidades judiciales de la provincia del Guayas, tiene su domicilio fijo y permanente en esta ciudad de Guayaquil en las calles 44 y la m de esta ciudad. Pongo a su vista el acuerdo conciliatorio reconocido ante una notaria, donde el señor Luis Pérez desiste a favor de mi defendido, desistiendo de toda acción tanto civil como penal en su contra. Certificado laboral mi representado es una persona útil a la sociedad. Resarcía a la victima establece art, 77 y 78 es el objetivo principal, este se da cumplimiento por parte de mi representado como una persona responsable  y cumplidora de las leyes. Acoja señora juez lo solicitado por mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Mediante el sorteo llego a mi conocimiento la presente causa, tengo a bien indicar que esta audiencia ha sido convocada para un procedimiento directo, tengo a bien manifestarle que de conformidad con el art. 563 numeral 4 inciso 3, reglas de la audiencia,  dice como regla general tendrán derecho a presentar en forma libre y voluntaria su propuesta, al hablar con el abogado patrocinador del procesado, me ha manifestado que es su deseo acogerse al procedimiento abreviado, dentro de la presente causa, ya que la pena no supera los 10 años, es un delito de lesiones cuya pena fluctúa de 1 año a 3 años, por lo que le solicito señora Juez que esta audiencia se realice bajo el procedimiento abreviado.
Presento los resultado de la investigación sobre el accidente de tránsito que ocurrió el 10 de diciembre del 2014, por un tipo de atropello, participa el señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, aquí presente, conductor de la motocicleta de placas HQ983H, siendo peatón el señor PEREZ ALFARO LUIS EDER, el cual fue lesionado.- Adjunto las circunstancias que indico el señor vigilante Alex Novoa de cómo se suscito el atropello. Acompaño el informe médico preliminar practicado a Luis Pérez Alfaro, de acuerdo a lo indicado por el Dr. Galo Neira arroja lesiones de 31 a 90 días. Adjunto reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por los peritos Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira. Adjunto informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de La motocicleta de placas HQ983H de propiedad del señor Pisco Mayorga Luis, la cual tiene un avalúo aproximado de 120 dólares y el punto de impacto la parte frontal de la motocicleta. Adjunto el informe técnico investigativo realizado por el agente Jimmy Villacis Cedeño, quien identifico como participante 1 al señor Pisco Mayorga Luis conductor de la motocicleta y como participante 2 el señor Luis Pérez Alfaro que era el peatón el día de los hechos, como conclusión en su causa basal determina que el participante 1 conduce la motocicleta, no atento a las condiciones de transito y en torno de la vía por lo que se produce el accidente. Le hago la entrega de un acta conciliatoria firmada por el señor Pisco Mayorga Luis y Luis Pérez Alfaro, esta acta fue firmada por las partes y presentada en el juzgado de fecha 16 de diciembre del 2014, donde indica que no van a presentar cargos ni acusación particular, indicando que esta acta fue firmada por las partes no intervino la fiscalía en la firma de dicha acta. Oficio del Dr, Hugo Matamoros, quien dice que el señor Luis Pérez Alfaro no se presento a realizar una nueva valoración medica como lo dispuso la fiscalía. El presente delito se encuentra sancionado y tipificado en el art, 379 primer inciso con la concordancia del art. 152 numeral tercero del COIP, cuya pena indica será reducida la pena mínima a un cuarto, la pena mínima es un año, igual a 12 meses, si le quitamos un cuarto vendría a ser 9 meses, el señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE al acogerse al procedimiento abreviado, se hace acreedor a los atenuantes, la fiscalía le pide le califica como autor del delito culposo de lesiones de transito, pidiéndole la pena de 3 meses de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir y el pago de la multa señalada en el art. 70 del COIP.

SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: el art, 630 nos indica los requisitos a seguir: numeral 1: la pena no supera los 5 años; 2) La persona no tenga una sentencia en trámite o en curso, se ha puesto a mi vista unos certificados que indica que PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, no tiene causa penal en trámite vigente o archivada, salvo la que consta en el juzgado, cumpliéndose el numeral 2. se ha puesto a la vista de la fiscalía certificados donde se indica que es una persona responsable honesta y dedicada a sus labores encomendadas. Se ha puesto a mi vista un contrato de arrendamiento donde indica el domicilio del señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, con lo que se verifica que el numeral 3 se cumple. El numeral 4 indica que no procederá en los casos de violencia contra la mujer y la familia, y este caso es de transito, por lo que se cumple con lo que determina el art, 630 del COIP para aplicar a la suspensión condicional de la pena. Se ha puesto a la vista de la fiscalía el reconocimiento de firma del acuerdo que llegaron las partes, por lo expuesto señora Juez, la fiscalía no se opone a que se suspenda la pena privativa de la libertad y se aplique las condiciones señaladas en el art, 631, esto es que no salga del país sin la autorización de su autoridad; Realizar un curso de capacitación en materia de transito; presentarse una vez por mes donde usted lo indique; no se solicita reparar los daños por cuanto consta el acta firmada por las partes; se pide que no sea reincidente y no tenga otra instrucción en materia de transito.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Siendo el momento procesal el de resolver en torno a lo manifestado en esta audiencia lo hago en los siguientes términos: Siendo el delito con el que se juzga a la persona señor  PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, sancionada con pena de prisión en la forma como lo ha dejado establecido el señor Fiscal y su defensor, han acodado que para este caso la pena aplicable es de 3 meses de pena privativa de libertad, por lo cual al tenor a lo dispuesto en el numeral 6, del art, 635 del COIP, esta juzgadora en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la fiscalía. Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada se encuentra comprobada con la aceptación del procesado señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, en cuanto al delito flagrante cuando circulaba en su motocicleta de placas HQ983H, atropello al señor Luis Pérez Alfaro. La fiscalía ha realizado las respectivas investigaciones, el procesado conduce su vehículo no atento a las condiciones del tránsito, se desprende del parte de transito y el informe técnico investigativo que es el señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, el responsable del accidente, así como del reconocimiento medico realizado por el Dr, Galo Neira Garzón en la persona del señor Pérez Alfaro Luis Eder, el parte investigativo en donde se concluye que el procesado conduce el vehículo desatendiendo las obligaciones que la ley ordena. Siendo el estado de la causa el de resolver y sin nada más que analizar lo hago en las siguientes condiciones: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil unión libre portador de la cédula de ciudadanía 0917976961 responsable en el grado de autor  del delito tipificado y reprimido en el art, 379 y 152 del COIP imponiéndole la pena privativa de libertad de 9 meses, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa de 2 remuneraciones básicas unificadas. Por haberse acogido al Procedimiento Abreviado, la misma se rebaja en un tercio, quedaría como resultado de aquello una pena privativa de 3 meses, misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiendo descontar el tiempo que haya permanecido detenido en esta misma causa penal. Por secretaria se obtenga las copias necesarias de esta sentencia en los libros respectivos y hacer conocer al Jefe de la Comision de Transito del Ecuador, sobre la presente sentencia.

Inmediatamente se da paso a la audiencia de suspensión condicional de la Pena, por así haberlo solicitado en su intervención la Defensora Publica Alexandra Camatón en representación del procesado PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE.

Escuchada la intervención de las partes en esta diligencia y acogiendo lo solicitado por la fiscalía, se dispone que el sentenciado señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, mientras dure la suspensión condicional de la pena, esto es 90 días, cumpla con las siguientes condiciones: a) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio ante la autoridad competente; b) Presentarse una vez por mes ante la Fiscalía del Dr. Reynaldo Cevallos, es decir 3 veces; c) NO tener otra instrucción fiscal por nuevo delito; d) no salir del país, previa autorización de la autoridad; e) tener o ejercer una profesión, oficio o empleo; f) Asistir a un programa de capacitación en la Comisión de Transito del Ecuador, para cuyo efecto se oficiara a dicha institución para que tenga conocimiento de lo resuelto en esta diligencia. Se previene al señor PISCO MAYORGA LUIS ENRIQUE, que en caso de no cumplir con las condiciones impuestas se ordenara la ejecución de la pena privativa de la libertad con forme lo dispone el art, 632 del COIP. Con lo que termina la presente diligencia. 


6.- HORA EN QUE CONCLUYE:

10h30.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO

Ab. Elvia Ayora Salazar