AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01416
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 24 de marzo  del 2019.
Hora: 13h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:  Juan Carlos Mendieta Carvajal    
Defensor público: Talbot Nieto María de Lourdes  
Casilla judicial: 
Aprehendido:  Jeanpierre Fernández Alvarado
Defensor Público: Mantilla Narváez María Daniela  
Fiscal: Juan Carlos Iturralde
AGENTE DE A.T.M.  

 CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Juan Carlos Mendieta Carvajal.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensor de Jeapierre Fernández Alvarado.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00018603, de fecha 23 de marzo del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, el tipo de accidente es estrellamiento, y es que el vehículo de placas GBN-0240, conducida por el señor Juan Carlos Mendieta Carvajal quien circulaba con un pasajero no identificado, por la calle Simón Bolívar y al pasar la intersección conformada por la calle Manuel Elizalde, dicho pasajero abre la puerta anterior derecha del taxi de placas GBN-0240, impactando a la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placa FA034Q, conducida por el señor Jeanpierre Fernández Alvarado el mismo que circulaba por la misma calle, producto de este accidente le produce lesiones con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M., existe cámaras de vigilancia, del análisis del parte de accidente de tránsito y además documentos se puede determinar la materialidad de la infracción y en cuanto la responsabilidad, al  no haberse aprehendido a la persona que abre la puerta del taxi y produce el accidente de tránsito esta fiscalía deja  en investigación previa con la finalidad de determinar quién  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 y 411 del COIP, se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor de Juan Carlos Mendieta Carvajal.- Respecto a la exposición de la fiscalía, y considerando que no se declare flagrante el hecho y estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido 
Defensor de Jeapierre Fernández Alvarado.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido
Jueza.- La suscrita acatando de manera estricta sobre la audiencia de calificación de flagrancia y el artículo 529 y 527  del COIP, son muy claros, la fiscalía expone las circunstancias del accidente de tránsito, y en esta audiencia se ha registrado que la persona que abre la puerta del taxi no se encuentra presente en esta sala de audiencia y la fiscalía determina que la persona que causa el accidente de tránsito, no se encuentra en esta audiencia y se determina que no se cumple lo determinado en el artículo 527 del COIP, específicamente el primer inciso, por lo que no se puede considerar a los señores Fernández Alvarado Jeanpierre, y Mendieta Carvajal Juan Carlos,  quienes no cometieron la infracción de tránsito y no se considera el hecho como flagrante y no se puede continuar con esta audiencia, por lo que se declara la ilegalidad de la aprehensión por que no se acata lo establecido en el artículo 527 primer inciso del COIP,  adicionalmente no se declare la legalidad de la infracción a costas del agente de tránsito . Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los aprehendidos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ