VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  la DRA. IRMA GOMEZ MERO, DR. GENARO REINOSO CANOTE y DR. CARLOS BRAVO MEDINA , asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud de la consulta a la sentencia por tenencia ilegal de sustancias ilicita de marihuana y base de cocaina, emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas el dia jueves 20 de marzo de 2014, la 15h58, contra WILLIAMS RICARDO NAPA QUINONEZ  a quien se impone un ano de prision correccional, y se ratifica el estado de inocencia del procesado JOHNNY ANIBAL RIVAS QUIJIJE, conforme   lo establecido en el Art. 123 de la ley de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes el 6 de mayo  de 2014, las 10H18, constando de autos la opinion del senor Fiscal Provincial como obra de fojas 4 a 6 del cuaderno de segunda instancia; siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia viernes 13de septiembre de 2013 las 14H10 dicta auto de llamamiento a juicio contra Williams Ricardo Napa Quinonez y Johnny Anibal Rivas Quijije acogiendo la solicitud del Fiscal Gorki Ortiz que inicio instruccion fiscal contra dichas personas , a quienes  en esta ciudad de Esmeraldas, sector de La Cananga eso de las 23H40 del dia 22 de junio de 2013 se detuvo a los procesados en una gestion rutinaria, encontrandoles marihuana y cocaina en cantidad de 60 gramos y 14 gramos respectivamente de peso en bruto conforme las pruebas de campo que confirmaron eran ese tipo de drogas. Realizada la audiencia de flagrancia se dispuso la prision preventiva de  Williams Ricardo Napa Quinonez y Johnny Anibal Rivas Quijije; concluido el tramite el senor Fiscal formulo cargos contra las personas antes senalada como presuntos autores del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, peticion acogida por el senor Juez de la causa que dicto auto de llamamiento a juicio contra las indicadas personas. 3.1.- Tramitada la causa en el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, donde se radico por sorteo. La fiscalia, para justificar su acusacion presento ante el Tribunal las siguientes pruebas incriminatorias:1.- Testimonio del policia Chavez Cajas Manuel Jacinto    indicando que el dia indicado en el parte policial el participo en el cacheo de los procesados, encontrando la droga y poniendo a los detenidos a disposicion del Fiscal y de antinarcoticos, que en principio no dijeron porque tenian la droga ,que en las oficinas dijeron que iban a una fiesta, que no dijeron de quien era la droga, y no dijeron que era para el consumo personal de ellos. 2.-Tetimonio del policia Montenegro Preciado John Jairoz quien refiere que estando de bodeguero realizo la prueba preliminar de campo  arrojando ser marihuana y cocaina en 60 y 14 gramos lo que le entregaron el dia de la detencion de los procesados. 3.- Testimonio del policia Manuel Segundo Saavedra Olmedo, quien hizo el reconocimiento del lugar de la infraccion y de las sustancias estupefacientes encontradas en poder de los procesados. 4.-El parte de detencion que consta de fojas  42 a 44 del expediente .5.-El acta de prueba de campo de fojas 46; 5.- El acta de entrega recepcion de los estupefacientes de fojas 49, 6.- Acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida  de fojas 41. 3.1.2.-La defensa de  los procesados  presenta como prueba. 1.-Testimonio del ciudadano Williamns Ricardo Napa Quinonez, refiriendo que estaban en la esquina como seis mas y que fueron a comprar la droga, los militares lo detienen  y no tenia papeles, que tiene 23 anos y comenzo a consumir droga a los 17 anos, que la droga la iban a consumir en una fiesta .2.-Testimonio de Rivas Quijije Jhonny Anibal, que se acogio al derecho del silencio. 3.-El testimonio del Dr. Simon Macias Olives, quien refiriendose al procesado Napa Quinones dice  el diagnostico que es un drogo dependiente de marihuana, que sesenta gramos es mucho para el consumo inmediato, que tambien es bastante para tres personas  que las cantidades que consume no le fueron preguntadas al reconocido . Sobre el otro evaluado senor Johnny Anibal Rivas Quijije dice que 14 gramos de cocaina no son excesivos para el consumo inmediato , que el Dr. Jose del Torio manifiesta que se puede consumir hasta  24 gramos en 4 horas, y el senor Fiscal dice que en el Ecuador para portar el limite es dos gramos, para consumir no hay limite. Es de hacer notar que los procesados pidieron la comparecencia del medico perito que dice examino a las personas, pero no consta por escrito informe alguno. CUARTO.- El delito de tenencia y posesion de sustancias estupefacientes y sicotropicas se encuentra incluido en las denominados delitos de peligro, por ello los tratadistas y la doctrina senalan que en esta clase de delitos lo principal es determinar si la conducta del sujeto activo entrana una situacion de peligro o de riesgo hacia el bien juridico colectivo protegido, que en nuestra legislacion lo constituye la salud publica. Por tanto, para tener la certeza  de que se ha comprobado conforme a derecho el delito de tenencia y posesion ilicita de estupefacientes que se traduzca en sentencia condenatoria, es trascendental que en el proceso penal se determine que las sustancias prohibidas encontradas en posesion o tenencia del procesado estaban destinados, primero, a ser conservados para luego ser utilizados en otros fines prohibidos por la ley, esto es entregarla, venderla, distribuirla , etc. , pues es en estas circunstancias donde el bien juridico protegido esta en riesgo o peligro y por ende se perfecciona el delito senalado. Cabe preguntarnos en este caso, si, existiendo constancia pericial de que el procesado es drogodependiente, por que se impuso sancion penal, si no esta demostrado en el juicio que la droga encontrada era para ponerla a la venta, distribuirla o entregarla a otra persona? 4.1.- La cantidad de droga encontrada es de 41,50 gramos de marihuana y 7.70 gramos de cocaina en peso neto(Fojas 48 del expediente). Los policias que intervinieron en el operativo,  describen que encontro la droga en poder de los procesados al realizarles el registro, que ellos en su testimonios no afirman que la droga era para venderse a otros, entregarse a otros o distribuirse con fines de obtener provecho economico con la venta, entrega o distribucion.4.1.2.- El maestro Zaffaroni dice: ..No hay delitos de peligro concreto y delitos de peligro abstracto, sino solo tipos en los que se exige la prueba efectiva del peligro corrido por el bien juridico , en tantos que en otros hay una inversion de la carga de la prueba, pues realizada la conducta se presume el peligro hasta tanto no se pruebe lo contrario, circunstancia que corresponde probar al acusado". En el juicio a favor de los procesados solo existe el testimonio del uno y el acogerse al silencio del procesado detenido con la cocaina. El testimonio del medico perito que refiere la narcodependencia de los involucrados se pronuncia a favor de uno y  no cree que el ciudadano Williamn Napa Quinonez pueda consumir los 60 gramos de droga. 4.1.3.-El Art. 364 de la Constitucion de la Republica senala  "Las adicciones son un problema de salud publica: Al estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas, asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales." .El Art. 103 inciso final de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas senala.....: "esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesion de sustancias estupefacientes o sicotropicas destinadas para su propio consumo. Estas personas seran consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitacion.(las negrillas nos corresponden) Esta norma por su caracter especial tendra efecto retroactivo.  El testimonio del Dr. Simon Macias Olives senala en todo caso, narcodependencia delos procesado, determinandose  duda razonable que los favorece conforme lo determina la parte final del Art. 75 numeral 5 de la Constitucion  pues los testimonios de la Fiscalia  no demuestran que la droga encontrada en poder de los procesados  era para ponerla a disposicion de otros para afectar su salud. 4.1.3-La poca cantidad de droga encontrada en poder de los procesados, determino la imposicion de la pena de un ano de prision para Williams Napa Quinonez  senalandose para ello el principio de proporcionalidad, antes que la narcodependencia evidente. Es mas a la fecha en que este proceso se puso en nuestro conocimiento,(7 de julio de 2014), el  reo condenado cumplio la pena impuesta , pero no por ello debemos dejar de  senalar que se condeno a quien no correspondia por la condicion de narcodependiente evidenciada por el mismo perito de la Fiscalia. La tendencia actual sobre el tema recogida en el COIP en el articulo 220 que se encuentra  en vigencia, nos da la razon, al  despenalizarse la tenencia de drogas mas alla de la cantidad de gramos en poder de los procesados en este juicio. QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  absolviendo la consulta revoca la sentencia del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas en la parte que condena a Williams Napa Quinonez, ratificandose el estado de inocencia de dicha persona al constatarse una expresa contravencion al Art. 364 de la Constitucion de la Republica con los articulos 63 y 103 inciso final de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas,  ordenandose su inmediata libertad si aun estuviere detenido, y el cese de las medidas cautelares personales y reales que pesan en su contra ; en cuanto al procesado Jhonny Anibal Rivas Quijije, se ratifica la sentencia que reconoce su estado de inocencia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.