AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0063118 de fecha 1 de noviembre de 2012 que impugnó el señor BELLOLIO TIGRERO VICENTE ANTONIO, con C.C. No. 090487345-2  que  fue  emitida, el día 1 de noviembre del 2012, en la cual circulaba por las calles Pio Jaramillo y Jacinto Rodríguez, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 5863 Alex Omar Quinto Román, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día nueve del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las diez horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “..Yo venía por la Perimetral, de norte a sur, y me apegue, para estacionarme, atrás mío había un patrullero, se me acerco y me pidieron los papeles, me dijeron que yo me estaba lucrando, yo les dije que no, luego el vigilante se subió a mi vehículo,  me dijeron que mi vehículo estaba retenido, luego me llevaron atrás del mercado de las exclusas del Sur, al centro de retención vehicular.- Es todo lo que puedo manifestar…”. Por su parte el agente de tránsito ALEX OMAR QUINTO ROMAN manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte confeccionado el 1 de noviembre del 2012, a las 10h30…”. CUARTO: En la respectiva etapa de prueba la defensa del impugnante formuló al agente de tránsito las siguientes preguntas: P1: ¿Señor Agente, tiene fotos cuando se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor?,  R.1: No, porque al momento nos encontrábamos en movimiento.- P2: ¿Señor agente, tienen fotos cuando la persona de sexo femenino se subió al vehículo?, R.2: No.- P3: ¿Señor agente tienen foto cuando la persona de sexo femenino pagaba algún valor al conductor?, R3: no porque en toda carrera el valor del pasaje se lo cancela cuando se llega al punto indicado por el usuario; P4: ¿Señor agente vio usted si la persona de sexo femenino pagaba algún valor al conductor?, R4: No, P5: ¿Señor agente usted escucho la conversación de sexo femenino con el sr conductor?, R5: No porque yo me encontraba en mi vehículo de trabajo.- QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 0063118 de fecha 1 de noviembre de 2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor BELLOLIO TIGRERO VICENTE ANTONIO su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4, en  consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BELLOLIO TIGRERO VICENTE ANTONIO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 090487345-2, de BELLOLIO TIGRERO VICENTE ANTONIO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  OCT0671 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-