EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02057G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de marzo del 2016
Hora: 19H18
Presunta Infracción: Contravención  de Transito sin licencia  
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual 
Partes Procesales:
Procesado/s:  Alexander Xavier Intriago Molina
 Abg. William López Contreras    
Casilla judicial: 1729 correo william_3333@outlok.com. 
Agente de la ATM: Fabricio Peña Ruiz   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Actuación de la Defensa: 
Manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención 
El señor ATM Fabricio Peña Ruiz   no tiene nada que objetar  
Siendo aproximadamente las   en la Ave. Barcelona estadio monumental llegue al punto del accidente  encontré al caballero en una motocicleta  y una señorita en la calzada la señorita médico de la ATM  no se le pudo hacer la valoración médica porque ya se habían ido, se verifico en la base de datos el señor aquí presente no porta licencia.-
Mi defendido no ha podido sacar la licencia para manejar dicho vehículo estamos en una contravención de primera clase la defensa manifiesta que encuentra con un problema en su brazo en cuanto a la valoración médica de una a tres días solicito se acoja según lo que establece  la pena natural i según la pena privativa de  libertad e cuanto a los arraigos pone a su vista para el análisis un formulario de nacido vivo una información de la consejo nacional de la Judicatura que no tiene en materia penal  un certificado de antecedentes penales y certificado de trabajo, trabaja como ayudante de cocina, solicito se considere una pena privativa de libertad.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  Alexander Xavier Intriago Molina y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 386  numeral 1 del COIP, contra Alexander Xavier Intriago Molina en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas el Art. 455 COIP, dentro de la documentación el aprehendido no ha obtenido licencia de conducir esta juzgadora tiene pleno conocimiento y Declara culpable a Alexander Xavier Intriago Molina,  que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita jueza, le pone la pena privativa de libertad de tres días no se considera el arraigo por cuanto no se ha podido probar el domicilio del aprehendido y la multa de un salario básico unificado del  trabajador, devuélvase la moto .-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      

                
Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil