VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002805, de fecha 24 de marzo del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Fabricio Gerardo Peña Ruiz, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta marca Suzuki, color negra, de placas IE899Y particular del Guayas, conducida  por el señor Intriago Molina Alexander Xavier con cédula de identidad No. 0931186522, quién circulaba por la avenida Barcelona  a la altura del Estadio Monumental, en sentido Este-Oeste, carril central y pasando la peatonal Barcelona 5 metros aproximadamente, impacta con su parte frontal contra la humanidad de la señorita Erika Punina López, la misma que intentaba cruzar  desde el parterre central sur hasta la acera norte de la misma avenida, al lugar del accidente llegó la ambulancia No. 4 del ministerio de salud  pública trasladándola hasta el hospital Guayaquil, posterior se acercó la Dra Lorena Monserrate médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica encontrándose con la novedad de que a la señorita Erika Punina López se había retirado de dicha casa asistencial desconociendo el paradero hasta el momento.- El señor Intriago Molina Alexander, fue trasladado hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde la médico legista le realizó la respectiva prueba de alcoholemia dando resultado 0.00G/L negativo y la valoración médica de tres días de incapacidad física para el trabajo personal, la motocicleta de placas IE899Y, fue trasladada por la Rp-57 hasta la base de la ATM, quedando en calidad de retenida a órdenes de la autoridad competente.- Es de indicar que al momento del accidente el señor Intriago Molina Alexander Xavier con c.c. 0931186522, NO PORTABA LICENCIA DE CONDUCIR y verificado en la base de datos de la ANT, el señor no posee licencia de conducir porque no ha sido brevetado.….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido  indicando que efectivamente iba conduciendo  la motocicleta y que no tiene licencia de conducir.- Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a INTRIAGO MOLINA  ALEXANDER XAVIER, con C.C.0931186522 y más generales de ley;  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Agréguese la documentación presentada.- Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados para el efecto.- Intervenga el ab. Vicente Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          