VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbos. de Policia Geovanny Zaruma, policia Wilmer Vasquez Jaramillo y Jefferson Tapia Orellana quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que me encontrándonos de servicio de 15h00 a 23h00  como Centro Alfa por disposicion del CAC-MILAGRO  nos trasladamos al interior del terminal terrestre a verificar un escandalo en proporciones, al notar la presencia policial se observo salir en precipitada carrera a dos personas logrando neutralizarlas con la ayuda de la motocicleta policial Centro 1 Charlie moto H-404, al lugar se nos acerco la Sra. Selena Oquendo Barahona con C.I: 0955743604 de 18 años de edad la cual nos manifesto que las dos personas de nombres VIctor Fernando Yungan Hernandez con C.I: 0957955842 de 18 años y Camila Lisset Solis Granda de 15 años le habian agredido fisica y verbalmente, por , por lo que se procedio a su inmediata detencion, no sin antes hacerle conocer suss derechos constitucionales estipulados en el art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Geovanny Enrique Zaruma Goyes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Estando de patrullaje se le pidio que avancen al sector y al llegar vieron que dos individuos salieron a carrera, se les acerco la señora Selena Oquendo manifestando que las dos personas le habian agredido fisicamente y verbamelmente por lo que procedio a la detencion. Asi tambien el testimonio de la ofendida Dalila Lilia Barahona Ramirez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: Venian del recinto San Antonio, ellos se embarcaron en el deseo, la mujer de el venia comiendo alitas y ella los insulto y entonces el señor con la señora se le tiraron encima de su hija contra la flota pelileo.........”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Solicita que se le impongan la pena minima, tomese en cuenta lo expuesto por su defendido que ha sido por justa defensa, se dedica a la venta de caramelos tiene un hijo....". Asi mismo se le concedio la palabra al detenido Victor Fernando Yungan Hernandez quien manifesto: Venia del deseo, la hija de ella le agredio a su mujer y lo que hizo fue separarlas para que no peleen......."-  CUARTO.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo sin armas, este hecho ha sido aceptado pero que ha sido en defensa propia...…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido VICTOR FERNANDO YUNGAN HERNADEZ, declarándolo autor  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  DOS DIAS Pena Privativa de Libertad y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano VICTOR FERNANDO YUNGAN HERNANDEZ,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.