EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02001
Lugar y Fecha de realización: Durán,  24 de Diciembre de 2015
Hora: 13h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Asitimbay Veloz Jorge Luis
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, defensor particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Asitimbay Veloz Jorge Luis señor a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido quiere acogerse al derecho de guardar silencio, la fiscalía es la titular de la acción penal y que el Art. 195 la faculta para ello, y habiendo está decidido dejar la presente causa en indagación previa solicito la libertad inmediata de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Suboficial Segundo de Policía. Pérez Garcés Edgar Gilberto: en las circunstancias que nos encontrábamos patrullando tomamos contacto con la ciudadana Lilia Roxana Malave Dueñas quien nos informó que minutos antes se le había acercado un individuo el mismo que había procedido a sustraérsele su billetera dentro de la que tenía 50 dólares, procediendo a realizar un patrullaje preventivo de localización logrando la identificación del sujeto a la altura de la Mz. 18 de la ciudadela Maldonado.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C08-D-08-122, suscrito por los señores Agentes Aprehensores. Suboficial Segundo de Policía. Pérez Garcés Edgar Gilberto, Policía. Loor Vera Ángel, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Asitimbay Veloz Jorge Luis. Señor Juez acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso ASITIMBAY VELOZ JORGE LUIS. La fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano ASITIMBAY VELOZ JORGE LUIS, por todo esto la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano ASITIMBAY VELOZ JORGE LUIS dejando la presente causa en fase de investigación previa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido ASITIMBAY VELOZ JORGE LUIS. No habiendo acusación fiscal y siendo la fiscalía la titular de la acción penal tal como determina el Art. 195 de la Constitución, en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano ASITIMBAY VELOZ JORGE LUIS.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 