VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 01854G-2015, se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116782, de fecha 29 de abril del 2015, a las 00h24, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Washington Quimí Castillo, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión señala lo siguiente: “En que el vehículo de placas GSA6157 particular del Guayas, conducido por el Sr. JHONNY ALBERTO BORBOR LINDAO con cédula de ciudadanía No. 0917320780 (no portaba licencia de conducir), quien circulaba por la Av. 10ª en sentido norte-sur y por el carril derecho al llegar a la Av. Roberto Serrano, estrella su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo tercio del vehículo de placas GSO3822 particular del Guayas propiedad del Sr. Lituna Jiménez Jorge Humberto, con cédula de ciudadanía No. 0913269676 que se encontraba estacionado en la Av. 10ª en sentido Norte-Sur lado derecho. El Sr. Jhonny Alberto Borbor Lindao fue trasladado por loa Rp-418 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el Fiscal de turno ordena la prueba psicosomática Test No. 45860 dando como resultado POSITIVA quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…”. SEGUNDO: Dentro de la audiencia de procedimiento expedito celebrada el día 29 de abril del 2015, a las 07h00, se procedió a escuchar la intervención de la Ab. Alexandra Camatón Arizavala, defensora pública del ciudadano JHONNY ALBERTO BORBOR LINDAO, quien manifestó: “…Mi defendido está dispuesto a reparar los daños materiales ocasionados, asimismo acepta haber ingerido licor el día anterior, en ningún momento su intención fue ocasionar algún daño. Solicito además se tomen en cuenta los documentos que he anexado en los cuales demuestro su arraigo social y laboral…”. Asimismo rindió su testimonio dentro de la audiencia el Agente de Tránsito Washington Quimí Castillo el cual se ratifica en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116782, mencionando además que el ciudadano aprehendido prestó su colaboración en todo momento.- TERCERO: Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JHONNY ALBERTO BORBOR LINDAO, cuyo estado y condición obran de autos por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 385 numeral 2) del COIP y consecuentemente se le impone la pena de cinco días de privación de libertad, ya que dentro de la audiencia de juzgamiento aportó con la circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 4) y 5) del Art. 45 del COIP, una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSA6157, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-