Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 14h20, RELACIÓN: En esta fecha, ante el Dr. Kléber Puente Peña, Dr. Mauricio A. Suárez Espinoza y Abg. Marianela Pinargote Valencia, Jueces titulares de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la Secretaria Relatora que certifica Abg. Monserrath Baquerizo Yela, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 



VISTOS: La Abg. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del Cantón Guayaquil, dicta sentencia con fecha 29 de marzo de 2018 (fs.172 a 174vta.), declarando improcedente la Acción de Protección presentada por el señor CRISTOBAL EMILIO MONTESDEOCA LOPEZ en contra de los señores, Contralmirante RENAN RUIZ CORNEJO, Comandante General de Marina; Contralmirante RAFAEL POVEDA ROMERO, Director General de Talento Humano de la Armada del Ecuador; el MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL y el PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO; inconforme con la sentencia, el accionante interpone el recurso de Apelación mediante escrito de fecha 04 de abril del 2018 que consta de fs.177 a 183 del cuaderno de primera instancia; por haberse interpuesto dentro del término legal, se ha concedido el recurso con Decreto de fs.187 del primer nivel, con fecha 12 de abril del 2018 a las 14h21; sube en grado el proceso y por sorteo de ley que consta en fs.17 del expediente de esta instancia, avoca conocimiento este Tribunal de la Sala, por solicitud del recurrente, se escuchó a las partes en audiencia pública en donde se expusieron los argumentos de acción y de contradicción, agotado el trámite en este nivel, para entrar a resolver se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- Esta Sala asume la competencia de conformidad con lo previsto en el Art. 86, numeral 3 inciso segundo de la Constitución y el Art.24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) para conocer y resolver este recurso de apelación. SEGUNDO: Validez procesal.- No se advierte omisión de solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión, se ha realizado el trámite correspondiente a la naturaleza de la Acción de Protección Constitucional, por lo que se confirma la validez del proceso. TERCERO: Antecedentes: En sede Judicial comparece el señor CRISTOBAL EMILIO MONTESDEOCA LOPEZ presentando Acción de Protección en contra de los señores Contralmirante RENAN RUIZ CORNEJO, Comandante General de Marina; Contralmirante RAFAEL POVEDA ROMERO, Director General de Talento Humano de la Armada del Ecuador; el señor PATRICIO ZAMBRANO RESTREPO, Ministro de Defensa Nacional; y, el Doctor DIEGO GARCÍA CARRIÓN, Procurador General del Estado. El accionante en su demanda describe el acto que considera violatorio de derechos constitucionales, indicando que luego de haber prestado servicios profesionales a la Fuerza Naval por más de 16 años ha llegado al grado de Sargento Segundo; refiere que en el grado de Cabo Segundo, fue sometido a un Juicio Penal Militar por irregularidades en la entrega-recepción de diez mil galones de diésel, entre ASTINAVE y el B.A.E. SANGAY, hecho ocurrido el 4 de junio de 1995; producto de este proceso penal militar, el Juez de Derecho de la Primera Zona Naval, ha dictado sentencia en contra del accionante a quien impone 41 días de prisión correccional. Con fecha 14 de mayo del 2001, dentro del mismo proceso penal, ha sido colocado en Disponibilidad, que es un estado previo a la salida de la institución armada; con fecha 14 de noviembre del 2001 y cumplido el tiempo de disponibilidad, fue dado de Baja del servicio activo de la Fuerza Naval. Con fecha 6 de diciembre del 2001, con Oficio No.PRIZON-JUZ-172-0, el Juez de Derecho de la Primera Zona Naval, Vicealmirante Bulmaro Rodríguez, ordena se lo reincorpore al servicio activo de la Armada del Ecuador, basado en lo dispuesto en el Art.78 y 88 de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas, dejando insubsistente la baja y reincorporado al servicio activo de la Armada del Ecuador con fecha 15 de noviembre del 2001. Mediante oficio COSTRIC-SEC-159-C., se le hace conocer la resolución de la Sesión Ordinaria del COSTRI de fecha 13 de noviembre del 2002, en donde se le indica: “Una vez establecidas las cuotas de eliminación por el Señor Comandante General de Marina, según el Art.141 de la Ley de Personal de las FF.AA., y Art.29 del Reglamento General de la misma ley, este Consejo resolvió: Que la nómina de personal que integrará la cuota de eliminación y que entrará en situación de disponibilidad y baja correspondiente, está conformada por el SGOS-CA Cristóbal Montesdeoca López que está inmerso en el Art.145 lit. a) de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas.”; el organismo inmediato superior, mediante oficio COSUPE-SEC-052-R de fecha 14 de julio del 2003, le informa que ha sido ratificado en la cuota de eliminación por haber recibido sentencia condenatoria y se le informa también que: “…B) Por haber agotado todas las instancias será colocado en situación de disponibilidad de acuerdo a lo dispuesto en el Art.76 literal b) de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas…”. Señala que el Art.1 de la Ley de Personal de las FFAA., ley con la que fue separado, garantizaba la estabilidad profesional de los miembros de las Fuerzas Armadas, disposición legal en armonía con el Art.186 inciso segundo de la Constitución de 1998 y hoy en la Constitución del 2008 en su Art.160; en el relato de su demanda se puede apreciar lo que considera violatorio a sus derechos: “…Al ser colocado en cuota de eliminación y al haber sido sentenciado dentro de un juicio penal estaba recibiendo doble sanción, contraviniendo a normas expresas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador de 1998 y hoy del 2008 en sus Arts.24 numerales 13 y 16; Art.76 numeral 7, literal i) y l) respectivamente…”. 3.2.- Determinación de derechos constitucionales presuntamente vulnerados: Los derechos Constitucionales que considera violentados son el derecho al trabajo y a la estabilidad laboral; el derecho a la integridad personal; derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica.  De manera puntual argumenta sobre esta vulneración de derechos, manifestando: “Dentro del juicio penal militar, motivo por el cual fui sentenciado a 41 días de prisión correccional, que sirvió para mi separación de la Fuerza Naval, no se respetaron las garantías del debido proceso reconocidos en la Constitución de 1998, establecido en el Art.24 numerales 13 y 16; garantías que se encuentran ratificados en la Constitución de la República del Ecuador del 2008; considerando también en lo PRINCIPAL que las resoluciones administrativas dadas por los respectivos Consejos con la cuales fui dado de baja de la Armada del Ecuador, tampoco fueron debidamente motivadas, vulnerando el principio de motivación de las resoluciones de las autoridades de los poderes públicos contenida en el Art.76, numeral 7, letra m) de la Constitución de la República, y se fundan inicialmente en una Norma que adolece de múltiples falencias, como lo es la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas. En la Constitución de la República del Ecuador del 2008 en sus Arts.158 al 160, están las normativas institucionales referentes al ingreso, permanencia y retiro del personal, y especialmente, para el caso que nos ocupa, LA CUOTA DE ELIMINACIÓN; sus autoridades, estando sujetas a la Constitución acorde a lo que manda el Art.426, deben respetar y aplicar las normas referentes al debido proceso, en atención a los principios establecidos como garantías para las personas en la propia Constitución, existiendo una clara violación a la seguridad jurídica, dada en la Constitución de 1998 Art.23 numeral 26 y reconocida como un derecho por el artículo 82 de la Constitución de la República, en virtud del cual esa seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…..”; refiriéndose a la Ley Orgánica de Defensa Nacional invoca el Art.58 “El reclutamiento, permanencia, promoción, licenciamiento, separación o baja del Personal de las Fuerzas Armadas permanentes, se realizará de conformidad con la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas y su reglamento.”, estableciendo mandatoriamente que la promoción de un militar a un grado superior debe regirse por la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas y su reglamento, y en ninguna parte hace referencia a normativas internas, que para el caso que nos ocupa se me aplicó arbitrariamente “LA CUOTA DE ELIMINACIÓN”, una y otra vez invocadas por los demandados en sus ilegales, ilegítimas e inconstitucionales resoluciones tomadas en mi contra. Lo que a más de la inobservancia, desconocimiento y arbitrariedad, también constituye un abuso de poder de tales autoridades. Resoluciones inconstitucionales, que una y otra vez fueron ratificadas por los diferentes estamentos a los que administrativamente apelé de las mismas, recibiendo reiteradamente el mismo trato DISCRIMINATORIO.  Sin embargo tal como lo he demostrado en el presente libelo de Acción de Protección, nunca pudieron motivar sus decisiones apegadas a la Carta Suprema del Estado, ya que en su Resolución COSTRI No.14/03 no aceptar la solicitud de reconsideración presentada al Consejo. Pues al presentar las apelaciones en derecho no explicaron la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho porque no respondieron motivadamente mis reclamos sobre los plazos para colocarme en cuota de eliminación…..”.  3.3.- Pretensión: Solicita que mediante sentencia, se declare la vulneración de sus derechos fundamentales y la ineficacia jurídica de la “ORDEN GENERAL del 1 de AGOSTO DEL 2003” y ORDEN GENERAL No.024 del 16 de diciembre del 2003”, mediante la cual fue colocado en disponibilidad previo la baja de la Fuerza Naval y Resolución CONSUPE No.16-03, Resolución COSTRI No.13-03 y Resolución de Sesión Ordinaria COSTRI del 13 de noviembre del 2002, en la que se le coloca en CUOTA DE ELIMINACIÓN, disponiendo que se le reintegre al servicio activo de la institución, con el grado militar de Sargento Segundo de la Fuerza Naval así como el pago de los sueldos y aportes mensuales al Instituto de Seguridad Social de las FF.AA., desde el 14 de enero de 2004 hasta la reincorporación; pide también la reparación material e inmaterial por el daño objetivo de los derechos que considera vulnerados. 3.4.- Posición de la Parte Accionada: El representante legal de la Armada del Ecuador, al comparecer al proceso manifiesta que no se ha demostrado que haya existido una vulneración de derechos, que la parte accionante no ha diferenciado entre un proceso penal y un acto administrativo; por cuanto, mediante un proceso penal fue juzgado, y conforme lo dispone la ley de personal de las Fuerzas Armadas, el accionante fue reintegrado a las filas militares, para luego ser enviado a cuota de eliminación, como lo dispone la mencionada ley. El representante legal del Ministerio de Defensa manifiesta, que en la actualidad ya no está vigente la ley mediante la cual el accionado trata de demostrar alguna vulneración de sus derechos. La ley de personal por medio de la cual fue sancionado el accionante, disponía que luego de regresar a sus funciones, debía ser enviado a cuota de eliminación. No existió un doble juzgamiento, por cuanto al hoy accionante se le iniciaron dos sanciones en diferentes campos, una penal y otra administrativa y que se realizaron con apego a la norma vigente, por lo cual solicita se declare la improcedencia de la presente acción.  Por parte de la Procuraduría General del Estado, su representante manifiesta que el accionante enfrentó un proceso penal y después un proceso administrativo, en donde tuvo dos sanciones distintas, por lo cual no se puede afirmar que haya sido juzgado o sancionado por la misma causa. En cuanto a la seguridad jurídica, no es procedente porque cuando estuvo sujeto al procedimiento administrativo de la época y luego que fuera dado de baja, dos años más tarde fue reformado. Por lo expuesto, la parte accionada no ha sustentado su acusación de existir vulneración de sus derechos, por lo que solicita se declare sin lugar la presente acción de protección.  3.5. Trámite en segunda instancia.- Una vez recibido el proceso en esta instancia, la parte recurrente solicitó ser escuchado en audiencia que se realizó el 11 de junio de 2018 con la presencia de las dos partes; la parte accionante, expuso dentro de sus argumentos que el motivo del recurso de apelación se sustentaba en que, la jueza de primer nivel violentó el derecho al debido proceso en la garantía de la motivación, por no haber valorado todos los elementos aportados dentro del proceso; indica que en su apreciación- no consideró que al accionante, la Armada del Ecuador lo sancionó dos veces por la misma causa, dándole una sanción de 41 días de prisión correccional, y luego en un proceso administrativo, lo sancionan colocándolo en cuota de eliminación por “…haber merecido sentencia condenatoria”, para luego darle la disponibilidad, y finalmente la baja del servicio activo. Además manifiesta que no se analizó que al ser el accionante colocado en cuota de eliminación, la Armada del Ecuador, vulneró su derecho a la seguridad jurídica por aplicar para su sanción administrativa, el Art.141 de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas, la cual indicaba que el tiempo para colocar a un militar en cuota de eliminación es hasta el primero de abril y el primero de octubre de cada año, sin embargo, la fecha en la que el accionante fue colocado en cuota de eliminación fue el 13 de noviembre del 2002, por lo tanto, considera que fueron vulnerados sus derechos constitucionales y pide que se revoque la Sentencia de primer nivel y se declare con lugar la Acción de Protección.  La parte accionada se ratificó en su posición de que la acción de protección es improcedente, por tratarse de un acto cometido desde mucho antes que entrara en vigencia la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que busca garantizar el respeto a los derechos y garantías reconocidos en la Constitución, se ratificó en que no ha existido demostración de la vulneración del principio Non bis in ídem, por cuanto al accionante fue sancionado en dos materias, penal y administrativa, la segunda como consecuencia de la primera, apegándose a la normativa vigente de la época, como lo es la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas; por lo tanto solicita se ratifique la decisión de la juez de primer nivel y declare la improcedencia de la acción.  3.6.- Agotado el trámite de sustanciación en esta segunda instancia, corresponde al Tribunal revisar la Sentencia emitida y cotejarla con el contenido de los autos y los argumentos que han expuesto las partes en las audiencias públicas realizadas, para determinar la correcta aplicación de las normas constitucionales y legales, así como observar las resoluciones de la Corte Constitucional del Ecuador en materia de derechos fundamentales a fin de decretar la procedencia o improcedencia del recurso interpuesto.  QUINTO: Análisis del caso, aplicación de jurisprudencia, doctrina, normativa constitucional y legal.- La Constitución de la República, declara en el Art. 1 que “el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…”,  consagra como su más alto deber “respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; para hacer efectivo el cumplimiento de estos principios y que no queden en simples enunciados ha creado “derechos de protección a través del principio de tutela judicial efectiva (Art. 75) para que todas las personas que se crean vulneradas en sus derechos puedan acceder al órgano jurisdiccional; de manera más concreta, para proteger los derechos humanos que consagran la Constitución y los tratados internacionales, ha previsto en forma extraordinaria la ACCION DE PROTECCION en el artículo 88, que es una acción específica, a través de un procedimiento rápido, para actuar en forma inmediata y proteger al ciudadano que ha sido víctima de la vulneración de sus derechos fundamentales, para restablecer el imperio del derecho y la justicia sin dilaciones. La finalidad es brindar eficaz y oportuno amparo a las personas de los efectos de un acto ilegal o arbitrario que lesione un derecho que se presenta claro y que no precisa ser discutido, por ello es que su aplicación es extraordinaria y no debe confundirse con otras acciones para las que la misma Constitución y las leyes, han establecido la forma de ejercitarlas en la justicia ordinaria o ante los organismos administrativos o jurisdiccionales pertinentes. En el presente caso, tres miembros de las Fuerzas Armadas activan la vía constitucional para reclamar por lo que consideran una vulneración de sus derechos, al efecto se debe tener en cuenta: 5.1.- El señor CRISTOBAL EMILIO MONTESDEOCA LOPEZ activa la vía constitucional por considerar que fue separado de la Fuerza Naval al haber sido sancionado dos veces por la misma causa, en sus argumentos relata que recibió una condena a 41 días de prisión dentro de un proceso penal militar; luego de cumplida la pena, fue reincorporado al servicio activo de la institución armada el 15 de noviembre del 2001; posteriormente fue colocado en la cuota de eliminación anual de la Fuerza Naval y separado o dado de baja mediante Orden General No.024 del 16 de diciembre del 2003; con fecha 17 de octubre de 2017 presenta la Acción de Protección teniendo como pretensión que se declare la vulneración de derechos fundamentales y la ineficacia jurídica de las Ordenes Generales del 1 de Agosto de 2003 y del 16 de Diciembre del 2003 con las cuales fue colocado en disponibilidad y dado de baja, respectivamente; en base al contenido del libelo inicial de la Acción de Protección y a los argumentos que han sido expresados ante los juzgadores, corresponde revisar el objetivo de esta acción constitucional y el alcance de los derechos que se dicen vulnerados, los cuales, si bien corresponden al año 2003 en que se dicen ocurrieron los hechos y se encontraba vigente la entonces “Constitución Política de la República” del año 1998, ante esta realidad debemos considerar que los derechos fundamentales de las personas que se presuman vulnerados, pueden y deben ser revisados en cualquier momento, al amparo de la Carta Magna, por ser la norma que establece las garantías pertinentes y los derechos que todas las personas que habitan el territorio del Ecuador, tienen en razón de su existencia, correspondiendo al Estado Ecuatoriano a través de los diferentes organismos de administración de justicia hacerlos respetar y precautelar por su efectiva vigencia; además los derechos contenidos en la Constitución de 1998 fueron ampliados y se establecieron mayores y mejores garantías, teniendo como punto de partida la concepción misma que se establece en el Art.1 de la vigente Constitución, esto es, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia.  5.2.- En varias resoluciones de la Corte Constitucional se ha analizado en forma extensa el propósito de la Acción de Protección así como, lo que constituye una violación de derechos que ameriten la activación de esta garantía constitucional, de estas recogemos algunos criterios: “La Corte Constitucional, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como la herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. Así, ha establecido que, por su naturaleza, esta acción es un mecanismo exclusivo de protección del componente constitucional reconocido a las personas o colectivos, y por consiguiente requiere de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz, autónomo, directo y sumario al que, en ningún caso, pueden aplicársele normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho. (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencias n.º 056-11-SEP-CC, de 15 diciembre 2011, dentro del Caso n.º 0529-11-EP; n.º 029-12-SEP-CC, de 8 marzo 2012, dentro del Caso n.º 923-09-EP; n.º 049-12-SEP-CC, de 27 marzo 2012, dentro del Caso n.º 645-09-EP); en el Suplemento del Registro Oficial No.362 del lunes 27 de octubre de 2014 se encuentra publicada la Sentencia No.146-14-SEP-CC que acepta la Acción Extraordinaria de Protección puesta en su conocimiento por una violación de derechos constitucionales a la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, debido proceso, propiedad, prohibición de confiscación, vivienda adecuada y digna, y dignidad humana; en esta sentencia del máximo ente de interpretación de la Constitución y cuyas decisiones tienen el carácter de vinculantes por así disponerlo el numeral 1 del Art.436 de la Constitución de la República del Ecuador, se realiza una argumentación de lo que se debe entender constitucionalmente como el derecho a la seguridad jurídica que es uno de los derechos que afirman los accionantes han sido vulnerados en el presente caso y que sirven de referencia para las consideraciones de este Tribunal que las complementa con otras resoluciones constitucionales. Para atender la petición del accionante, analizaremos los diferentes derechos que se han expuesto como presuntamente vulnerados:  5.2.1.- El derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso: La seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, como imperativamente dispone el artículo 82 de la Constitución de la República, que se encuentra dentro de los derechos denominados como de "Protección", los mismos que configuran el ámbito de amparo al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado: “Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no sólo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer "seguridad jurídica" al ejercer su "poder" político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente. Como se ha dicho antes, el derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, por expresa disposición constitucional (Corte Constitucional del Ecuador, sentencias No. 088-13-SEP-CC y 007-10-SEP-CC); en este marco y analizando el caso puesto a conocimiento, se encuentra que, las Fuerzas Armadas de conformidad con el Art.160 de la Constitución tienen su propia normativa legal en base de su especial sistema de organización, en  donde se privilegia la disciplina como el pilar fundamental de esta institución, en el segundo inciso del referido artículo se prevé: “…Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional estarán sujetos a las leyes específicas que regulen sus derechos y obligaciones, y su sistema de ascensos y promociones con base en méritos y con criterios de equidad de género. Se garantizará su estabilidad y profesionalización. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional sólo podrán ser privados de sus grados, pensiones, condecoraciones y reconocimientos por las causas establecidas en dichas leyes y no podrán hacer uso de prerrogativas derivadas de sus grados sobre los derechos de las personas.”, el accionante ha considerado que fue sancionado dos veces por una causa, al efecto debemos establecer que, mediante el juicio penal militar cuyo trámite correspondía en aquella época a los jueces de instrucción y la resolución a los jueces de derecho, se le impuso una pena privativa de libertad de 41 días; en virtud de la normativa legal interna de la institución, al haber recibido una condena inferior a 90 días, fue reincorporado al servicio activo de la Fuerza Naval y reconocidos todos los derechos económicos y de antigüedad que le correspondieron, es decir, se cumplió a cabalidad con las disposiciones legales que se encontraban vigentes en la fecha de su juzgamiento, esto es la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas en el Art. 88 “Si se dictare sentencia absolutoria o pena privativa de libertad de noventa días o menos, se dejará insubsistente la baja del militar y volverá al servicio activo, recuperando todos los derechos que le hayan correspondido. El tiempo que haya durado la pena privativa de la libertad, no será tomado en cuenta para determinar su antigüedad y ascenso.” (fs.53 a 72vta.).  Posteriormente y cumpliendo también con la previsión legal el accionante fue colocado en la denominada “cuota de eliminación”, debiendo observarse que la referida Ley de Personal de las Fuerzas Armadas contenía esta previsión en el Art. 141 “Con el propósito de asegurar una adecuada selección del personal militar en los diferentes grados, de garantizar la idoneidad de la carrera militar y satisfacer las necesidades orgánicas de la Institución, se establecerán listas de separación del personal en servicio activo, las mismas que serán publicadas de conformidad con el respectivo reglamento.”, para la integración de estas listas de separación o también denominadas “cuota de eliminación” se establecían algunos requisitos contenidos en la misma ley y de las resoluciones emitidas en relación a esta situación se concedía el derecho a la defensa a través del recurso de reconsideración y apelación que constaba en el artículo Innumerado a continuación del Art.145 de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas y que indicaba: “De esta resolución se podrá presentar el recurso de reconsideración ante el respectivo Consejo, órgano que reconsiderará el caso por una sola vez en el término señalado en el reglamento, resolución que puede ser apelada ante el órgano superior regulador de la carrera militar, que de conformidad con las garantías del debido proceso y el derecho a la defensa, conocerá y resolverá en última y definitiva instancia el recurso interpuesto.”, en el presente caso, el accionante reconoce en su libelo de demanda inicial que ejercito su legítimo derecho a la defensa ante los Consejos Reguladores de la Carrera Militar, como son el Consejo del Personal de Tripulación (COSTRI) y el Consejo de Oficiales Superiores (COSUPE) según consta las Resoluciones de estos organismos a fs.39 y 39vta., 42 y 45vta., 46; se deja constancia que la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas ha sido presentada como prueba por parte del accionante así como las reformas publicadas en el Registro Oficial No.5 del 22 de enero del 2007 (fs.48 a 52vta.), con lo cual se acredita su conocimiento y aplicación durante su vida militar; conforme lo hemos dejado expuesto al transcribir la sentencia de la Corte Constitucional, el derecho a la seguridad jurídica se enmarca dentro del conocimiento de las normativas que regulan la carrera del militar y de las atribuciones que tienen los diferentes organismos internos encargados de regular la organización de la institución armada en base de la actual Ley Orgánica de la Defensa Nacional o su equivalente en el año que se suscitaron los hechos que son materia de este proceso y nos permite colegir, que en todo momento fue garantizada la seguridad jurídica y el debido proceso del hoy accionante.  5.2.2.- El derecho al trabajo y a la estabilidad laboral. La Constitución en su Art. 33 prevé: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.”, conforme la disposición transcrita el derecho al trabajo, es garantizado por la Carta Magna como una fuente de realización personal de los ciudadanos que viven en nuestro país, se regula por el hecho de ser libremente escogido como en el caso de los servidores de las Fuerzas Armadas, de la cual el hoy accionante fue parte activa y eligió esta carrera así como someterme a las normas especiales que regulan la institución armada, conforme lo establece la misma Constitución en su Art. 160: “Las personas aspirantes a la carrera militar y policial no serán discriminadas para su ingreso. La ley establecerá los requisitos específicos para los casos en los que se requiera de habilidades, conocimientos o capacidades especiales. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional estarán sujetos a las leyes específicas que regulen sus derechos y obligaciones, y su sistema de ascensos y promociones con base en méritos y con criterios de equidad de género. Se garantizará su estabilidad y profesionalización. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional sólo podrán ser privados de sus grados, pensiones, condecoraciones y reconocimientos por las causas establecidas en dichas leyes y no podrán hacer uso de prerrogativas derivadas de sus grados sobre los derechos de las personas. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán juzgados por los órganos de la Función Judicial; en el caso de delitos cometidos dentro de su misión específica, serán juzgados por salas especializadas en materia militar y policial, pertenecientes a la misma Función Judicial. Las infracciones disciplinarias serán juzgadas por los órganos competentes establecidos en la ley.”; siendo muy clara y precisa al determinar las condiciones y requisitos que deben cumplir los miembros de esta institución para mantenerse dentro de sus respectivos grados y por la naturaleza de las funciones que cumplen, así, se encuentran sometidos a la reglamentación interna en cuanto al caso que nos ocupa, para tener derecho a continuar ascendiendo a los grados militares, cumpliendo los requisitos previamente establecidos; la vulneración del derecho al trabajo implica la privación ilegal de una actividad que genera ingresos para la persona, pero de ninguna manera se puede considerar que se haya vulnerado este derecho al haber sido separado de la Fuerza Naval en base de una disposición legal vigente y habiéndose observado el trámite contenido en esa misma norma.  SEXTO: Decisión sobre el recurso de apelación.- Entre las publicaciones que realiza la Corte Constitucional, encontramos el Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, en donde se han recopilado las diferentes sentencias emitidas por este organismo y que son referidas dentro de los diferentes temas que se abordan; así consta bajo el título “La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional” que: “es deber primordial del juez constitucional, controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial que se presente a su judicatura” (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia n.º 0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, dentro del Caso n.º 1739-10-EP.) Esto debido a que el juez, caso a caso, debe ir delimitando cuándo se trata de un asunto susceptible de una garantía jurisdiccional y así ir controlando el uso que le dan las partes procesales a la acción de protección. El juez constitucional, precisamente por la importancia de estas garantías, debe impedir a toda costa que sea desnaturalizada y por tanto presentada de forma equivocada o abusiva, pues aquello solamente entorpece la justicia y perjudica precisamente a las partes procesales. También se hace necesario recordar que la Constitución de la República en su artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Por lo que, no podemos negar que el ordenamiento jurídico ecuatoriano se encuentra diseñado de tal forma que las personas cuentan con garantías efectivas para el cumplimiento de todos sus derechos. Así, efectuando una lectura integral del ordenamiento jurídico ecuatoriano podemos encontrar que existen garantías y procedimientos para cada tipo de conflictos que pretenden brindar al ciudadano absoluta cobertura para la protección de sus derechos. Si partimos del hecho de que en un Estado constitucional de derechos y justicia el debido proceso es el pilar fundamental de la justicia, entonces fácilmente podemos concluir que cada acción debe necesariamente tener su ámbito exclusivo de aplicación y, por tanto, su inobservancia inevitablemente va a resultar atentatoria de la Constitución. Por eso, la Corte Constitucional de modo reiterado ha sostenido lo siguiente: […] la acción de protección no puede invadir las atribuciones que atañen al control de la legalidad, ni extiende para actos u omisiones que incumplen las disposiciones legales o contractuales de cualquier índole, pues para tales casos, el ordenamiento jurídico provee la acción pertinente ante la autoridad competente. En otras palabras, los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente válido, el juez y las partes procesales deben conducirlo en el marco de la competencia. (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia Nº.0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, dentro del Caso n.º 1739-10-EP.).  En la SENTENCIA  N°.228-16-SEP-CC dentro del CASO N°.1460-15-EP la Corte Constitucional del Ecuador, con fecha 20 de julio de 2016, emitió el siguiente pronunciamiento que hace relación a la naturaleza del proceso administrativo sancionador que se realizan en las instituciones públicas, específicamente, en las Fuerzas Armadas, por la aplicación directa al caso que nos ocupa se transcribe con inclusión de las referencias jurisprudenciales y doctrinarias utilizadas:  <<…es necesario hacer algunas consideraciones iniciales respecto a la naturaleza del procedimiento administrativo sancionador como de los derechos al debido proceso y a la defensa que han sido alegados como vulnerados por el hoy accionante. En primer lugar hay que señalar que el procedimiento administrativo sancionador tiene como finalidad garantizar el normal funcionamiento de la administración pública, sancionando conductas contrarias que pongan en riesgo esa finalidad, por lo tanto, en virtud del procedimiento administrativo sancionador pueden imponerse sanciones a quienes incurran en la inobservancia de las acciones u omisiones-que le son impuestas por el ordenamiento normativo administrativo o el que sea aplicable a cada órgano que ejerce funciones administrativas13. De esta manera, el procedimiento administrativo debe estar orientado a garantizar los derechos de las personas, pueblos y colectivos -según el caso-, y en su tramitación, deben cuidarse que se desarrollen todas las garantías básicas del debido proceso y del derecho a la defensa. Por tal razón y específicamente en el caso del procedimiento administrativo sancionador, se hace necesario que el mismo se desarrolle de manera escrita a través de la conformación de un expediente en donde se constaten todas las actuaciones realizadas tanto por la administración como por el sujeto investigado y mediante el cual se pueda comprobar la existencia o no del hecho atribuido, a fin de determinar la responsabilidad correspondiente14.  En segundo lugar y como se manifestó en líneas anteriores, el derecho al debido proceso es un derecho "ele protección que comprende un conjunto de garantías y condiciones de carácter sustantivo y procesal qué deben cumplirse en procura de que quienes son sometidos a procesos en los cuales se determinen derechos y obligaciones, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso exento de arbitrariedades. De esta manera, el ejercicio de la actividad jurisdiccional y administrativa tiene como fin principal optimizar dé mejor manera el ejercicio de los derechos de las partes para que estas puedan acceder a una resolución adecuada a los preceptos jurídicos que son establecidos en el ordenamiento jurídico, que haga justicia a las legítimas pretensiones de las partes. 15. Por su parte, el derecho a la defensa está reconocido en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República como una de las garantías integrantes del derecho al debido proceso, al señalar que: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. Él derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías básicas:...”. En este sentido, el derecho a la defensa incluye un conjunto de garantías básicas que deben cumplirse de forma imperativa en el desarrollo de todo proceso jurisdiccional o en un procedimiento administrativo en el que se decidan sobre derechos, a fin de proteger y garantizar la defensa e igualdad de las partes intervinientes, como alcanzar procesos justos y libres de arbitrariedades16.  El derecho a la defensa permite a las partes sostener sus pretensiones y rebatir los fundamentos de la parte contraria, y posibilita a las personas a acceder a los medios necesarios para efectivizar sus derechos haciendo respetar sus pretensiones en el desarrollo de un proceso jurisdiccional o de un procedimiento administrativo, ya sea contradiciendo  los hechos alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa en concordancia con las garantías establecidas en la norma constitucional17… Referencias bibliográficas: “13 Héctor Escola, Compendio de Derecho Administrativo Tomo I, Buenos Aires, Editorial Desalma, 1984, p. 207.   14 Karen Vargas López, Principios del Procedimiento Administrativo Sancionador, en Revista Jurídica de Seguridad Social, N.°14, San José, 2008.  15 Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 0330-15-SEP-CC, caso N.° 474-13-EP.   16 Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.°023-13-SEP-CC, caso N.°1975-11-EP.  17 Ibidem…>>. En el presente caso se ha analizado y motivado, bajo el criterio de la justicia constitucional los argumentos que han llevado a formar el criterio de estos juzgadores, básicamente el respecto a los derechos constitucionales que se han observado en los procedimientos administrativos dentro de la Fuerza Naval, según constan la documentación de fs.102 a 140, habiéndose atendido el requerimiento realizado por el accionante con los recursos que le facultaba la legislación militar vigente; esto nos conduce a determinar que no existe vulneración de derechos fundamentales, se ha justificado el actuar de la institución armada dentro del proceso de separación de uno de sus miembros, por haber integrado la cuota de separación anual al haber adecuado su conducta a las previsiones de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas y luego de haber ejercido su legítimo derecho a la defensa y la impugnación que fueron atendidas en el momento oportuno, con esta motivación que ha sido debidamente sustentada en los considerando precedentes, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la Sentencia recurrida al no evidenciarse que haya existido vulneración de derechos constitucionales, según lo dispuesto en el Art.42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Conforme lo dispuesto en el numeral 5 del Art.86 de la Constitución de la República del Ecuador, de ejecutoriarse esta resolución, remítase las copias pertinentes a la Corte Constitucional. Notifíquese y cúmplase.-