VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 13 de mayo del 2015 a las 20H35, suscrito por el señor policía Tnte. José Patricio Vera Cepeda en el que se detalla que al ciudadano Vicente Rolando Ramirez Andrade ha sido detenido por presuntamente haber infracción contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como  ATARAZANA-5,  en  el vehículo Kia-116, mientras nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos que a la altura de la dirección indicada había un inconveniente entre dos ciudadanos en la cual se acusaban mutuamente de no dejarse pasar, percatándonos que uno de los conductores estaba en estado etílico por lo que se acercó un señor miembro de la CTE, el mismo que se encontraba dando servicio de tránsito en la esquina mencionada, de inmediatamente se procedió a colaborar con el señor vigilante José Lema Rojas, Delta-1, quien solicitó la colaboración de una unidad móvil de la CTE, llegando al lugar la unidad 343, al mando del señor Sgos. Galarza Huerta Magno Rafael, con código 3717, el mismo que se bajó del vehículo para hacer ingresar al conductor que se encontraba en estado etílico y era aprehendido por los miembros de la CTE, en cuyos momentos el señor Ramirez Andrade Vicente Rolando, con C.C. 091554920-8, ingreso y se sentó en el interior del vehículo de la CTE, en su parte posterior lo cual no aceptaron los señores de la CTE, por lo que le pidieron de la manera más cordial que se bajara del vehículo patrullero ya que él no estaba siendo aprehendido, más el ciudadano respondió en una forma agresiva y poco colaboradora negándose a bajar del vehículo, es en donde interviene el señor Sgos. Galarza Huerta Magno Rafael, halándolo del brazo para hacerlo bajar y es en donde el ciudano hoy aprehendido reacciono dándole un golpe de puño en contra de su humanidad, por lo que se formó un forcejeo entre los dos, y reaccione de inmediato e intervine procediendo a la inmediata aprehensión del ciudadano agresor, , posterior se le hizo conocer su Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, cabe mencionar que en el trayecto al Cuartel Modelo en el interior del vehículo patrullero el ciudadano aprehendido nos agredió verbalmente y nos amenazó con denunciarnos, y al momento de obtener el examen médico se portó de una forma grosera con la Dra. Gabriela Cedeño López, Medico de turno de Flagrancia, posterior se obtuvo el sello de la brigada de Capturadores y registro de detenciones del hoy aprehendido, luego nos dirigimos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, donde el aprehendido fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Tnte. José Patricio Vera Cepeda quien manifiesta claramente: <<…El día de ayer me ratifico en el parte, el señor por colaborarle s u amigo no midió la consecuencia de lo que le podía acarear esto y se resistió a la detención, el Sargento Galarza estuvo y se ha ido de aquí, nos dijo que éramos unos ineptos y eso es una agresión para mí, hablaba de su trabajo que era economista y trabajaba en los hospitales…>>. b). El Poli. Franco Joao Guerra Calderon, quien manifestó: <<…Él sargento de la comisión de tránsito del ecuador le pidió que baje y el denunciado le dio un puñetazo y nos dijo inepto y que tenía contacto con el señor Patiño…>>. c). Se concedió la palabra al presunto contraventor Vicente Rolando Ramirez Andrade quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <<…Paso por las inmediaciones del mall del sol veníamos de un festejo de la unidad militar y vi que tenía mi amigo un problema y le dije al vigilante que lo ayudara y él agente de tránsito me dijo que no le importa yo no agredí al vigilante, sino que lo separe y no recuerdo haberme subido al vehículo…>>. d). En calidad de testigo compareció el señor David Alberto Mora Silva y previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…El señor le pidió que lo ayudara y el agente le dijo que no y el señor se subió y el agente le pego en la cabeza con la radio y los policías lo detuvieron…>>. e).  El señor Defensor Público Ab. Fernando Vasconez quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <<…En cuanto a la aprehensión el ciudadano que la hizo no está aquí y supuestamente él fue el agredido no está aquí y los señores agentes de la policía dicen que supuestamente fueron agredidos pero no tienen quien testifique lo que dicen y por ende el nexo causal que es el agredido no está aquí y los testimonios de los policías no se pueden tomar en cuenta como prueba y tampoco el parte policial es solamente referencial y el informe médico nunca menciona que haya sido la Dra. La supuesta agresividad…>>.  QUINTO. Analizada la prueba, se determina que el señor Vicente Rolando Ramirez Andrade presuntamente agredió físicamente al señor Sargento de la Comisión de Transito del Ecuador Sgos Galarza Huerta Magno Rafael, sin embargo este no se encuentra presente para intentar hacer valer sus derechos; de otra parte la Dra. Gabriela Cedeño López, médico de guardia de la Unidad de Flagrancia, tampoco se encuentra para certificar de la conducta que el señor  Vicente Rolando Ramirez Andrade; finalmente los miembros policiales han señalado que recibieron de parte del señor Vicente Rolando Ramirez Andrade agresiones verbales de entre ellas el haber sido calificados como “ineptos”, mas cuando hizo uso de la palabra el señor Vicente Rolando Ramirez Andrade señalo que él también recibió como insulto de parte de los policías “y a mí que chucha me importa” siendo reciprocas las ofensas resultan estas no punibles, en consecuencia de ello el señor Vicente Rolando Ramirez Andrade no es responsable de infracción alguna. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial; por tanto se no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolver a Vicente Rolando Ramirez Andrade, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0915549208, nacido en Guayaquil, el 19 de junio de 1974, de 40 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en los Vergeles, Mz. 174, Vl. 42, economista;  inocente de la infracción tipificada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Juzgador dispone su inmediata libertad, ratificando su estado de inocencia. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.