JUICIO No. 52-2010 – ORDINARIO REIVINDICATORIO

JUZGADO VIGÉSIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES Y MULTICOMPETENTE DEL GUAYAS - EL EMPALME.- 05 de mayo de 2014; las 09h02. VISTOS: A fs.11 del proceso comparece la señora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS y expone: Que a través de escritura pública de compraventa, celebrada el día 5 de marzo del año 2010, ante la señora abogada ROSA EVA NAVAS ZAMBRANO, Notaria del cantón Balzar, adquirió mediante compra realizada al señor JOSÉ FELIPE BURGOS MENDOZA, la propiedad de un inmueble, constituido por el solar de terreno, signado con el número 18, manzana A, de la lotización San Vicente, ubicado en la calle Auhing y Quito, parroquia Velasco Ibarra, cantón El Empalme, provincia del Guayas, comprendido dentro de los siguientes linderos, medidas y superficie: Por el frente: avenida Auhing, en 6,50 metros: Por atrás: con el lote N° 2 del señor Segundo Auhing Triviño, en 6,50 metros; Por el costado derecho: Con el lote N° 19 de Mercedes Burgos, en 20 metros; y, Por el costado izquierdo: Con el lote N° 18 del señor Segundo Auhing, en 20 metros, dando una superficie total de 130 metros cuadrados de superficie. Que dentro del descrito solar de terreno existe construida una casa habitación de dos plantas con estructura mixta, planta baja de cemento con paredes de ladrillo, local con puerta enrollable y planta alta de madera, balcón, cubierta de zinc, con ventanas, puertas y escalera de madera, cuenta además con instalaciones eléctricas, sanitarias y agua potable en buen estado, edificación que mide 6,50 metros de frente por 9,50 metros de fondo, inmueble signado con el código catastral municipal N° 0908500301072200, conforme lo justifica con el certificado de registro de la propiedad y la copia certificada de la Escritura de Compraventa que adjunta, instrumento público legalizado e inscrito en el Registro de la Propiedad del cantón El Empalme, con fecha 9 de marzo de 2010, tomo 5, de fojas 4989 a 5005 con el número de inscripción 231 celebrado entre (Burgos Mendoza José Felipe) en calidad de Vendedor (Vélez Rivas Cruz Aurelina) en calidad de Comprador, así pues tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, cuyos linderos y medidas constan debidamente especificados. Que el referido bien inmueble está en posesión material actual de la señora OBDULIA NARCISA ANDRADE CADENA, y en su calidad de nueva propietaria, del inmueble anteriormente identificado y descrito, ha solicitado a ella que le restituya la posesión de la propiedad, sin embargo, a pesar de sus requerimientos, ella no lo hace. Que con el antecedente arriba expuesto y al amparo de las normas legales y constitucionales contenidas en el Art. 933 del y siguientes pertinentes del Código Civil, Art. 59 del Código de Procedimiento Civil, Art. 75, 168 numeral 4, 172, 321 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en este derecho pide: La Reivindicación de todo el indicado inmueble, compuesto de terreno y casa, cosa singular que queda descrita y que no está en posesión, demanda que va dirigida a lo siguiente: a) La restitución del inmueble y casa descrita de forma detallada en la presente demanda. b) La condena al pago de los daños y perjuicios provenientes de su calidad de posesora sin justo título. c) Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, provenientes de su posesión de mala fe. d) El pago de las costas procesales en caso de oposición a su reclamo; y, e) El pago de los honorarios de sus abogados defensores. Que la cuantía de la presente causa por su naturaleza es indeterminada y el trámite que debe darse a esta causa es mediante juicio ordinario. Admitida que fue la demanda, se dispuso la citación a la demandada y la inscripción en el Registro de la Propiedad, diligencia que constan a fs. 18 vlta., y 19 del proceso. A fs. 21 consta la comparecencia de Obdulia Narcisa Andrade Cadena, proponiendo las siguientes excepciones: Negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Improcedencia de la demanda, por no estar correctamente clarificada la identidad o singularización del solar y casa que se trata de reivindicar. Reconviene y contrademanda a la actora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS al amparo de los Arts. 105 y 398 del código de Procedimiento Civil, al pago de que le cubra la suma de siete mil dólares norteamericanos por los gastos económicos que se ha realizado en la parte de la vivienda que está en posesión que está descrita en sus linderos y medidas en líneas anteriores en materia de paredes de ladrillo con cemento enlucido, para sala, comedor, cocina altillo de madera, baño y que la actora en este juicio pretende se le reivindique, donde OBDULIA NARCISA ANDRADE CADENA, solamente está en posesión de una parte del bien a reivindicarse, que está en la planta baja y más no d todo el inmueble como lo detalla la señora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS en su demanda ordinaria de acción reivindicatoria. Que la cuantía la estima en $. 7000 dólares norteamericanos. Que igualmente al amparo de los Arts. 715, 732, 734, 2392, 2393, 2398, 2401, 2411, 2412 y 2413 de la Codificación del Código Civil, por estar en posesión del bien inmueble reconviene como acción a su favor, que se ha operado la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio, por estar en posesión por más de 15 años de manera pública, pacífica, ininterrumpida, cuyos linderos y medidas ya constan en el comienzo de su contestación a la demanda en líneas anteriores. En providencia de fecha 14 de abril del 2011, las 08h30, se admitió al trámite la Reconvención propuesta y se corrió traslado a la actora para que la conteste dentro del término de quince días, la cual lo hace en escrito de fecha 29 de abril de 2011. Se llevó a efecto la Junta de Conciliación con la presencia del Abogado de la actora y por otra parte la presencia de la accionada acompañada de su abogado defensor, dentro de la cual no hubo ninguna conciliación. Habiendo hechos que deben justificarse se dispuso la apertura de la causa a prueba por el término de Ley, habiéndose practicado las que obran del proceso, y estando la causa en estado de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que declarar, por habérsele dado a la causa el trámite previsto para esta clase de juicio, por tanto se declara su validez. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil dispone “…Cada  parte  está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”. TERCERO. La actora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS dentro del término de prueba solicitó a su favor las siguientes: Los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en su demanda inicial. Los instrumentos públicos como son: La escritura y el certificado de la propiedad, los mismos que se encuentran incorporados dentro del proceso. El contrato de arrendamiento entre CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS en calidad de Arrendadora y YIMBERG GILBERTO TUÁREZ PEÑAFIEL en calidad de Arrendatario. Que se recepten los testimonios de YIMBERG GILBERTO TUÁREZ PEÑAFIEL, JOSÉ LUIS ALCÍVAR MENDOZA y JOSÉ FELIPE BURGOS MENDOZA. Que se disponga la inspección judicial al inmueble objeto de su demanda. En posterior escrito solicita la declaración de Eusebia Viviana Lara Ibarra, los cuales depondrán al tenor del interrogatorio adjunto para el efecto. Por su parte la señora  OBDULIA NARCISA ANDRADE CADENA, solicitó a su favor las siguientes pruebas: Todas las excepciones que tiene presentada como negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho a la demanda y por la improcedencia de la acción por no estar correctamente especificada la identidad o singularización del solar o casa que se trata de reivindicar. Se reproduzca la reconvención que tiene presentada contra la actora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS al amparo de los Arts. 105 y 398 del Código de Procedimiento Civil, en sus literales A y, obra del proceso. A su favor todo lo que de autos le fuere favorable, con respecto a su exposición dada en la junta de conciliación. Impugnó y rechazó la demanda presentada por la señora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS por carecer de fundamento de hecho y de derecho, al no reunir esta acción los requisitos que constan en el Art. 939 del Código Civil, por no haber claramente identificado la identidad, individualización y determinación incontrovertible del bien inmueble a reivindicarse, por cuanto la actora la ha demandado como que si ella estuviese ocupando tofo el bien inmueble en sus pisos bajo y alto, cuando ella está en posesión es en una mitad de la planta baja. A su favor todo lo que de autos le fuera favorable y por impugnado lo adverso. Por rechazada la exposición dada por la señora CRUZ AURELINA VÉLEZ RIVAS en la audiencia de conciliación, por carecer de fundamento legal. Que se reciban las declaraciones de Vera Cobeña José Adrián, Silva Avilés Pablo Ricardo, Cando Chicaiza Marco Antonio, Alcides Kennedy Peralta Lainez, Ramón Ramos y Burgos Arauio María Berenise al tenor del interrogatorio adjunto para el efecto. Que se oficie al señor Alcalde del G.A.D., Municipal de El Empalme para que envíe por medio del departamento de Planeamiento Rural una copia certificada por la que constan unas especificaciones Técnicas dadas por el Arq. Marcos Vicente Lynch Mera como Director de Planeamiento Urbano Rural, en el sentido de que OBDULIA NARCISA ANDRADE COBEÑA está ocupando en la planta baja un inmueble con estructura de Hormigón Armado, Paredes Mampostería de Bloques, Piso Baja de hormigón simple, puertas de maderas y cortina Metálica, en un solar de 3,50 metros de frente por 19,50 metros de fondo, que está ubicado en la calle UU-HING, por haber sido redactado este instrumento público. A su favor las planillas de pago de luz correspondiente a los meses de Noviembre y Diciembre del año 2011 y de Enero del año 2012 que salen a nombre de su extinto esposo José Burgos Carrera. A su favor la fotografía donde consta el inmueble que  antes fuera de propiedad del señor José Felipe Burgos Mendoza, en cuya planta baja donde dice picantería 2-11 es la parte del inmueble donde mantiene la posesión de ese local la señora OBDULIA NARCISA ANDRADE COBEÑA como dueña y señora y donde claramente se aprecia que no se encuentra ocupando todo el inmueble, materia del presente juicio. CUARTO. La Reivindicación o Acción de Dominio es la que  beneficia al dueño de una cosa singular, de que no se encuentra en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela pudiendo reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles; acción que corresponde al titular del dominio y debe dirigirse contra el actual poseedor, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 933, 934, inciso primero, 937 y 939 del Código Civil, preceptos de los cuales se obtiene los tres elementos indispensables para la procedencia de esta acción, los cuales son: 1.- Propiedad  o dominio de la cosa por parte del demandante. 2.- Posesión actual del demandado; y, 3.- Singularización clara, precisa de la cosa que se trata de reivindicar. QUINTO. Analizadas las pruebas en conjunto conforme lo dispone el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, se concluye: A) De la Escritura Pública de Compraventa, celebrada el 5 de marzo de 2010, ante la Notaría Pública del cantón Balzar, consta que el señor José Felipe Burgos Mendoza vende a la señora Cruz Aurelina Vélez Rivas, el inmueble ubicado en la Lotización San Vicente, ubicado en la calle Au-hing y Quito, parroquia Velasco Ibarra, cantón El Empalme. Provincia del Guayas, cuyas medidas y linderos constan detallados en el literal A de la cláusula SEGUNDA, transferencia que fue inscrita en el Registro de la Propiedad, el 09 de marzo de 2010. B) La actora Cruz Aurelina Vélez Rivas en el numeral 4 inciso primero del libelo de demanda, solicita la Reivindicación de todo el indicado inmueble; y, concretamente en el literal a del citado numeral, alega la restitución del inmueble y casa descrita en forma detallada en la presente demanda, esto es la superficie de 130 metros cuadrados. C) Dentro de la Inspección practicada por el Juzgado al bien en litigio, se evidencio que funciona una panadería cuyo arrendatario es el ciudadano Yimber Tuárez y contiguo hay un departamento habitacional donde funciona una tienda y existen exhibidores de productos como colas, jugos, etc, siendo habitada por la señora Obdulia Andrade Cobeña, dueña de la tienda. En la parte alta existe un departamento que se encuentra deshabitado. D) De la revisión del Informe Pericial presentado por el Arq. Lebson Angulo Bone, consta que el inmueble tiene las siguientes medidas y linderos: Por el frente: avenida Auhing, en 6 metros 50 centímetros: Por atrás: con el lote N° 2 del vendedor señor Segundo Auhing Triviño, en 6 metros 50 centímetros; Por el costado derecho: Lindera con el lote N° 19 de Mercedes Burgos, con 20 metros; y, Por el costado izquierdo: Con el lote N° 18 de propiedad del vendedor señor Segundo Auhing, con 20 metros. Área total de 130 metros cuadrados. E) Así mismo el Informe Técnico indica que: “Planta Baja: Un local comercial identificado con el nombre de panadería ALEXANDRA y está a cargo del señor YIMBERS GILBERTO TUÁREZ PEÑAFIEL que manifestó ser inquilino y ocupa 3.25 x 11,20 de fondo dando un área de 36,40 metros cuadrados y se encontraba elaborando y vendiendo pan. Que también existe otro espacio destinado para habitar y está ocupado por la señora OBDULIA NARCISA ANDRADE CADENA, y dos personas más de donde ella hace de jefa de hogar tiene un área de 3,27 x 11,20 en cuyo interior hacia la Av. Auhing una mini tienda de artículos varios y atiende por la ventana. Planta Alta: Un departamento desocupado que tiene su ingreso también por la Av. Auhing y tiene sala, dos dormitorios y balcón. F) De lo analizado anteriormente se evidencia que la demandada Obdulia Narcisa Andrade Cadena no está en posesión todo el inmueble que se trata de reivindicar, sino de una parte proporcional, lo que tenía pleno conocimiento la accionante ya que dentro del término de prueba adjuntó como prueba a su favor un contrato de arrendamiento debidamente legalizado. G) En cuanto a las declaraciones testimoniales presentadas por la actora, en nada han coadyuvado para que justifique la procedencia de la acción. H) Al respecto, el Art. 936 del Código Civil, textualmente dice: “…Se puede reivindicar una cuota determinada pro indiviso, de una cosa singular…”. Emilio Velasco Célleri en su obra Sistema de Practica Procesal Civil Tomo 4, página 417 al referirse a la antes mencionada disposición legal señala: “El Art. 956 (Ahora 936) del Código Civil establece que “SE PUEDE REINVINDICAR UNA CUOTA DETERMINADA PROINDIVISO, DE UNA COSA SINGULAR”; pero no dispone que esa cuota, mientras no se practique la partición, se le considere como un cuerpo cierto, de manera que al hablarse de cuota se ha de entender que corresponde a un porcentaje de la herencia como un 50%; una tercera parte; cuarta parte; etc., porque sólo cuando se haya hecho la distribución de los bienes hereditarios, se sabrá lo que a cada uno de los coasignatarios se debe…”. En la especie confrontados que han sido las medidas y linderos del inmueble detallados en el líbelo de demanda con las medidas y linderos que obra en la inspección Judicial practicada, se desprende que los mismos no son coincidentes, por lo que la acción presentada no cumple con uno de los requisitos fundamentales para la procedencia de la acción reivindicatoria. SEXTO. Respecto a la RECONVENCIÓN PLANTEADA, se considera: El Art. 2393 del Código Civil señala que quien quiera aprovecharse de la prescripción debe alegarla.- El Juez no puede declararla de oficio.- En la especie, la demandada al contestar su demanda ha alegado a su favor la Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio del bien cuya reivindicación se demanda.- Al respecto  se hace necesario considera los siguientes aspectos: El Art. 715 del Código Civil textualmente dice: “ Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor y dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre”.- El Art. 2398 manifiesta: “Se gana por  prescripción el dominio de los bines corporales raíces o muebles, que están en el comercio humano, y se han poseído con las condiciones legales”.- El Art. 2410 del Código Civil en su numeral cuarto señala: “El dominio de las cosas comerciales que no ha sido adquirido por la prescripción ordinaria, puede serlo por la extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse: 4.- Pero la existencia de un título de mera tenencia hará presumir mala fé, y no dará lugar a la prescripción, a menos de concurrir estas dos circunstancias: 1.- Quien se pretenda dueño no pueda probar que en los últimos quince años se haya reconocido expresa o tácitamente su dominio por quien alega la prescripción, y, 2.- Que quien alega la prescripción  pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo espacio de tiempo”. Con las pruebas aportadas por la parte accionada, tanto las testimoniales como la documental, no ha logrado probar que haya operado a su favor la Prescripción Adquisitiva Extraordinaria de Dominio como lo alegó en su Reconvención. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara Sin Lugar la Demanda de Reivindicación propuesta por Cruz Aurelina Vélez Rivas en contra de Obdulia Narcisa Andrade Cadena. Así mismo se declara Sin Lugar la Reconvención por falta de pruebas. Se dispone que se cancele la demanda inscrita el 01 de Julio de 2010, bajo el tomo 1 de fojas 79 a 100, para el efecto se dispone que el señor secretario notifique al señor Registrador de la Propiedad Municipal de este cantón. Cúmplase con lo prescrito en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.