VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la actora y de la adhesion de la demandada Olga Isabel Poma LLanez, de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera de lo Civil y Mercantil del canton Huaquillas, dentro del juicio ordinario de nulidad absoluta del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011 y de la sentencia dictada en el mismo, que sigue Amparito de Jesus Delgado Santin, en contra de los senores Olga Isabel Poma Llanez y Dr. Francisco Rosendo Paute Quinche, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
De fs. 1 a 3 de los autos comparece Amparito de Jesus Delgado Santin, manifestando que con fecha 25 de enero del 2011, a las 17h02, ha presentado una demanda ejecutiva en su contra la senora Olga Isabel Poma LLanez, para que le cancele la cantidad de diez mil dolares americanos, mas los intereses de ley, demanda que ha sido aceptada y ordenado que se la cite. Que en la primera citacion que realiza la senora secretaria del juzgado, indica que la cita en la direccion de su domicilio, y en la certificacion de la misma escribe que la citacion la recibio el senor Yuri Feijoo Tripu, situacion que no puede ser verdad porque ese senor no vive en su domicilio, ni siquiera conoce su domicilio, que el trabaja en las calles Manabi y Av. La Republica en la ciudad de Huaquillas, y en la hora de la citacion el esta en su jornada de trabajo, por lo tanto no pudo haber estado a la misma hora en su domicilio, y que se mintio al indicar que ha recibido la citacion, como se mencionaba en la razon sentada. Luego en la tercera citacion se puede leer que ha sido realizada el 23 de febrero del 2011, a las 12h20; pero de acuerdo a la Resolucion 011-2011 del Consejo de la Judicatura en Transicion, recien el dia 12 de septiembre del 2011, se fija la jornada unica de trabajo de 08h00 a 17h00 horas, es decir que la tercera citacion se la realizo en horas no laborables por lo que se existe violacion al tramite. Al seguir revisando el juicio se observa que la perito Ing. Civil Martha Fabiola Gadvay Yambay, ha realizado el avaluo correspondiente del bien inmueble embargado en el terreno que le correspondia a otra persona, mas no a su persona, y que se baso unicamente en el certificado del senor Registrador de la Propiedad del canton Huaquillas, informe que contiene un error en la dimension sur del terreno, pues consta una dimension de 7,00 metros de longitud y en realidad solo son cinco metros y eso se observa en el certificado de avaluos y catastros otorgado por el Arquitecto Freddy Granda Arbelaez, con fecha 11 de julio del ano 2011, en el que certifica que hay 5,53 metros, medidas que realmente tiene el terreno que se embarga y remata, lo que evidencia un error esencial en el proceso. Que el senalamiento del remate fijado para el dia 20 de junio del 2012, se lo senala desde las 14h00 hasta las 18h00, horario que esta fuera de la jornada laboral del Juzgado fijada en la resolucion 011-2011, mencionada anteriormente, ya que el horario de trabajo es de 08h00 a 17h00, mas no hasta las 18h00. Que con esos antecedentes y vicios cometidos se ha dictado sentencia y se logra embargar y rematar a su favor un bien inmueble que no es de su propiedad, sino que le pertenece a otra persona, lo que demostrara oportunamente, ya que jamas se le dio la oportunidad de hacer uso de su legitimo derecho a la defensa, establecido en el Art. 76 numeral 7 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por tal consideracion carece de nulidad absoluta y asi se debera declarar al momento de resolver esta demanda. Que con tales antecedentes y amparada en lo que determinan los Arts. 1697, 1698, 1699 del Codigo Civil, demanda la nulidad absoluta de todo el juicio ejecutivo No. 0085-2011 y de la sentencia dictada en dicho juicio, tramitado ante el senor Juez Decimo Primero de lo Civil de El Oro, con sede en la ciudad de Huaquillas, por la omision de las solemnidades esenciales para su validez, conforme lo detallado en los fundamentos de hecho y derecho. A fs. 86 completa la demanda indicando que los nombres completos de los demandados son Olga Isabel Poma Llanez y Francisco Paute Quinche, Juez Decimo Primero de lo Civil de El Oro, con sede en Huaquillas, donde se tramito el juicio ejecutivo que pide la nulidad, y que ambos son domiciliados en la ciudad de Huaquillas. Admitida la demanda al tramite y citados los demandados, comparece a juicio OLGA ISABEL POMA LLANEZ (fs. 90 a 92) deduciendo excepciones a saber: 1) Improcedencia de la accion; 2) Niega los fundamentos de hecho y de derecho incoados en la improcedente demanda; 3) Falta de derecho en la demanda incoada contra la compareciente por parte de la senora Amparito de Jesus Delgado Santin, pues dicha senora no tiene derecho en el bien inmueble objeto del presente juicio, puesto que el bien inmueble es de su propiedad; 4) No tiene la actora personeria para comparecer por si sola a este juicio, por lo que existe falta de derecho para demandar; 5) No se ha violado ninguna norma legal dentro del juicio ejecutivo 085-2011, por lo tanto no existe ninguna causal que invalide el juicio y la sentencia, ya que durante todo el desarrollo del juicio se cumplio con todas las solemnidades del debido proceso, por lo que no existe ni la mas remota causa de tal nulidad, por lo que la accion es totalmente falsa; 6) Existe falta de legitimo contradictor activo y pasivo; 7) La demanda incoada no reune los presupuestos legales prescritos en el Libro Cuarto del Codigo Civil, para entablar esta clase de procesos; 8) Existe acumulacion de acciones, la que alega en forma expresa; 9) La demanda no es clara, completa y precisa; 10) No se allana con ninguna de las nulidades procesales propias de su naturaleza; 11) Niega en consecuencia los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y solicita su rechazo con la consiguiente condena en costas, porque la demanda es falsa, temeraria, maliciosa, inepta y de mala fe. De conformidad al Art. 105 en concordancia con el Art. 398 del Codigo de Procedimiento Civil, RECONVIENE a la actora senora Amparito de Jesus Delgado Santin, para que en este mismo proceso se discuta los danos y perjuicios, ocasionados a la suscrita, pues existe una conducta injusta de parte de la actora, que se adecua plenamente a lo que prescribe el Art. 2232, del Codigo Civil, por tal motivo solicita que mediante sentencia se deseche la demanda de nulidad y se acoja la reconvencion hecha, disponiendo que la actora le indemnice con la cantidad de cincuenta mil dolares americanos, por hacerla litigar sin causa justa. A fs. 96 comparece el Dr. FRANCISCO ROSENDO PAUTE QUINCHE, deduciendo excepciones a saber: I.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion y demanda propuesta; II.- Falta de legitimacion en causa, tanto de la parte actora como de la demanda; III.- No se esta contado con todos quienes deben contarse para entablar validamente la accion materia de presente juicio; IV.- Falta de legitimo contradictor; V.- Falta de derecho de la parte accionante para entablar validamente la presente accion y demanda ordinaria en su contra; VI.- Improcedencia de la accion por mandato expreso de la ley, y por falta de derecho de la demandante; y, VII.- Alega expresamente la nulidad procesal. Por lo expuesto, solicita se deseche la demanda por improcedente, condenando a la actora al pago de danos y perjuicios y las costas procesales, en las que se incluiran los honorarios profesionales de sus abogados patrocinadores, por hacerlo litigar en forma injusta. Que con sustento legal en el Art. 398 del Codigo de Procedimiento Civil y Art. 2232 y siguientes del Codigo Civil, RECONVIENE a la accionante senora Amparito de Jesus Delgado Santin, el pago pecuniario a titulo de reparacion, por concepto del dano moral perpetrado en su persona y por la funcion que representa en su calidad de Juez Undecimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, mas danos y perjuicios, por obligarle a litigar injustificadamente, a la reparacion economica  de cincuenta mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, a su favor. A fs. 103, AMPARITO DE JESUS DELGADO SANTIN, contesta la reconvencion oponiendo excepciones a saber: 1.- Niega los fundamentos de hecho y de derecho de las reconvenciones planteadas, ya que las mismas no reunen los requisitos determinados en la Ley y estas se han presentado por evadir simplemente su responsabilidad; 2.- Jamas fue citada legalmente como aparentemente lo indican en el juicio 85-2011, hubo contubernio, para no citarla legalmente, por eso ha solicitado la nulidad de este juicio; 3.- Falta de derecho para plantear la reconvencion planteada, por los comparecientes; 4.- Improcedencia de la accion; 5.- Falta de causa licita para presentar la reconvencion presentada; 6.- Pide se la condene al pago de danos y perjuicios a la compareciente, por haber presentado una reconvencion, simplemente por evadir responsabilidad, ya que en contubernio con los senores del Juzgado Decimo Primero de lo Civil, la dejaron en indefension en el juicio ejecutivo Nro. 85-2011, por no haberla citado legalmente, ya que jamas se entero de la demanda que se le habia presentado en dicho juzgado; 7.- Existio violacion al tramite dentro del juicio ejecutivo Nro. 85-2011 y eso lo va a demostrar; 8.- Falta de legitimo contradictor, porque el compareciente ya no es Juez Decimo Primero de lo Civil de El Oro. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 121 y 122), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, la jueza a-quo dicta sentencia, desechando la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la actora, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere Olga Isabel Poma Llanez, accediendo asi a conocimiento de la Sala. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
La recurrente AMPARITO DE JESUS DELGADO SANTIN, en su impugnacion senala: "Dentro del termino de Ley, apelo de la sentencia ante el Superior inmediato, por ser desfavorable a mis intereses ya que no se ha tomado en cuenta los siguientes aspectos: I.- La sentencia, por lo general decide el fondo o merito del asunto o asuntos de la controversia; pero hay casos en el que al juez no le es posible dictar sentencia de merito o de fondo, porque el proceso esta viciado de nulidad insanable por omision de los presupuestos procesales de la accion, o porque se han omitido presupuestos de la demanda como sucede, por ejemplo, cuando no se ha contado con todos los que forman la relacion juridica sustancial o material por existir litis consorcio necesario; entonces dicta sentencia inhibitoria que es aquella en que el juez se abstiene de decidir sobre el merito del conflicto planteado. II.- La cosa juzgada es una entidad juridica que obedece a la necesidad social de alcanzar el fin ultimo del derecho cual es el de asegurar la convivencia, la paz, la justicia y la seguridad en los asociados. III.- El ordenamiento legal, dentro de los principios de la institucion de la cosa juzgada, considera intocable a una sentencia definitiva de merito o de fondo. Por excepcion, y consiguientemente de aplicacion estricta, permite la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada en los casos y formas reguladas en los Arts. 299 a 305 del Codigo de Procedimiento Civil, con restricciones muy puntales. IV.- Un proceso se estructura con la reunion de actos realizados unos por las partes y otro por el juez, estos actos estan sujetos a formalidades senaladas en el Codigo de Procedimiento Civil y cuando el acto se aparta de estas formalidades y estas son sustanciales y no pueden convalidarse, se produce la nulidad procesal por las causales especificamente senaladas por la ley en el presente caso la falta de citacion con la demanda, la cual impidio que ejerza su legitima intervencion. La nulidad de los actos procesales dentro del mismo proceso y por la causal segunda del articulo 3 de la Ley de Casacion, de acuerdo con el principio de especialidad, solo puede declararse por las causales expresamente senaladas por la ley, que en el juicio ordinario son: 1) La omision de solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, en el articulo 346 del Codigo de Procedimiento Civil; y, 2) La violacion del tramite correspondiente a la naturaleza del asunto o de la causa que se esta juzgado. En todos los casos procede la nulidad solo si la irregularidad procesal hubiese influido o pudiere influir en la resolucion de la causa o provocando indefension, y no hubiese podido convalidarse; V.- La cosa juzgada, es una base de la seguridad social, sin embargo, cuando contiene violaciones de las normas procesales provocan indefension; de ahi que el Codigo de Procedimiento Civil establece casos especificos de excepcion en que procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada. Estos casos estan senalados en el Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, que dice: "Art. 299.- La sentencia ejecutoriada es nula: 1o.- Por la falta de jurisdiccion o incompetencia del juez que la dicto; 2o.- Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3o.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia;" VI.- Los tramites procesales son de orden publico y no queda al arbitrio del juez o tribunal, ni menos de los interesados, modificarlos o alterarlos. Las nulidades procesales previstas en los articulos 356 y 1014 del Codigo de Procedimiento Civil solo pueden hacerse valer dentro del mismo proceso, ya sea por incidente o ya sea por la interposicion de los recursos de apelacion o de casacion, segun corresponda. No pueden hacerse valer, pues mediante accion en juicio separado o independiente. Asi mismo, la nulidad de sentencia ejecutoriada por las causales previstas por el Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, solamente se puede hacer valer mediante juicio separado, tal como lo han planteado; VII.- La sentencia dictada en el juicio Ndeg. 085-2011, se ha dictado sin tomar en cuenta el mandato expreso del Art. 73 del Codigo de Procedimiento Civil, el cual dice: "Citacion es el acto por el cual se hace saber al demandado el contenido de la demanda o del acto preparatorio y las providencias recaidas en esos escritos.." y de lo establecido en el Art. 346, numeral 4 del mismo Codigo, por tanto, el Juzgador esta en la obligacion legal de declarar la nulidad siempre que tal violacion hubiese influido en la decision de la causa; VIII.- Que ha existido falta y erronea valoracion de la prueba aportada de su parte, con respecto a las actas de citacion constantes a fs. 12 del proceso ejecutivo Ndeg. 085-2011 que acompana, en las que dice que fueron efectuadas los dias 04, 22 y 23 de febrero del ano 2011, a las 11H55, 11h35 y 12h20, respectivamente, en razon de no encontrarse y que presumiblemente las copias de Ley le fueron entregadas a su empleado YURI FEIJOO TRIPU, pues conforme se desprende de las copias xerox certificadas del libro diario de trabajo, el se encontraba laborando en el Laboratorio; pues tampoco resulta ser cierto que a su hija Margarita Cun, le hayan entregado boleta alguna de citacion; que el primero de los citados, es una persona que no existe toda vez que los verdaderos y correctos nombres y apellidos son YURI FEIJOO TRIPUL, y de que tambien le entregaron las copias de ley a su hija, resulta ser falso, puesto que ella se encontraba internada en la clinica "Cuenca"; IX.- Dentro de la valoracion de la prueba, tampoco se ha tomado en cuenta la providencia dictada por el senor Juez Temporal del Juzgado Undecimo Civil y Mercantil de El Oro, Dr. Francisco Paute Quinche, de fecha 20 de abril del 2012, a las 15h37, cuya copia se adjunto, en la que senala el dia 20 de junio del ano 2012, desde la 14h00 hasta las 18h00, para que tenga lugar en el despacho de dicho Juzgado, el remate del inmueble de su propiedad, cuyas caracteristicas y mensuras se hallan determinadas en la misma, acta la cual impugna y rechaza una vez mas por contravenir a lo expresamente determinado en la Ley de Fomento Ambiental y Optimizacion de los Ingresos del Estado, en la que se establecen las disposiciones para el cobro eficiente de las Acreencias del Estado, Disposicion SEGUNDA, en la que textualmente, dice: "Sustituyanse del articulo 458 del Codigo de Procedimiento Civil, las palabras: "las catorce horas hasta las dieciocho horas", por "las trece horas hasta las dieciseis horas", publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 583, del jueves 14 de noviembre del 2011, es decir, que el senor Juez Temporal Undecimo de lo Civil de El Oro, pese a existir norma legal que le impide el senalamiento de dia y hora para el remate, lo hace en horario distinto de las 14H00 hasta las 18H00, contraviniendo con ello preceptuado en el Art. 472, numeral 3 del Codigo de Procedimiento Civil, puesto que la postura presentada por la oferente senora OLGA ISABEL POMA LLANEZ, fue presentada el dia 20 de junio del ano 2012, a las 14h20, segun consta de la fe de presentacion impuesta por el senor secretario del Juzgado, Luis Alfredo Rey Rios, constante a fs. 57 y 57 vta., del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, cuya copia se encuentra agregada al proceso. XI.- Que como la postura fue presentada fuera del horario establecido en el Art. 458 del Codigo de Procedimiento Civil, al amparo de lo preceptuado en el Art. 460, Ibidem, no se la debio admitir y si de hecho fue admitida esta no debio tomarse en cuenta, y el senor juez a quo debio devolverla, sin embargo mediante acta de calificacion de posturas de fecha 09 de julio del 2012, a la 08h00, a fs. 60 del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, la cual debio ser valorada, ya que recien en dicha fecha "incorpora a los autos los escritos que anteceden y las publicaciones de aviso de remate adjuntas para fines de ley;" XII.- Tampoco se ha valorado las copias xerox certificadas del informe presentado por la Ing. Civil Martha Fabiola Gadvay Yambay, en calidad de perito en el avaluo del solar y construccion de su propiedad, constante de fs. 33 a la 37 del proceso ejecutivo Ndeg. 085-2011, toda vez que el mismo resulta ser ficticio, antojadizo, ajeno a la realidad de los hechos, especificamente en las dimensiones y mensuras, puesto que fisicamente no se procedio a la constatacion fisica del mismo, sino que se elucubro en base al certificado del Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, de fecha viernes 29 de junio del 2007, por lo que al haber error sustancial en las medidas y mensuras, resulta ser nulo dicho avaluo y sobre todo al ser rendido bajo juramento trae consigo responsabilidades penales y civiles en contra de quien lo emitio; XIII.- Tampoco se ha valorado la razon sentada actuaria del despacho Dra. Amalia Castillo Procel, constante a fs. 62 vta., cuya copia se adjunto como prueba, cuyo texto dice: "... siento como tal, que el auto que antecede se encuentra ejecutoriado por el ministerio de la ley. Lo certifico.- Huaquillas, a 09 de agosto del 2012", a peticion de la parte interesada en escrito constante a fs. 63 del proceso ejecutivo Ndeg. 085-2011, procede a cancelar lo solicitado y nuevamente dispone que se notifique al titular del Registro de la Propiedad de este canton, para fines de Ley. Cabe preguntarnos, puede un juez en base a solicitud de parte proceder a convalidar un acto que se encuentra ejecutoriado por el Ministerio de la ley, y luego el senor secretario ad-Hoc senor Alfredo Rey Rios, por segunda ocasion, sentar nueva razon, que dice: "siento como tal, que el auto que antecede se encuentra ejecutoriado por el ministerio de la ley.- Lo certifico. Huaquillas, a 29 de agosto del 2012.". Notese que desde la primera razon ejecutorial a la segunda existen 20 dias calendarios. Por lo tanto el senor Juez se extralimito en sus actuaciones, cometiendo el delito de prevaricato; XIV.- Por lo expuesto, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 323, 324, 330, 331 y 338 del Codigo de Procedimiento, apela la sentencia dictada el dia 06 de agosto del ano 2013, a las 11h22, en el presente juicio, para ante el superior inmediato, solicitando que en sentencia se sirva acoger la demanda en toda y cada una de sus partes y revocar la presente sentencia subida en grado, como declarar la nulidad de la sentencia dictada por el senor Juez Undecimo de lo Civil de El Oro, en el proceso signado bajo el Ndeg. 085-2011, conminando a los demandados al pago de los danos y perjuicios que se han ocasionado al hacerla litigar injustamente y con costas procesales en las que se incluiran los honorarios profesionales de su abogado defensor, los que se regularan conforme a Ley." De su parte OLGA ISABEL POMA LLANEZ, se adhiere al recurso por cuanto no se condena a la actora al pago de danos y prejuicios conforme a su reconvencion planteada, ni en costas procesales y los honorarios que se manda a pagar a su defensor son insuficientes. Que la nulidad de sentencia no procede en los juicios ejecutivos, por cuanto se trata de juicios de ejecucion y no de conocimiento, ya que en los juicios ejecutivos al existir el titulo ejecutivo ya existe el derecho y solo cabe ejecutarse, no asi en los juicios de conocimiento cuyo objeto es declarar la existencia de un derecho que se halla en disputa entre los justiciables.

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.

Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.

Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales la Jueza de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en contra de los demandados y la reconvencion propuesta en su contra.

6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
LA APELANTE formaliza su recurso (fs. 3 y 4 del cuaderno de segunda instancia), manifestando que las normas infringidas son los Arts. 8, 9, 10 (validar acto nulo), 1698 (nulidad absoluta), 1699 (nulidad absoluta declarada de oficio) del Codigo Civil y Art. 115 (valoracion de la prueba) del Codigo de Procedimiento Civil; y repite lo indicado en su escrito de interposicion del recurso de apelacion. Concluye manifestando que al amparo de los dispuesto en los Arts. 323, 324, 330, 331, 332, 338 y 340 del Codigo de Procedimiento Civil, apela la sentencia dictada por la jueza a quo, a fin de que se revoque la misma, disponiendo se deje constancia mediante marginacion en el protocolo correspondiente y se cancele la inscripcion de la adjudicacion del lote de terreno y construccion de su propiedad a favor de la demandada Olga Isabel Poma Llanez, en el registro de la propiedad del canton Huaquillas, conminando a los demandados al, pago de danos y perjuicios, costas procesales y honorarios de su defensor. De su parte la accionada Olga Isabel Poma Llanez da contestacion a la formalizacion al recurso de apelacion a fs. 8 y 9.

6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En tal virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).

6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 

6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
La LEGITIMADA ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: I.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable y tiene por impugnado lo adverso; II.- Impugna y redarguye de falsos los documentos presentados por la contraparte, por ser parcializados, mezquinos y ajenos a la litis; III.- Tacha los testigos que presente la parte contraria, por falta de probidad, imparcialidad y por sobre todo por no constarle los hechos personalmente, sino que lo declarado lo ha realizado por simples referencias de la contraparte; IV.- Reproduce a su favor el escrito de su demanda inicial, sus fundamentos de hecho y de derecho, los documentos aparejados a la misma, el acta de la junta de conciliacion, en que expuso las violaciones normativas que acarrean la nulidad de la sentencia dictada en el juicio ejecutivo Ndeg. 085-2012 y nulidad de remate efectuado el dia 20 de junio del ano 2012, desde las 14H00 hasta las 18H00; y tiene por impugnado lo adverso; V.- Pide se repregunte a los testigos de la contraparte sin embargo no acompana el pliego de preguntas correspondiente, por lo que no ha sido aceptado por la jueza a quo; VI.- Que en base al principio constitucional de inmediacion y contradiccion, solicita los testimonios de los testigos Edwin Bladimir Arteaga Valarezo, Maria Mercy Paladines Pinzon, Viki Johanna Bustamante Garcia, Santos Alexander Cuenca Balcazar y Yudy Yazmin Matamoros Barzola, sin embargo no consta de autos que se haya cumplido con los mismos; VII.- Pide se oficie al Dr. Oswaldo Rodas, medico cirujano de la Clinica "Cuenca", a fin de que confiera certificacion que si la senorita Margarita Cun Delgado, los dias 22 y 23 de febrero del ano 2011, estuvo internada en dicho Centro Hospitalario, por intoxicacion alimenticia, en la que se servira indicar pronostico y tiempo de  internamiento. diligencia que no ha sido aceptada por la jueza a quo; VIII.- Pide se oficie al Propietario del Laboratorio Clinico "Huaquillas", a  fin de que se confiera certificacion en el sentido de que si el senor Yuri Feijoo Tripul, trabaja en dicho establecimiento, indicando el horario de trabajo en que labora. Recibida que sea su respuesta se la tendra como prueba a su favor (fs. 704); IX.- Impugna y rechaza las actas de citacion constantes a fs. 12 del proceso ejecutivo Ndeg. 085-2011, que acompana, en las que consta que fueron efectuadas los dias, 04, 22 y 23 de febrero del ano 2011, a las 11h55, 11h35 y 12h20, respectivamente, en razon de no encontrarse presente, y que presumiblemente fueron entregadas a su empleado Yuri Feijoo Tribu y a su hija Margarita Cun; X.- Agrega al proceso y tiene como prueba la copia xerox certificada del informe presentado por la Ing. Civil Martha Fabiola Gadvay Yambay, en calidad de perito, del avaluo del solar y construccion de su propiedad, constante de fs. 33 a la 37 del proceso ejecutivo Ndeg. 085-2011, toda vez que el mismo resulta ser ficticio, antojadizo, ajeno a la realidad de los hechos, especificamente en las dimensiones y mensuras, por haber error sustancial en medidas y mensuras; XI.- Tiene como prueba a su favor la providencia dictada por el Juez temporal del Juzgado Undecimo Civil y Mercantil de El Oro, Dr. Francisco R. Paute Quinche, con fecha 20 de abril del ano 2012, a las 15h37, cuya copia adjunta, en la que se senala el dia 20 de junio del ano 2012, de las 14h00 hasta  las 18h00, para que tenga lugar en el despacho de dicho Juzgado el remate del inmueble de su propiedad, cuya caracteristicas acta impugna y rechaza, por contravenir lo determinado en la Ley de Fomento Ambiental y Optimizacion de los Ingresos del Estado, en la que se establecen las Disposiciones para el Cobro Eficiente de las Acreencias del Estado, Disposicion SEGUNDA en la textualmente, dice: "Sustituyanse del articulo 458 del Codigo de Procedimiento Civil, las palabras: las catorce horas hasta las dieciocho horas", por "las trece horas hasta las diecisiete horas", Publicada en el Suplemento del Registro Oficial Ndeg. 583, el dia jueves 14 de noviembre del 2011, puesto que la postura presentada por la oferente senora Olga Isabel Poma Llanez, fue presentada el dia 20 de junio del ano 2012, a las 14H20, segun consta de la fe de presentacion impuesta por el senor secretario del Juzgado, Luis Alfredo Rey Rios, constante a fs. 57 y 57 vta. del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, cuya copia adjunta; XII.- Que al haberse presentado la postura fuera del horario establecido en base a la reforma al Art. 458 del Codigo de Procedimiento Civil, al amparo de lo preceptuado en el Art. 460, Ibidem, no se la debio admitir y si fue admitida esta no debio tomarsela en cuenta, y el senor juez a quo debio devolverla, sin embargo mediante acta de calificacion de posturas de fecha 09 de julio el ano 2012, a la 08H00, a fs. 60 del  juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, la cual adjunta y pide se reproduzca a su favor, recien "incorpora a  los autos  los escritos que anteceden y publicaciones de aviso de remate adjuntas para fines de ley; XIII.- Que en base a la razon sentada por la senora actuaria del despacho Dra. Amalia Castillo Procel, constante a fs. 62 vta., cuya copia adjunta y reproduce a su favor, dice: "... siento como tal, que el auto que antecede se encuentra ejecutoriado por el  ministerio de la ley. Lo certifico.- Huaquillas, a 09 de agosto del 2012", a peticion de parte interesada en escrito constante a fs. 63 del proceso ejecutivo Ndeg. 085-2011, procede a cancelar lo solicitado y nuevamente dispone que se notifique al titular del Registro de la Propiedad de este Canton, para fines de Ley; que no puede un Juez, en base a solicitud de parte proceder convalidar un acto que se encuentra ejecutoriado por el Ministerio de la Ley y luego el senor secretario ad-Hoc Alfredo Rey Rios, por segunda ocasion, sienta nueva razon, que dice: "siento como tal que el auto que antecede se encuentra ejecutoriado por el Ministerio de la Ley.- Lo certifico.- Huaquillas, a 29 de agosto del 2012". Notese que desde la primera razon ejecutorial a la segunda existen 20 dias calendarios. Por tanto el senor Juez se extralimito en sus actuaciones, cometiendo el delito de prevaricato; XIV.- Finalmente senora Jueza, a fs. 76 del juicio Ndeg. 085-2011, consta la inscripcion del acta de adjudicacion de remate del referido bien inmueble en que el senor Cardenas Jaramillo Wilman Francisco, tiene la calidad de adjudicatario-comprador, cuando el unico adjudicatario supuestamente es la senora Olga Isabel Poma, conforme se desprende de las constancias procesales, a quien supuestamente se le adjudico mediante Acta de Adjudicacion de fecha 29 de agosto del 2012, por parte del senor Juez Temporal Undecimo de lo Civil de El Oro, lo cual adolece de error sustancial, y por ende de nulidad la inscripcion; XV.- Solicita la confesion judicial de los senores Wilman Francisco Cardenas Jaramillo, su esposa Olga Isabel Poma Llanez y Dr. Francisco Paute Quinche, al tenor del pliego de posiciones que en sobre cerrado se acompana, diligencia que no ha sido aceptada por la jueza a quo; XVI.- Pide se oficie a los Juzgados y Tribunales de Garantias Penales de la provincia de El Oro, a fin de que confieran certificacion en el sentido de que si lo senores Wilman Francisco Cardenas Jaramillo y Olga Isabel Poma Llanez, tienen causas penales en su contra, en caso de existirlas, se servira solicitar copias Xerox certificadas de las denuncias, sentencias o que esten en ejecucion, a su costa, recibidas que sean sus repuestas se las tendra como prueba a su favor; XVII.- Pide se oficie al Gerente del Banco Pichincha, sucursal Huaquillas, a fin de que a traves del Departamento correspondiente confiera certificacion o reporte de los depositos que fueron transferidos de la cuenta ahorros Ndeg. 4215054700 a la cuenta corriente Ndeg. 3482674700, aperturadas en dicha institucion bancaria; indicando fechas y montos depositados, como los nombres y apellidos de las titulares de dicha cuentas bancarias (fs. 696). En relacion a la RECONVENCION solicitada por la contraparte senores Olga Isabel Poma Llanez y Dr. Francisco Rosendo Paute Quinde, solicita las siguientes pruebas: I.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable y tiene por impugnado lo adverso; II.- Impugna y redarguye de falsos los documentos que presente la contraparte, por ser parcializados, mezquinos y ajenos a la litis; III.- Tacha los testigos que presente la parte contraria por faltos de probidad e imparcialidad y por sobre todo por no constarle los hechos personalmente, sino que declarado lo ha realizado por simples referencias de la contraparte; IV.- Reproduce a su favor el escrito de contestacion a dicha reconvencion, ya que esta carece de todo sustento y fundamento juridico, por lo cual pide que sea rechazada en sentencia con la consiguiente condena en costas procesales, en las que se incluiran los honorarios profesionales de su abogado defensor; y, V.- Reproduce a su favor el acta de la junta de conciliacion, efectuada el dia 05 de febrero del ano 2013, a las 09h10, y tiene por impugnado lo adverso. 
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: 
6.4.3.2.1. La LEGITIMADA PASIVA Olga Isabel Poma Llanez, para justificar los fundamentos de sus excepciones y reconvencion demandada presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce integramente su escrito de contestacion a  la demanda, especialmente sus excepciones; 2.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable especialmente lo manifestado en la junta de conciliacion; 3.- Reproduce a su favor el contenido de las copias certificadas del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, que adjunta al proceso, especialmente las fs. 7, 8, 10vta., 18, 20, 21, 22, 32 y vta., 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 55 y vta., 56, 58, 60, 64, 65, 66, 67, 68, 68, 72, 73, 74, 75, y 76, con lo que demuestra que la demandada fue citada y que todo el proceso se desarrollo cumpliendo con debido proceso; 4.- Impugna la prueba de la contraparte por improcedente, mal actuada, inepta, nula, falsaria y que no hace merito en juicio. 5.- Impugna, objeta y redarguye los documentos publicos y privados presentados por la contraparte, por ser falsos y ajenos a este juicio; 6.- Tacha por referencial, parcializada, falsa, no idonea ni concordante cualquier prueba testimonial que presente la actora; 7.- Solicita se oficie a los Juzgados civiles y mercantiles de la provincia de El Oro a fin de que certifiquen si existen juicios planteados en contra de la actora, por cobro de dinero; 8.- Solicita se oficie a los Juzgados y Tribunales de Garantias Penales de El Oro a fin de que certifiquen si existen causas penales iniciadas en contra de la actora, ya sea con sentencia o en ejecucion. 
6.4.3.2.2. De su parte el LEGITIMADO PASIVO Dr. Francisco Paute Quinche, para justificar los fundamentos de sus excepciones y reconvencion presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo cuanto de autos le sea favorable, e impugna todo lo adverso; II.- Reproduce su escrito de comparecencia a juicio y las excepciones formuladas a la demanda; III.- Pide que al momento de resolver se tome en cuenta que el juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, cuya nulidad absoluta del proceso y sentencia se pretende, se tramito cumplimiento con las solemnidades sustanciales consignadas en el Art. 347 del Codigo de Procedimiento Civil, con la circunstancia de que la demandada no comparecio a hacer valer sus derechos constitucionales del debido proceso, no obstante de encontrarse legalmente citada; IV.- Que se tome en cuenta que el juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, cuya nulidad absoluta del proceso y sentencia se pretende, se tramito cumplimiento con todas y cada una de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios, es decir, con sujecion a las exigencias legales del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil; V.- Que se tome en cuenta que la nulidad de sentencia ejecutoriada y ejecutada, de acuerdo a nuestra legislacion procesal civil, no procede, por asi prohibirlo expresamente la disposicion legal del Art. 300 y 301 del Codigo de Procedimiento Civil. La sentencia dictada en el juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011 se encuentra ejecutoriada y ejecutada; VI.- Reproduce a su favor la documentacion debidamente notariada que adjunta, en la que consta dos de los tantos fallos emitidos por la ex-Corte Suprema de Justicia del Ecuador, respecto a la improcedencia de juicio de nulidad de sentencia dictadas en juicios ejecutivos. Lo que se demanda en el presente caso es la nulidad absoluta del juicio ejecutivo y la nulidad absoluta de la sentencia dictada en el mismo juicio, demanda que no procede de acuerdo a su ordenamiento juridico. Que los precedentes jurisdiccionales mencionados, son de triple reiteracion, con caracter obligatorio, con los que justifica conforme a derecho de manera sustancial la excepcion de improcedencia de la accion; VII.- Que se tome en cuenta que la accion de nulidad absoluta del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011 y de la sentencia dictada en el mismo, de acuerdo a la disposicion legal del Art. 1699 del Codigo Civil, puede ser alegada por todo aquel que tenga interes en ello, excepto la accionante del presente caso, por haber sido parte procesal del mencionado juicio ejecutivo; es decir, que la accionante esta prohibida por la ley de proponer la nulidad absoluta  referida; sin embargo lo hizo, con lo que justifica la excepcion de falta de legitimidad en causa; VIII.- Reproduce a su favor el contenido de la reconvencion formulada en contra de la accionante del presente juicio, misma que queda demostrada conforme a derecho, por el evento de la improcedencia de la accion de nulidad, sustentada en las disposiciones legales y los fallos de triple reiteracion con caracter obligatorio invocados en los parrafos que preceden, pues, a sabiendas de su prohibicion legal e improcedencia de la accion, formula un procedimiento judicial injustificado en su contra, como delegatorio del Estado ecuatoriano; IX.- Impugna toda la prueba presentada y la que llegare a presentar la demandante, por esteril, forjada, impertinente y ajena al caso principal; X.- Impugna, rechaza y redarguye la ilegitimidad de la prueba documental presentada y la que llegare a presentar la actora, por falsa y carente de valor probatorio en lo principal del caso; y, XI.- Tacha a todos y cada uno de los testigos presentados y los que llegare a presentar la accionante, por falta de conocimiento, probidad e imparcialidad. 
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA APLICADA:
El presente juicio trata sobre la nulidad absoluta del juicio ejecutivo y la nulidad de la sentencia dictada en el mismo juicio (sentencia ejecutoriada), siendo por tanto necesario revisar y analizar si la pretension de la parte actora guarda relacion con las causas de nulidad. Al efecto, los Arts. 1697, 1698 y 1699 del Codigo Civil en su orden senalan: Art. 1697.- Es nulo todo acto o contrato a que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, segun su especie y la calidad o estado de las partes.  La nulidad puede ser absoluta o relativa. Art. 1698.- La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades absolutas. Hay asimismo nulidad absoluta en los actos y contratos de personas absolutamente incapaces. Cualquiera otra especie de vicio produce nulidad relativa, y da derecho a la rescision del acto o contrato. Art. 1699.- La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, aun sin peticion de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga interes en ello, excepto el que ha ejecutado el acto o celebrado el contrato, sabiendo o debiendo saber el vicio que lo invalidaba; puede asimismo pedirse por el ministerio publico, en interes de la moral o de la ley; y no puede sanearse por la ratificacion de las partes, ni por un lapso que no pase de quince anos.

6.4.4.1. La sentencia ejecutoriada surte efectos irrevocables respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores en el derecho. Atenta tambien contra lo que la doctrina interpreta como principio de preclusion: "Por el los medios de defensa y de ataque se ha de utilizar de una vez y en un solo momento (Lovato, tomo IV, pag. 55). Con el, coincide Couture, el cual anade que la preclusion es "principio procesal segun el cual el juicio se divide en etapas, cada una de las cuales supone la clausura de la anterior, sin posibilidad de renovarla". A proposito, Chiovenda ensena que "por efectos de la preclusion adquieren caracter firme los actos cumplidos dentro del periodo o seccion pertinente y se extinguen las facultades procesales que no se ejercieron durante su transcurso." 

6.4.4.2. La jurisprudencia chilena habla de que "la legislacion procesal, que, por sus fines, propende a mantener la inmutabilidad de lo obrado y resuelto por el poder Judicial". En otro fallo, aplicable precisamente al caso en estudio, ensena: "No hay disposicion legal que permita anular un juicio cualquiera que sea su naturaleza, por medio de otro juicio ordinario. Si las actuaciones o tramites del proceso no se llevan a cabo en forma correcta, faltandose a la ritualidad que la ley ha senalado para el caso, la parte agraviada debe reclamar oportunamente dentro del mismo juicio para que se enmiende el procedimiento, entablando los recursos establecidos por la ley." "Los recursos que establece la ley para invalidar las sentencias y demas resoluciones judiciales, deben hacerse valer dentro del mismo juicio, en los terminos y en la forma pertinente, sin que exista disposicion legal alguna que permita anular las actuaciones de otro proceso, cualquiera que sea su naturaleza, por medio de otro juicio ordinario. En consecuencia, no procede solicitar en un juicio de esa naturaleza que se declare la nulidad de la adjudicacion hecha a favor de ejecutante, fundandose en que este no pudo entablar accion ejecutiva sino de desposeimiento, por no ser el ejecutado su deudor personal". (Repertorio de Legislacion y jurisprudencia Chilena, Vol. 3, Tomos V y VI, pag. 147, 148.).

6.4.4.3. Las nulidades procesales previstas en los Arts. 346 en concordancia con el Arts. 349, 355 y 356; y la establecida en Art. 1014, todas del Codigo de Procedimiento Civil,  solo pueden hacerse valer dentro del mismo proceso, ya sea por incidente o ya sea por la interposicion de los recursos de apelacion o de casacion, segun corresponda. No pueden hacerse valer, pues, mediante accion en juicio separado o independiente. 

La jurisprudencia nos ensena que un proceso se estructura con la reunion de actos que realizados unos por las partes y otros por el juez buscan la efectividad de los derechos subjetivos por medio de la sentencia; estos actos estan sujetos a formalidades senaladas en el Codigo de Procedimiento Civil. Cuando el acto se aparta de esas formalidades y estas son sustanciales y no pueden convalidarse, se produce la nulidad procesal por las causales especificamente senaladas por la ley. Esta nulidad, parcial o total de los actos procesales, puede solicitarse y resolverse aun de oficio en cualquier estado del juicio y en cualesquiera de sus instancias, antes de que sea dictada la sentencia de ultima instancia.

Una vez dictada la sentencia de ultima instancia, es posible tambien solicitarse la nulidad de la sentencia mediante la deduccion del recurso de casacion por la causal segunda del articulo 3 de la Ley de la materia, en cuyo evento el tribunal de casacion, de encontrar que la sentencia ha sido dictada dentro de un proceso viciado de nulidad insanable, admitira el recurso y, con arreglo al Art. 14 de la Ley de Casacion, anulara el fallo y remitira el proceso al organo judicial respectivo, a fin de que conozca la causa desde el punto en que se produjo la nulidad y lo sustancie de conformidad con las normas procesales correspondientes. Por tanto, no puede declararse la nulidad procesal de otro juicio por no contemplarlo nuestro ordenamiento juridico.

6.4.4.4. Respecto de lo expuesto, los Arts. 169 de la Constitucion de la Republica y 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, contemplan el principio del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia y al proceso como un instrumento para la realizacion de la justicia, bajo el objetivo de no sacrificarla por formalismos inutiles. Por otra parte, el Art. 75 de la Constitucion, consagra el derecho que tiene toda persona de acceder gratuitamente a los organos de administracion de justicia para hacer valer sus derechos e intereses y a la tutela de los mismos, sin dilaciones y, bajo los principios de inmediacion y celeridad en concordancia con esta disposicion, el Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Art. 23 establece el principio de la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como un imperativo juridico para todos los aplicadores del Derecho, es decir, que el juez no puede eximirse al pedido de tutela jurisdiccional, dicho en otras palabras no puede dejar de considerar las alegaciones, las pruebas producidas por las partes e incluso terminar su labor jurisdiccional con el pronunciamiento de la sentencia, puesto que, para la efectiva tutela del derecho material es necesario que se cumpla con la debida ejecucion del contenido de su resolucion. 

La Corte Constitucional del Ecuador ha puesto enfasis con respecto al derecho de ejecucion de una resolucion como parte del principio a la tutela judicial efectiva, en tal sentido ha establecido que: "...tiene relacion con el derecho a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso imparcial que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y en la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y se diferencian tres momentos: el primero, relacionado con el acceso a la justicia; el segundo, con el desarrollo del proceso que debera desarrollarse en un tiempo razonable y ante un juez imparcial; y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia."(SSCC: 030-09-SEP-CC, caso 0100-09-EP, de 24 de noviembre de 2009); asimismo, el Tribunal Constitucional Espanol al referirse a la tutela judicial efectiva manifiesta: "La tutela judicial efectiva no se agota con la obtencion de una resolucion fundada en Derecho, tambien incorpora el derecho a la ejecucion de la decision de fondo que haya dictado el Tribunal. El Constitucional ha dicho que el articulo 24.1 CE incorpora el derecho a que las resoluciones alcancen la eficacia otorgada por el ordenamiento; es decir, que las sentencias se ejecuten en sus propios terminos con el respeto a su firmeza y a la intangibilidad de las situaciones juridicas en ellas declaradas, aun sin perjuicio, naturalmente, de su revision o modificacion a traves de los cauces extraordinarios legalmente reconocidos (STC 135/94)" (Aguilar, Luis "Veinte Anos de Jurisdiccion Constitucional en Espana, Instituto de Derecho Publico Comparado, Tirant lo Blanch, Valencia 2002, p. 163); de igual manera, la Dra. Vanesa Aguirre Guzman, en su obra "Tutela Jurisdiccional del Credito en el Ecuador", al tratar sobre la concepcion del derecho a la tutela judicial efectiva en el ordenamiento juridico ecuatoriano, establece: "Se trata de un verdadero derecho fundamental, que aunque se hace efectivo a traves del proceso, debe reunir condiciones minimas, si cabe el termino, para asegurar no solo que ese proceso sea justo, sino que la resolucion que en el se profiera este revestida de los resguardos suficientes que aseguren su eficacia para que la decision jurisdiccional no quede en una mera declaracion de buenas intenciones y constituya -se retoman las palabras de Figueruelo- una expresion adecuada de la potestad que ha reservado para si el Estado en guarda de los derechos de las personas."(p. 122). Los tratadistas han coincidido que el alcance del derecho a la tutela judicial efectiva es muy amplio, "...ya que despliega sus efectos en tres momentos distintos: primero, al acceder a la justicia; segundo, durante el desarrollo del proceso; y finalmente, al tiempo de ejecutarse la sentencia" (Gonzalez Perez, Jesus. El derecho a la tutela jurisdiccional. Civitas. Madrid. 2000. P. 59. Perrino, Pablo www.cassagne.com.ar/ingles/publicaciones/Perrino/tutela judicial efectiva UCA 2003-3.pdf). 

En tal virtud, el derecho a la tutela judicial efectiva se plasma cuando el fallo recaido en un proceso se cumple, lo que impone a los jueces no solo el declarar un derecho, sino que ademas, los obliga a velar por el cumplimiento y ejecucion de las resoluciones judiciales, situacion que ha impuesto al legislador a establecer mecanismos suficientes para que los fallos se acaten en debida forma. Asi, en el Codigo Organico de la Funcion Judicial se incluye el derecho a la ejecucion de las sentencias judiciales establecido en el Art. 28, que preceptua el principio de obligatoriedad de los jueces de administrar justicia, principio que guarda concordancia con los principios de sistema medio de administracion de justicia (Art. 18), principio de celeridad (Art. 20), principio de acceso a la justicia (Art. 22), principio a la seguridad juridica (Art. 25), principio de buena fe y lealtad procesal (Art. 26), principio de verdad procesal e interpretacion de normas procesales (Art. 27); todos estos principios estan relacionados esencialmente con el principio de tutela judicial efectiva contenido en los Arts. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 169 de la Constitucion de la Republica; por tanto, siendo el derecho a la ejecucion de las sentencias judiciales parte de la tutela judicial efectiva y reconocido como un principio obligatorio de los jueces, que en el ejercicio de sus funciones deban juzgar y ejecutar lo juzgado, constituye asi un principio esencial de nuestro ordenamiento juridico, acentuando que el respeto a los fallos judiciales y su efectivo cumplimiento ocupan un lugar central en el Estado constitucional de derechos y justicia que proclama el Art. 1 de la Constitucion de la Republica. 

6.4.4.5. A la luz de estos principios, asi como del debido proceso y del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia, contenidos en los Arts. 75 y 169 de la Constitucion de la Republica, este Tribunal encuentra que la resolucion dictada por la jueza a-quo, es acertada y correcta. El presente caso se refiere a la nulidad de una sentencia; al respecto el vocablo sentencia como lo refiere Armando Cruz Bahamonde, en su libro "Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil" Volumen V pag. 54, tiene dos significados principales: el de un acto juridico principal, con capacidad para decidir la litis, y el documento que contiene este acto procesal. En su forma, es un acto escrito, que como tal debe cumplir ciertos requisitos materiales de los que ha de desprenderse con claridad, su contenido, sin faltar los requisitos de lugar y fecha, la firma del juez y los demas que corresponden a los instrumentos. La sentencia en el fondo viene a ser un cumulo de pensamientos, de razonamientos elaborados por el juzgador para llegar a conclusiones para resolver la litis sometida a su conocimiento. Por estos dos elementos algunos procesalistas estiman que se trata de una operacion logica, en tanto que otros creen que se trata de un acto de voluntad, tratandose en consecuencia de una operacion logica y acto de voluntad a la vez siempre que represente un acto de voluntad del Estado de cuyo poder nace la potestad del juez, ya que de lo contrario todo lo actuado adoleceria de nulidad absoluta, de ahi que la sentencia vendria a ser un acto juridico. En el lenguaje procesal el termino nulidad significa error o equivocacion, en consecuencia nulo vendria a ser lo que no vale, lo que destruye la eficacia del acto referido. En la accion de nulidad de una sentencia ejecutoriada, lo que se discute en el juicio es si la sentencia  impugnada en la demanda esta o no esta protegida por el principio de la cosa juzgada, que como su nombre lo indica ampara lo que ha sido objeto de fallo que dio solucion a un conflicto en que las partes accionaron sus pretensiones contradictorias y que el juez lo conocio debidamente por medio de las pruebas, es decir que la cosa juzgada protege los fallos dictados en la jurisdiccion contenciosa, que es la que se ejerce cuando se demanda la reparacion o reconocimiento de un derecho; lo que precisamente se puede ejercer y cabe en esta fase del proceso es la accion de nulidad de una sentencia, pero siempre y cuando todavia no haya sido ejecutada, ya que el Art. 301 Numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil  dispone que la nulidad de una sentencia ejecutoriada no puede proceder si ya ha sido ejecutada.

Los Arts. 299, 300 y 301 del Codigo de Procedimiento Civil, en su orden dicen: "Art. 299.- La sentencia ejecutoriada es nula: 1. Por falta de jurisdiccion o por incompetencia de la jueza o del juez que la dicto; 2. Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3. Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia.", "Art. 300.- La nulidad de que trata el articulo anterior puede proponerse por el vencido ante la jueza o juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia;" y, el "Art. 301.- No ha lugar la accion de nulidad: 1.- Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2.- Si ha sido dad en ultima instancia. (...)." Conforme consta de las copias fotostaticas certificadas que obran de fs. 129 a 215 de los autos, el bien inmueble embargado y rematado dentro del juicio ejecutivo Ndeg. 085-2011, materia de esta accion, en cumplimiento de lo dispuesto en los Arts. 463 y 464 del Codigo de Procedimiento Civil, se encuentra adjudicado a la senora Olga Isabel Poma Llanez, segun la Escritura de Protocolizacion de Adjudicacion por Remate, que obra a fs. 193 a 198, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, con fecha 29 de agosto del 2012 (fs. 199), lo que significa que la sentencia se encuentra ejecutada, siendo en consecuencia improcedente la presente accion de nulidad, atento a lo prescrito en el numeral 1 del Art. 300 del mismo cuerpo legal. Este criterio lo encontramos en el Prontuario de Resoluciones Ndeg 3, de la ex Corte Suprema de Justicia, dentro del Juicio ordinario que por nulidad de sentencia, sigue Angel Rosendo Ordonez contra Manuel de Jesus Torres.- Quinta Sala, abril 17 de 1990, Nulidad de sentencia ejecutoriada y ejecutada. 

El Dr. Emilio Velasco Celleri, dice: 'En el juicio ejecutivo no puede hacerse uso de la accion de nulidad de la sentencia prevista en los Arts. 303, 304 y 305 del C.P.C. Al respecto la Corte Suprema ha tenido criterio unanime.' (Sistema de Practica Procesal Civil, T. 3, Editorial Pudeleco, Quito, 1994, Pag. 583). Cita varias sentencias en apoyo a su tesis entre las cuales transcribe la parte pertinente de la Gaceta Judicial Serie X, Ndeg. 8, Pag. 2836: "La sentencia del juicio ejecutivo, desde este punto de vista, no surte efectos irrevocables; el deudor vencido en el juicio, tiene derecho a dar fianza a satisfaccion del juez e intentar la via ordinaria, en la que desde luego, no puede admitirse excepciones que hayan sido materia de sentencia en el juicio ejecutivo. Esta disposicion contenida en el Art. 483 (actual 448) demuestra la fundamental diferencia que existe entre los dos juicios, el ordinario (y, en general todos los juicios declarativos) y el ejecutivo; aquel produce efectos irrevocables, este permite que se pase al juicio ordinario para que se estudie las excepciones que no han sido materia de sentencia en aquel; y, esa diferencia fundamental explica por que no cabe la nulidad de sentencia pronunciada en juicio ejecutivo. Inutil seria intentarla si la misma ley faculta al deudor pasar a la via ordinaria". En este mismo sentido se ha pronunciado esta Sala especializada en las resoluciones Nos. 250 de 23 de marzo de 1998, publicada en el R.O. Ndeg. 319 de 18 de mayo de 1998; Ndeg. 36 de 31 de enero del 2001, publicada en el R.O. Ndeg. 65, de 21 de marzo del 2001; y Ndeg. 146 de 27 de marzo del 2000, publicado en el R.O. Ndeg. 53 de 26 de abril del 2000. Al haberse pronunciado esta Sala en mas de tres casos, en este mismo sentido, de conformidad con el segundo inciso del Art. 19 de la Ley de Casacion, este pronunciamiento constituye presente jurisprudencial obligatorio y vinculante. (R.O. Ndeg. 378, 27/julio/2001. Pag. 26, 27 y 28). 

SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, sin ser necesario realizar otras consideraciones, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por la actora Amparito de Jesus Delgado Santin, y adhesion de la demandada Olga Isabel Poma Llanez, y CONFIRMA la sentencia venida en grado.- Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.