Guayaquil, martes 20 de agosto del 2019, las 16h48, Vistos: Antecedentes.- El presente proceso es de conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso el procesado Josué Carlos Arbeláez Macías, contra la sentencia dictada por el juez Edgar Geovanny Herrera Villagrán, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en que declara la culpabilidad del prenombrado recurrente en el grado de autor directo, según lo determina el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del cometimiento de la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 415, numeral 4, en concordancia con el Art. 152, numeral 2, ibídem, imponiéndole: La pena privativa de libertad de 3 meses, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, y; como reparación intergral a la víctima el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general más 44 dólares por concepto de pago de la factura de la Clínica Santa Inés.

En la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Coellar Punín; Johann Marfetán Medina, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, en reemplazo de Olga Martina Aguilera Romero, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley. 

SEGUNDO: Validez del proceso

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.

TERCERO: Naturaleza del recurso de apelación

Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”. 

Este recurso es el más utilizado de los recursos ordinarios, cuya pretensión es realizar un nuevo examen del proceso ante un tribunal de grado superior al que dictó la resolución recurrida.

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 

Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6.

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual los sujetos procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose el derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.

CUARTO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 27 de mayo de 2019, a las 09h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

4.1. El Ab. José Cifuentes Barreno en defensa del querellado recurrente Josué Carlos Arbeláez Macías, dijo: El día 29 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 22:30, mi defendido circulaba por las calles Baquerizo Moreno entre Colón y Riobamba, en la ciudad de Milagro, en eso recibe un piedrazo en su vehículo y él para y baja a reclamar por qué lanzan dicha piedra, ahí se encuentra con el señor Omar Darío Jiménez Bonilla, quien procede a agredirle, primeramente, verbalmente y; posterior, físicamente. En audiencia de juicio los mismos testigos afirman que vieron al señor Omar Darío Jiménez Bonilla, sobre mi defendido, existió agresión actual, ya que a mi defendido le lanzan la piedra al vehículo y él baja a defenderse, posteriormente de acuerdo a los testigos dicen que el señor Omar Darío Jiménez Bonilla se encontraba sobre mi defendido, lo que significa que mi defendido tuvo la necesidad racional de defenderse y fue lo que hizo, lógicamente no hubo provocación por parte de mi defendido, reuniéndose así los requisitos para la legitima defensa. También cabe mencionar que en la audiencia de juicio se presentó certificado médico que dio también días de incapacidad a mi defendido de 3 a 5 días, con todo lo expuesto y al establecerse que hubo legítima defensa, solicito que se acepte el recurso de apelación presentado y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

4.2. El Ab. Ronald Cantos Sacón, en defensa del querellante Omar Jiménez Bonilla, dijo: Ejerzo la defensa técnica del ciudadano Omar Darío Jiménez Bonilla, quien dentro de esta querella actúa como víctima, y estando de acuerdo con la sentencia del juez de primer nivel, acude el ciudadano Omar Darío Jiménez Bonilla dentro de sus facultades, derechos constitucionales, y legales, cabe recalcar de que haciendo referencia como la parte querellada lo acaba de mencionar. Ha llegado a su conocimiento hechos que en el momento procesal oportuno no fueron probados, por lo tanto nosotros estamos de acuerdo con la sentencia a pesar de que fue benévola, como lo hemos manifestado dentro del proceso, el querellado refiere de que no se pudieron probar los hechos, sus propios testigos dieron fe de que la pelea existió, así mismo uno de sus argumentos, la parte querellada refiere que fue provocado por la víctima, tal como lo manifiesta el abogado de la parte querellada, manifiesta de que fue provocado con un piedrazo al carro, pero lo único que pudo adjuntar dentro del proceso es una nota de venta en el cual no prueba nada, donde da como referencia la reparación del vehículo, así mismo refiere el querellado que los testigos de la víctima se equivocaron en la dirección donde ocurrieron los hechos, hechos que no fueron negados en el momento procesal oportuno por el querellado, él refiere que actuó en legítima defensa, pero esto no pudo ser probado dentro del proceso, ellos también aducen de que hay un certificado médico, pero es de un médico particular, que no pudo ser periciado, corroborado dentro del proceso, por lo tanto existe también un examen pericial por el lado de la víctima. Con todo lo expuesto, con todas las pruebas, nosotros pedimos que sea ratificada dicha sentencia.

CUARTO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral
Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso, el cual tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable.

Siendo así que es en la audiencia de juzgamiento donde se practican las diligencias pertinentes para demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…”. 

Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. 

En este mismo orden, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo:

“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los 	hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.

Y, entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la “prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción”.

En esta misma línea el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente:

“La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.

Siendo en este sentido, sobre las pruebas actuadas en el juicio, que esta Sala examinará la sentencia cuestionada por el apelante. 

QUINTO: De los antecedentes y pruebas actuadas e incorporadas en la audiencia de juzgamiento

5.1. Antecedentes: El presente proceso de acción privada se inicia con la querella presentada por Omar Darío Jiménez Bonilla, en contra de Josué Carlos Arbeláez Macías, que en lo pertinente refiere:

“…Es el caso señor jue que el viernes 29 de septiembre del presente año a eso de las 23h30 aproximadamente en las calles Baquerizo Moreno entre Colón y Riobamba de la ciudad de Milagro estando en plena conversación con mi amiga de nombres Jenny Erazo Salazar al pie de su domicilio pasa el señor conocido con el nombre de Josué Carlos Arbeláez Macías conduciendo un vehículo de su propiedad y se estaciona frente de nosotros para luego proceder a bajarse y de una forma violenta comienza a insultarme y dichos insultos eran dirigidos hacia mi persona “QUE HACES AQUÍ CONCHA DE TU MADRE TE VOY A PEGAR MAMA VERGA” por lo que intentó golpearme por reiteradas ocasiones las cuales lograba esquivarla y solicitándole de la mejor manera que se retire repitiéndole una y otra vez que no quiero problema y que respete el hecho de estar en la casa de mi amiga, el mencionado ciudadano continuó con insultos y de una forma agresiva e intimidante se acerca directamente hacia mi persona por lo que esta vez golpeándome varias veces en el rostro y abdomen obligándome a defenderme mi integridad, sin lograr detener la agresividad y golpes del mencionado ciudadano en el forcejeo cae al piso soltándole y pensando que se calmaría y este se abalanza hacia a mí y de forma alevosa me agarra por el cuello y comienza a morderme varias veces en el rostro sin poder sacarlo de mi humanidad, en ese mismo forcejeo y al ver tan violento acto de salvajismo una persona que se encontraba cerca procede separarnos y al ver el ciudadano lo que hizo en mi rostro y la sangre que emana se apresura subirse a su vehículo y entre insultos y amenazas huye a precipitada velocidad dejándome con laceraciones y heridas tumbado en el piso...”.

Fundamentos de derecho:

Constitución de la República: Art. 3 N° 8; Art. 66 N°3 lit. a), b); Art. 393.
Código Orgánico Integral Penal: Art. 152 N° 2; Art. 415 N° 4. 

Pretensión Concreta: Reparación material, señalando: 

“Que según lo prescrito en el N° 3 del Art. 78. la indemnización de daño materiales o bienes materiales se refiere a la compensación por todo perjuicio que resulte de una infracción penal o que sea evaluable económicamente por lo que en consecuencia y dado que no pude laborar por el lapso de 18 días en el restaurante la COSTA, ubicado en la Av. 17 de septiembre y Gerónimo Carrión en donde me desempeño como administrador responsabilidad por la cual percibo la cantidad de 2000 dólares mensuales me ha causado un perjuicio económico ya que siendo el único sustento económico de mi familia me vi en la necesidad de acudir a los amigos para pedir prestado dinero y solventar los gasto de alimentos y atención médica a fin de cumplir con el tratamiento indicado por el médico especialista, para solventar el pago de toda las atenciones me he endeudado con un aproximado de MIL DÓLARES adicional a ello y en ejercicio al derecho a protestar por la acción cometida en mi contra he tenido que incurrir en gasto de patrocinio jurídico por la cantidad de DIEZ MIL DÓLARES”. 

5.2. Con fecha 03 de julio de 2018, a las 16h40, se realizó la audiencia de juzgamiento, siendo reinstalada el 22  de agosto de 2018. En dicha audiencia las partes presentaron la siguientes pruebas:

5.2.1. Pruebas presentadas por el querellante Omar Darío Jiménez Bonilla:

a) Testimonio de Omar Darío Jiménez Bonilla, quien dijo: “Lo que pasó el 29 de septiembre del 2017 yo había acordado con mi amiga de nombre Jenny Erazo Salazar de encontrarnos en su domicilio para acordar horario esto era para la adquisición de unos productos de protección para el patinaje ya que dicha amiga me solicitó que le imparta clases como profesor de patinaje, por lo que al encontrarme yo en su domicilio ya después de haber estado con un grupo de amigos lo cual estábamos conversando tranquilamente y el señor querellando pasaba en un carro por el domicilio de mi amiga por lo cual yo ya me había dado cuenta que pasaba varias veces como 30 veces, a lo que pasa la primera vez mi amiga me conversa que tiempo atrás había tenido un romance con este tipo en el cual ella lo había terminado por la agresividad de este tipo ya que le falta el respeto, la agredía por lo que ella terminó la relación incluso ella me dijo que mínimo él pensaba que yo tenía algo con ella en eso le dije no será el caso y la verdad no me preocupé hasta el momento en que llegó; cabe indicar que ya antes había pasado un incidente pero no pasó a mayores yo sólo vi que él en la primera vez que la chica patinó conmigo yo pude observar que él la insultó en el parque central de aquí Milagro pero no le tomé asunto ya que no tenía la confianza entre profesor y alumna, el día viernes es que ella me manifestó todo lo que él la insultó ese día que yo de lejos pude apreciar entonces ahí me di cuenta de la agresividad y cuando este tipo llegó al inmueble de mi amiga no venía nadie ya que incluso la casa en donde vive mi amiga es poca transitable y yo ya estaba por irme por la misma razón y cuando este llegó solo en su carro sin ningún otro carro ni detrás ni adelante este se bajó del carro y se aproximó hacia mi persona y de mi amiga y en primer instancia me comenzó a insultar chucha de tu madre y a mi amiga le decía que chucha hace el aquí que ya te acostaste con él que tienes algo con él a lo cual mi amiga lo quería calmar diciéndole que no era eso que ella le iba explicar, a lo cual la insultaba y se acercaba hacia mi diciendo qué chucha te pasa qué chucha te crees estando aquí que te quieres acostar con mi mujer la verdad me quedé un poco sorprendido y reaccioné en forma amigable diciéndole que no insulte que se fuera, y como yo ya estaba por irme cuanto me percato que la va a coger de las manos y apretarla por lo que de una me acordé que ella me supo indicar que él la agredía y mi reacción espontánea fue en defenderla, yo le dije que se meta pero la tenía agarrada ella estaba en medio de los dos y en el forcejeo el ya comenzó a quererme pegar por encima de ella el lanzaba golpe los cuales yo lo esquivaba; después por tres veces me invitó a pelear diciéndome vamos a sacarnos la chucha chucha de tu madre maricón pero la verdad yo nunca lo provoqué ni lo invité a pelear y en todo caso le dije que no me iba ensuciar las manos con él por lo que ya no pude sostener la discusión y él se abalanzó por encima de mi amiga y él ya no la soltaba ni la dejaba ir, a lo que al fin la soltó logra pasar por encima de ella y me alcanza dar un golpe en la cabeza por lo que yo reaccioné defendiéndome esquivando los golpes pero igual me alcanzó a dar entre 2 a 3 golpes, en eso lo cojo y lo llevo al piso me pongo encima de él por un instante y yo pensando que ya se había calmado cuando apenas lo suelto él aprovecho el momento cogió sus dos manos y me cogió la cabeza para luego morderme en el rostro cerca del ojo y en ese instante me di por vencido al ver la sangre que chorreaba por mi rostro, luego en ese instante una persona que es guardia de la iglesia Jerusalén fue quien se acercó y nos separó luego de eso vi que llegó un compañero mío de patinaje el cual había observado todo lo sucedido luego de esto él se fue en su vehículo amenazándome de muerte diciéndome que me iba a morir chucha de tu madre y que algún día me iba arrepentir. Yo nunca agredí al querellado más bien yo fui quien recibí la agresión por parte de la persona que esta a un costado mío señor juez y en mi declaración que hice indiqué que en varias ocasiones había topado al señor y si me había dado cuenta el grado de agresividad de éste ya que éste me quedaba mirando y ni sabía porqué, yo antes nunca había tenía ningún tipo de problema con este señor y es de conocer público que este señor es agresivo y también me lo supo manifestar mi amiga lo que yo hice fue defender la agresión de una mujer. QUERELLADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERRELLADO.- Yo si forcejé con el señor Josué Carlos Arbeláez Macías el 29 de septiembre del 2017 a las 23h30 cuando el agresor me mordió por segunda vez en la pelea yo entré en estado shock y luego de la lesión que sufrí fui atendido en la clínica San Inés y la persona que pudo apreciar el hecho es mi compañero Jorge Bladimir Ortiz mi amiga Jenny Erazo Salazar mi compadre Armando Pacheco y casi todos los integrante de Milagro Patina quienes son los que reciben clases también. La forma en que yo me defendí fue abrasándolo llevándolo al piso sin necesidad de darle un solo golpe ya que si lo golpeaba era peor el problema yo sólo hice fue neutralizarlo y cuidar mi integridad cosa que no pude. En el momento que empezó la pelea sólo estábamos los tres pero ya en el transcurso de la pelea se acercó el guardia de la iglesia cuando yo me levanté pude apreciar que ya empezaron a llegar pocas personas y sobre el grupo de gente que hago referencia ellos fueron a la clínica los cuales ellos se asustaron al ver mi rostro con sangre y ellos se enteraron porque mi compañero comunicó rápido del problema que había pasado”;

b) Testimonio de Jenny Tatiana Erazo Salazar, quien dijo: “Lo que pasó el 29 de septiembre del 2017 a eso de las 23h30 yo le pedí a Omar Darío Jiménez Bonilla para que vaya a mi casa la cual está ubicada en la Av. 12 de Febrero y Colón para hablar sobre un asunto como él es mi profesor de patinaje incluso llevamos varios años de amistad en común, pero en ese tiempo yo ya tenía varios meses separado de esta persona la cual es mi ex pareja con la cual desafortunadamente tuve una corta relación, pero en esos días esta persona insistía en retornar con nuestra relación de querer volver hasta me acosaba ya que cada que me veía en la calle me quería hablar para volver pero siempre le decía que no, luego dos veces me vio por la calle y me comenzó insultar como me vio con los chicos del patinaje diciéndome que si era puta, perra por eso yo no quería volver con él y los dos días que pasó esto yo le pedí a Omar que vaya a mi casa y justo este tipo pasa por mi casa se planta al pie de la casa se baja de su carro tipo convertible me insulta diciéndome que chucha a esta haciendo este tipo y se refería a Omar Jiménez, en eso vino me agarra de fuerte de la muñeca me pide que le dé una explicación por lo que en ese momento Omar ve que me está agrediendo verbalmente incluso intentó agredirme me ayudó a separar e hizo que me suelte por lo que esta persona lo invitó a pelear en si yo escuchaba como Omar le decía que se relaje y se retire pero este tipo no hacía caso en eso se le abalanza a darle un puñete y fue en ese momento que Omar reacciono pelearon es decir él sólo se defendió separándose de esta persona y la verdad yo estuve ese día frente a los dos y cuando Omar estaba encima de esta persona yo vi como el cogió su rostro y por dos ocasiones lo mordió salvajemente, pero Omar nunca lo golpeo a este tipo Josué Carlos Macías más bien él lo mordió por dos ocasiones después las personas los separaron, luego Carlos se subió al carro en su carro se retiró diciéndome vas a ver lo que te va pasar; luego al otro día él llega a mi casa todo borracho mareado pidiéndome que por favor regrese con el que se olvida de todo y en si la agresión se produjo al pie de mi casa la cual queda al frente de un cangrejal además frente de mi casa al lado derecho queda una iglesia, la verdad Omar salió en plena defensa mi cuando este tipo me agredió Josué Carlos Arbeláez Macías es más nadie le tiró ninguna piedra al carro del señor Arbeláez incluso no hay ni piedras por mi casa ya que por mi casa todas las calles son asfaltadas, cuando el señor Arbeláez se bajó de su carro él estaba solo nadie lo acompañaba incluso él llegó en un carro convertible que estaba abierto y nadie lo acompañaba ni cuando él llegó no venía detrás ningún otro carro ni tampoco llego ningún carro negro sólo estaba el carro convertible del señor Arbeláez. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERELLANTE. El 29 de septiembre del 2017 el señor Josué Carlos Arbeláez Macías me agredió verbalmente y apunto de hacerlo físicamente ya que me agarró muy fuerte de las muñecas, luego del problema el señor Omar estaba en el piso acostado desangrando esto ocurrió en la Av. 12 de Febrero y Colón el lugar donde se dio el hecho hay bache pero esto es mucho más atrás”; 

c) Testimonio del Sr. Jorge Bladimir Murillo, quien dijo: “Lo que pasó el 29 de septiembre del 2017 es que a eso de as 23h30 yo solo vi los hechos justo cuando llegaba frente a una que iba a buscar a mi compañero que íbamos a enseñarle unos patines a una amiga que le daba clases y cuando llegué al lugar veo que Omar estaba encima de una persona que no reconocí en ese momento pero esta persona lo tenía agarrado del brazo y le mordía el rostro, pero hasta que yo parquee el mi carro y me bajé y como ahí frente está un local de comida había personas curiosas lo cual ya lo habían separados. Cuando yo llegué ya Omar tenia mordía la cara estaba ensangrentado él y luego del hecho yo lo acompañé hasta la clínica Santa Inés para que le curen la herida ya que se le habían hinchado la vista, antes de irme con Omar a la clínica pude observar a la persona que agredió a Omar el cual se retiraba en un vehículo descapotable el cual estaba él solo; el hecho ocurrió por la Av. Colón el cual está frente aun cangrejal y alado esta una iglesia evangélica y la casa de la chica con la que esta es alado de una tienda, pero cuando yo ya llegué ya estaba mi compañero todo herido el cual estaba sangrando y lo que yo nunca observé que el señor Jiménez agredió al señor Arbeláez más bien él se defendía sólo se alejaba del agresor y este no tenía nada ningún tipo de lesión hasta donde recuerdo y pude ver. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERRELLADO. Yo con el señor Omar Jiménez ya tengo varios años de amistad, en el día que pasaron los hechos yo ya llegué cuando Omar Jiménez estaba encima del señor Josué Carlos Arbeláez pero este lo tenía agarrado de la cabeza y le estaba mordiendo en la cara, mi casa a la casa de la señorita donde pasaron los hechos está como a unas 8 cuadras de distancias, en si calle tiene bache y yo con Omar Jiménez somos compañeros por el curso del proyecto de patinaje que hay pero yo nunca intervine en separarlos las personas que lo separaron fueron las personas curiosas del lugar”; 

d) Testimonio de la Dra. Doina Elisabetha Loga, quien dijo: “En el presente caso señor juez se realizó la pericia medica al señor Omar Darío Jiménez Bonilla y al realizarle el examen médico físico se observa que el paciente presentaba varias lesiones a nivel de la cara y el tiempo de evolución de afectación eran aproximadamente de 2 a 3 días y las lesiones son de origen traumáticos producidos por los dientes y golpes lo que generaron un tiempo de incapacidad de 10 a 12 días TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERRELLADO. Dentro de la experticia médico legal existe datos del presunto agresor ya que en el momento que le pregunté el nombre del presunto agresor este supo indicar Josué Carlos Arbeláez Macías, en médico legista usa el certificado médico como orientación ya que el médico legista determina las lesiones que presenta la víctima en el momento de la experticia además que se le pregunta si recibe tratamiento tal como se lo indica en el acápite 3 de la historia medico está el reconocimiento en donde se indica que recibió un tratamiento en la Clínica Santa Inés”; 

e) Documentos presentados por el querellante: 
Oficio N° FGFTG-SAI MILAGRO 2 DE OCTUBRE DEL 2017 en el cual se dispone la realización de un peritaje.
Factura notarizada la cual es emitida por la clínica Santa Inés donde se detalla la atención y costos médicos generalizados por la lesión sufrida.
Peritaje médico legal practicado por la Dra. Doina Loga.

5.2. Pruebas presentadas por el querellado Josué Carlos Arbeláez Macías:

a) Testimonio de la Srta. Melany Margarita Solís Gaibor, quien dijo: “Lo que pasó el 29 de septiembre del 2017 cuando él me dijo para ir a comer en eso le dije que bueno a un lugar que queda por TVentas de ahí nos fuimos por la calle Baquerizo Moreno y llegando casi por la iglesia el chico le lanza una piedra en eso Josué para el carro para ver donde fue que le pegó la piedra en eso el chico se le abalanza a pegar e insultarle, en eso para un carro en la parte de atrás y como los vio que estaban peleando los separó que se tranquilice le pedí que se calme que deje eso ahí y que me lleve a mi cado, en esa calle de la Baquerizo Moreno había baches y piedras. La persona que motivo la pelea es la persona que está sentado de camisa negra, y desconozco porque se originó la pelea él nunca estuvo acompañado; la persona que intervino en la pelea es el señor que estaba en la parte de atrás de otro carro y este intervino porque no podía pasar por ningún lado por tal razón se bajó a separarlos para que ya no peleen más, en ese lugar yo era la única mujer que lo acompañaba. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERELLANTE. Cuando Josué Carlos Arbeláez Macías me invitó a comer yo no estaba trabajando y que el día de los hechos se bajó una persona del carro que estaba en la parte de atrás a separarlos, yo con el señor Josué Carlos Arbeláez Macías ya tengo 3 años de amistad”;

b) Testimonio del Sr. Carlos Antonio Silvia Parrales, quien dijo: “Lo que pasó el 29 de septiembre del 2017 esto no lo olvido ya que fue el aniversario de mis padres yo estuve en casa de mi hermano y como ya era pasado de las 23h00 me fui a mi domicilio y lo hice por la calle Baquerizo Moreno y el hecho es que un carro que iba delante mío frenó a raya por lo cual me detuve incluso yo iba con mi familia, en eso veo que se baja el señor Arbeláez se pone a discutir con el otro señor luego el otro señor se le abalanzó al señor Arbeláez el reaccionó se abrazaron en eso me bajé uno era por curioso y otra porque no había nadie más en la pelea observo que el otro señor le tenía mordido el brazo en eso le digo que se separen para que peleen como hombre después se separaron uno cogió su moto se fue y el otro se quedó ahí y en si eso no fue ni pelee se mordieron y el señor Omar Bonilla que lo conozco solo de vista ese día de la pelea él estaba cerca del capo del carro del señor Arbeláez y este estaba acompañado de una chica la calle por donde yo transitaba tenia baches y la persona que sufrió de mordedura era el señor Arbeláez. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERELLANTE. Al señor Arbeláez lo conozco desde unos 10 años y él me buscó para que yo venga a declarar, el día de los hechos yo manejaba un carro de marca KIA el cual está a nombre de Alex Roble ese día me movilizaba en el carro con mi familia es decir mi esposa y mis dos hijos”; 

c) Testimonio de Josué Carlos Arbeláez Macías, quien dijo: “Yo con la señorita Jenny Erazo Salazar mantuve una relación de mese 4 a 5 y terminamos de mutuo acuerdo y me imagino que el problema que él tiene hacia mí es porque el supuesto querellante piensa que he tenido problemas con él porque nos seguimos viendo pero cuando yo con mi actual pareja estoy bien yo nunca me he visto con ella para nada más de 1 año y no tengo nada en contra de los dos. El 29 de septiembre del 2017 a las 23h30 yo estaba con mi amiga comiendo, luego pasó por la calle Baquerizo y el señor andaba en una motoneta negra con verde y es quien me tira una piedra en mi carro lo que hice fue frenar a raya y tanto es así que una persona que venía en la parte de atrás que es el Ing. Silva venía detrás mi es ahí que me percato que él es quien me tira la piedra y me insulta, la calle Baquerizo Moreno es de primer orden asfaltada ese día yo iba con mi amiga Melany que vive una cuadra cerca de la Av. Amazonas. Cuando pasó el hecho ella no trabajaba ya hace pocos meses ella está trabajando frente de la Quinta Patricia la cual es una licorera, cuando me este señor me tiró la piedra detrás mío venia un carro en el cual venia el Ing. Silva que sólo lo conozco de vista es más ese día el ingeniero estaba con su familia y cuando me lanzó piedra yo estaba conduciendo un vehículo de marca Peugeot y la piedra que me lanzó no sé de qué parte la cogió. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERELLADO. La persona que inició las agresiones el 29 de septiembre del 2017 fue el señor Omar Darío Jiménez Bonilla ya que comenzó a lanzar piedra a mi carro con insultos, golpes, y la mordida que todavía me dura como 9 meses esto tengo certificado médico, a Melany Margarita Gaibor la conozco ya que es la persona que me acompañaba en mi carro el día que pasó los hechos y a Melany ya la conozco desde hace tiempo y el día que pasó los hechos horas antes la fui a ver a su casa para salir a comer, en sí la riña duró como 5 minutos cuando él me golpeó luego me esquivé pero después me agarró el brazo y me mordió en eso el señor de atrás se bajó del carro para separarnos en eso le dije que yo lo iba a denunciar luego él agarró la motoneta y se fue de igual le dije al ingeniero y a Melany que lo quería denunciar pero me dijeron que sólo era una riña por tal motivo no opté a denunciar y como dije eso quedó ahí nomas en un percance por eso no denuncié pero luego me entero por el mes de enero de este año que me llega la citación, yo ese día sólo lo que hice fue defenderme porque no sé si él piensa que yo sigo con su pareja aunque no sé si son o no pareja; la verdad donde él estaba no vive la señorita Jenny Erazo Salazar ni ningún familiar de ella es más nunca he pasado como él dice que me ha visto pasar como unas 30 veces”;

d) Documentos presentados por el querellado:
Certificado médico del Dr. Wilson Menéndez Reyes, que indica que el señor Josué Carlos Arbeláez Macías presenta un cuadro clínico de hematoma en el cuero cabelludo, exploraciones en la región pectoral y dorsal, herida en la región del antebrazo izquierdo y recomienda un tratamiento de 15 días.
Medicamentos recetados para su recuperación. 
Certificación de la nota de venta del taller Junior de propiedad del señor Javier Rivera Bajaña quien determina los daños del vehículos que había sufrido el Josué Carlos Arbeláez Macías. 
Certificación de su empleador.
Documento del Sri.
Certificado laboral con su respectivo permiso que le dio el médico en mención. 
Pericia médica, elaborado por la Dra. Tripul Villamar Elizabeth, en la que la perito valora el certificado médico que realizó el primer médico interviniente y con el diagnostico declara bajo juramento de haber realizado la pericia y concluye finalmente sobre las lesiones que ha sufrido el señor se narra que el señor Josué Carlos Arbeláez Macías en el brazo izquierdo esto es del día y hecho antes mencionado.
Certificado de nacimiento de la hija del señor Arbeláez.
Se ofició al Seguro Social. 

SEXTO: Análisis de la Sala
La defensa del recurrente en lo principal ha señalado que el procesado actuó en legítima defensa, indicando que esta se configura en razón de que existe: Agresión actual, por cuanto el Sr. Omar Darío Jiménez Bonilla había lanzado una piedra al vehículo que estaba conduciendo, que cuando se bajó a reclamarle, el querellante lo agredió física y verbalmente; necesidad racional para defenderse, asegurando que el querellante fue quien estaba encima de él, y; que no hubo falta de provocación por parte del Sr Josué Carlos Arbeláez Macías, solicitando se ratifique el estado de inocencia. Por otra parte, la defensa del querellante señaló que lo alegado por el recurrente no ha sido probado, requiriendo se rechace el recurso de apelación. Al respecto esta Sala observa:

6.1. De las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento que revelan la responsabilidad de Josué Carlos Arbeláez Macías, en la infracción por la que fue condenado.- 

- El querellante Omar Darío Jiménez Bonilla, en su testimonio precisó que él estaba en el domicilio de su amiga de nombres Jenny Erazo Salazar, y el querellado pasó varias veces, que su amiga le comentó que había tenido un romance con él, pero que habían terminado debido a su agresividad, y que mínimo él estaría pensando que el Sr. Jiménez tenía algo con ella, así lo expresó: 

“…estábamos conversando tranquilamente y el señor querellando pasaba en un carro por el domicilio de mi amiga por lo cual yo ya me había dado cuenta que pasaba varias veces como 30 veces, a lo que pasa la primera vez mi amiga me conversa que tiempo atrás había tenido un romance con este tipo en el cual ella lo había terminado por la agresividad de este tipo ya que le falta el respeto, la agredía por lo que ella terminó la relación incluso ella me dijo que mínimo él pensaba que yo tenía algo con ella en eso le dije no será el caso y la verdad no me preocupé hasta el momento en que llegó…”.

Continuó indicando que el querellado Josué Carlos Arbeláez Macías, llegó solo en su carro, que se acercó a su persona, que el querellado comenzó a insultarlo, y que a su amiga le decía “qué chucha hace él aquí”, y dirigiéndose al Sr. Jiménez le dijo, “qué chucha te crees estando aquí que te quieres acostar con mi mujer”, a lo cual el Sr. Jiménez reaccionó en forma amigable, percatándose que el querellado va a cogerla de las manos a su amiga por lo que intervino para defenderla, ante lo cual el querellado  comenzó a quererle pegar a él, le lanzaba golpes, lo invitó a pelear, abalanzándose el querellado por encima de su amiga, alcanzándole dar un golpe en la cabeza del Sr. Jiménez, que en total fueron 2 o 3 golpes que recibió. Asegura el querellante que se puso encima del querellado tratando de esquivarse de los golpes, y que en el momento en que lo suelta, Josué Carlos Arbeláez Macías, le cogió sus dos manos y le cogió la cabeza para luego morderle el rostro cerca del ojo, lo que produjo que le chorreara sangre:

“…y cuando este llegó solo en su carro sin ningún otro carro ni detrás ni adelante este se bajó del carro y se aproximó hacia mi persona y de mi amiga y en primer instancia me comenzó a insultar chucha de tu madre y a mi amiga le decía que chucha hace el aquí que ya te acostaste con él que tienes algo con él a lo cual mi amiga lo quería calmar diciéndole que no era eso que ella le iba explicar, a lo cual la insultaba y se acercaba hacia mi diciendo qué chucha te pasa qué chucha te crees estando aquí que te quieres acostar con mi mujer la verdad me quedé un poco sorprendido y reaccioné en forma amigable diciéndole que no insulte que se fuera, y como yo ya estaba por irme cuanto me percato que la va a coger de las manos y apretarla por lo que de una me acordé que ella me supo indicar que él la agredía y mi reacción espontánea fue en defenderla, yo le dije que se meta pero la tenía agarrada ella estaba en medio de los dos y en el forcejeo el ya comenzó a quererme pegar por encima de ella el lanzaba golpe los cuales yo lo esquivaba; después por tres veces me invitó a pelear diciéndome vamos a sacarnos la chucha chucha de tu madre maricón pero la verdad yo nunca lo provoqué ni lo invité a pelear y en todo caso le dije que no me iba ensuciar las manos con él por lo que ya no pude sostener la discusión y él se abalanzó por encima de mi amiga y él ya no la soltaba ni la dejaba ir, a lo que al fin la soltó logra pasar por encima de ella y me alcanza dar un golpe en la cabeza por lo que yo reaccioné defendiéndome esquivando los golpes pero igual me alcanzó a dar entre 2 a 3 golpes, en eso lo cojo y lo llevo al piso me pongo encima de él por un instante y yo pensando que ya se había calmado cuando apenas lo suelto él aprovecho el momento cogió sus dos manos y me cogió la cabeza para luego morderme en el rostro cerca del ojo y en ese instante me di por vencido al ver la sangre que chorreaba por mi rostro…”

Señala que quienes observaron el hecho fueron Jorge Bladimir Ortiz y su amiga Jenny Erazo Salazar, que después empezaron a llegar otras personas, asegurando además que lo único que hizo fue neutralizarlo ante el ataque, precisando que luego del suceso fue atendido en la clínica Santa Inés. 

“…cuando el agresor me mordió por segunda vez en la pelea yo entré en estado shock y luego de la lesión que sufrí fui atendido en la clínica Santa Inés y la persona que pudo apreciar el hecho es mi compañero Jorge Bladimir Ortiz mi amiga Jenny Erazo Salazar mi compadre Armando Pacheco y casi todos los integrante de Milagro Patina quienes son los que reciben clases también. La forma en que yo me defendí fue abrasándolo llevándolo al piso sin necesidad de darle un solo golpe ya que si lo golpeaba era peor el problema yo sólo hice fue neutralizarlo y cuidar mi integridad cosa que no pude. En el momento que empezó la pelea sólo estábamos los tres pero ya en el transcurso de la pelea se acercó el guardia de la iglesia cuando yo me levanté pude apreciar que ya empezaron a llegar pocas personas….”.

- Del testimonio de Jenny Tatiana Erazo Salazar, se desprende que Josué Carlos Arbeláez Macías fue su ex pareja, que él insistía en retomar la relación, y que recibía insultos de él. Afirma que el día de los hechos cuando Omar Darío Jiménez Bonilla se encontraba en su domicilio pasó el querellado por su casa, que él intentó agredirla y Omar al ver eso la ayudó a separar e hizo que la suelte, pero que el querellado lo invitó a pelear y que en eso Josué Carlos Arbeláez Macías se le abalanzó a Omar, que ella vio que le cogió el rostro y le mordió salvajemente.

“…yo ya tenía varios meses separado de esta persona la cual es mi ex pareja con la cual desafortunadamente tuve una corta relación, pero en esos días esta persona insistía en retornar con muestra relación de querer volver hasta me acosaba ya que cada que me veía en la calle me quería hablar para volver pero siempre le decía que no, luego dos veces me vio por la calle y me comenzó insultar como me vio con los chicos del patinaje diciéndome que si era puta, perra por eso yo no quería volver con él y los dos días que pasó esto yo le pedí a Omar que vaya a mi casa y justo este tipo pasa por mi casa se planta al pie de la casa se baja de su carro tipo convertible me insulta diciéndome que chucha a esta haciendo este tipo y se refería a Omar Jiménez, en eso vino me agarra de fuerte de la muñeca me pide que le dé una explicación por lo que en ese momento Omar ve que me está agrediendo verbalmente incluso intentó agredirme me ayudó a separar e hizo que me suelte por lo que esta persona lo invitó a pelear en si yo escuchaba como Omar le decía que se relaje y se retire pero este tipo no hacía caso en eso se le abalanza a darle un puñete y fue en ese momento que Omar reacciono pelearon es decir él sólo se defendió separándose de esta persona y la verdad yo estuve ese día frente a los dos y cuando Omar estaba encima de esta persona yo vi como el cogió su rostro y por dos ocasiones lo mordió salvajemente…”

Expresa que nadie tiró ninguna piedra al vehículo del Sr. Arbeláez, y que el día de los hechos nadie acompañaba al querellado. 

“…nadie le tiró ninguna pierda al carro del señor Arbeláez incluso no hay ni piedras por mi casa ya que por mi casa toda las calles son asfaltado, cuando el señor Arbeláez se bajó de su carro él estaba solo nadie lo acompañaba incluso él llegó en un carro convertible que estaba abierto y nadie lo acompañaba..”.

- El Sr. Jorge Bladimir Murillo, indicó que cuando llegó al lugar vio que Omar estaba encima de una persona, y que esta persona lo tenía agarrado del brazo y le mordía el rostro. Que Omar estaba ensangrentado y luego lo acompañó hasta la clínica Santa Inés para que le curen la herida. Asegura que vio a la persona que le agredió el rostro, quien estaba solo y se retiraba en un vehículo descapotable.

“cuando llegué al lugar veo que Omar estaba encima de una persona que no recomí en ese momento pero esta persona lo tenía agarrado del brazo y le mordía el rostro…”.

“…Cuando yo llegué ya Omar tenia mordía la cara estaba ensangrentado él y luego del hecho yo lo acompañé hasta la clínica Santa Inés para que le curen la herida ya que se le habían hinchado la vista, antes de irme con Omar a la clínica pude observar a la persona que agredió a Omar el cual se retiraba en un vehículo descapotable el cual estaba él solo…”. 

Especifica que nunca observó que el Sr. Jiménez agredió al Sr. Arbeláez, y que mas bien el querellante se defendía del agresor. De esta declaración se resalta que el querellado no tenía ningún tipo de lesión, así lo dice:

“…pero cuando yo ya llegué ya estaba mi compañero todo herido el cual estaba sangrando y lo que yo nunca observé que el señor Jiménez agredió al señor Arbeláez más bien él se defendía sólo se alejaba del agresor y este no tenía nada ningún tipo de lesión hasta donde recuerdo y pude ver...”.

- La médico legista Dra. Doina Elisabetha Loga, en su testimonió señaló que le realizó la pericia médica al Sr. Omar Darío Jiménez Bonilla, observando que el paciente presentaba varias lesiones a nivel de la cara, producidas por dientes y golpes, determinándole el tiempo de incapacidad de 10 a 12 días. Así mismo precisa que al preguntarle el nombre del presunto agresor, el examinado le indicó los nombres de Josué Carlos Arbeláez Macías.

“…se observa que el paciente presentaba varias lesiones a nivel de la cara y el tiempo de evolución de afectación eran aproximadamente de 2 a 3 días y las lesiones son de origen traumáticos producidos por los dientes y golpes lo que generaron un tiempo de incapacidad de 10 a 12 días TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL QUERRELLADO. Dentro de la experticia médico legal existe datos del presunto agresor ya que en el momento que le pregunté el nombre del presunto agresor este supo indicar Josué Carlos Arbeláez Macías…”.

El testimonio en mención fue sustentado con el informe médico legal, de conformidad con los principios de la prueba descritos en el Art. 454, numeral 6, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal.

- Por último la acusación ingresó como elementos probatorios las facturas emitidas por la clínica Santa Inés, en las que se detalla la atención recibida y los costos médicos generados por la lesión sufrida. 

Las pruebas descritas en líneas que preceden revelan el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en razón que los testimonios rendidos por Omar Jiménez Bonilla y Jenny Erazo Salazar, son coherentes al señalar que el 29 de septiembre del 2018, Omar Jiménez, estando en el domicilio de Jenny Erazo, ubicado en las calles 24 de Mayo y Bolívar, y siendo aproximadamente las 23h30, se percataron que el Sr. Josué Carlos Arbeláez Macías, conduciendo un vehículo, pasó dando varias vueltas por el lugar, para luego bajarse y agarrar del brazo a Jenny Erazo, insultando a Omar Jiménez a quien se le abalanzó, golpeándolo en la cabeza y mordiéndolo, lo que ocasionó varias lesiones a nivel de cara. Hechos que también fueron observados por Jorge Bladimir Murillo, precisando en su testimonio que vio a la persona que tenía agarrado del brazo a Omar Jiménez y le mordía el rostro, viéndolo ensangrentado al querellante a quien lo acompañó hasta la clínica Santa Inés para que le curen las heridas. Las lesiones fueron corroboradas por la Dra. Doina Loga, perito médico legista, quien le practicó el examen médico legal al querellante, describiendo que éstas fueron producidas por golpes y dientes, determinándole un tiempo de incapacidad de 10 a 12 días. 

Sobre este contexto, la Sala observa, que la prueba presentada por la acusación cumple con los requisitos de eficacia probatoria, como son, conducencia del medio, en virtud que están destinados a probar el hecho; pertinencia en cuanto al hecho, por cuanto producen efectos probatorios en el proceso; su utilidad, en razón que forma en el juzgador la convicción respecto de los hechos que interesan al proceso, y la perito médico ha expresado las razones de su informe, habiendo claridad y seguridad en sus conclusiones; finalmente la narración de los testigos son coherentes, por lo que la prueba actuada desvanece el estado de inocencia del que se encuentra revestida la persona procesada, y por el contrario, la causa de antijuridicidad alegada por el recurrente no ha sido demostrada tal como se explicará en las siguientes líneas. 

6.2. De la legítima defensa alegada por el recurrente Josué Carlos Arbeláez Macías.- Al respecto tenemos:

6.2.1. La legítima defensa es considerada como una causa de exclusión de antijuridicidad, así lo prevé el Código Orgánico Integral Penal: 

“Art. 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa (...)”.

6.2.2.  De acuerdo a la doctrina, la legítima defensa “se funda en el principio de que nadie puede ser obligado a soportar lo injusto, por lo que el ordenamiento jurídico no solamente se compone de prohibiciones, sino también de normas permisivas que autorizan realizar hechos, en principio, prohibidos por la ley, pero que por causas justificadas son permitidos y por lo tanto no punibles; es decir, existen causas que excluyen la antijuridicidad y convierten el hecho típico en uno perfectamente lícito y aprobado por el ordenamiento jurídico…”.

6.2.3. El Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, precisa que “existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio, o ajeno…” debiendo concurrir 3 requisitos: 

“1. Agresión actual e ilegítima.
2. Necesidad racional de la defensa.
3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”.

Sobre este contexto, para que opere la legítima defensa el recurrente debió demostrar en la audiencia de juzgamiento, la concurrencia de estos tres requisitos, lo que no se observa en el presente caso.

6.2.4. Se ha mencionado que existió “agresión actual e ilegítima” aludiendo que el querellante Omar Darío Jiménez Bonilla habría lanzado una piedra al vehículo que conducía el sentenciado Josué Carlos Arbeláez Macías, de lo cual esta Sala advierte, que aquello no ha sido probado, pues el testimonio rendido por la ciudadana Melany Margarita Solís Gaibor, ni el certificado de la nota de venta del taller, no acreditan lo afirmado por la defensa, en virtud que no existe ningún peritaje que avale que el vehículo recibió el golpe de una piedra, y menos aún existe testimonio de perito alguno que proporcione al juez un conocimiento cierto de los hechos que refiere. 

Se aduce que el querellante Omar Darío Jiménez habría sido quien agredió física y verbalmente al ahora recurrente, para lo cual el querellado presentó como elementos probatorios, los testimonios de los señores Melany Margarita Solís Gaibor, Carlos Antonio Silvia Parrales, sin embargo, tales testimonios no refuerzan los dichos del querellado, por cuanto no existe peritaje médico legal, con el que se demuestre que el recurrente Josué Carlos Arbeláez Macías, habría sido lesionado. Además se advierte que el certificado médico del Dr. Wilson Menéndez Reyes, no constituye prueba, ya que de acuerdo a los parámetros del sistema acusatorio oral, para que tenga eficacia el principio de contradicción, quien suscribe el documento debe comparecer a la audiencia y así las partes procesales puedan hacer efectivo su derecho de preguntar y contrainterrogar a los testigos.  

Debe tenerse presente que el rol del testimonio de un experto en juicio es entregar la interpretación de una información que exige un conocimiento especializado, pues la peritación “suministra al juez argumentos o razones para la formación de su convencimiento respecto de ciertos hechos cuya percepción o cuyo entendimiento escapa de las aptitudes del común de las gentes”, y en este caso no existe. 

Se asevera que hubo “necesidad racional para defenderse”, asegurando el recurrente que fue el querellante quien estaba encima de él, y que además existió “falta de provocación suficiente”, todo lo cual carece de credibilidad, en razón que el testimonio rendido por Omar Darío Jiménez Bonilla, se encuentra corroborado con los testimonios de Jenny Tatiana Erazo Salazar, Jorge Bladimir Murillo, y principalmente con el testimonio de la perito Dra. Doina Elisabetha Loga, quien practicó la pericia médica al querellante. 

En vista de lo expresado, este Tribunal de Alzada considera que la alegación del recurrente no tiene sustento alguno, y de lo contrario, el Sr. Josué Carlos Arbeláez Macías, ejecutó una conducta penalmente relevante, no existiendo la causa de exclusión de antijuridicidad a la que ha hecho referencia, siendo su conducta contraria al ordenamiento jurídico, obrando con voluntad y conciencia en la comisión de la infracción. 

Sobre este contexto, esta Sala está acorde con la decisión a la que arribó el juez a-quo, quien valoró cada una de las pruebas que fueron practicadas en la audiencia de juzgamiento, haciendo hincapié a la falta de prueba pericial que demuestre los dichos del querellado:

“…de las pruebas presentadas no se ha podido justificar que el ciudadano querellado haya sufrido algún tipo de lesión en su humanidad, lo que ha si ha sido demostrado por parte del actor de la causa así como los testimonios de sus testigos que han referido que la persona agresora que le mordió la cara y le provoco de 10 a 12 días de lesiones debidamente probado con testimonio de perito médico acreditado fueron causada de identificado como agresor el señor ARBELAEZ MACIAS JOSUE CARLOS, por lo cual estos elementos probatorios no ha desvanecido los elementos de caro presentados en audiencia, siendo importante señalar que bajo lo que establece la herramienta de la VALORACION DE LA PRUEBA según se encuentra establecido en el Art. 502 del Código Orgánico integral Penal en que refiere de manera clara “…Art. 502.- Reglas generales.- La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas…”, dichos testimonios no han podido ser analizados o valorados con otras pruebas de la defensa, ya que los únicos medios probatorios de descargo presentados por la defensa han sido testimoniales, sin pericia alguna…”.

Siendo así, que en vista de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, la sentencia debe ser ratificada.

SÉPTIMO: SENTENCIA

En razón de los fundamentos expuestos, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
 
7.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Josué Carlos Arbeláez Macías.

7.2. Se ratifica en todas sus partes la sentencia venida en grado.

Ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-