Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 08h49, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Pedro Julio Garcia Naula,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Pedro Julio Garcia Naula, ecuatoriano, con cedula No. 0909257958  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Observado el procedimiento contemplado en  los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral,  se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del ACT SUBINSPECTOR MARCOS ANTONIO ERAZO ARAUJO, dice: Es mi deber informarle que el 10 de abril del 2019, aproximadamente a las 20h00 realizando mi control asignado, a la altura de las calles 11ava y Venezuela, estando el semáforo en rojo observó que el señor conductor del taxi, irrespeta la señal del semáforo, procediendo girar a la izquierda por la Av. Venezuela, observando que pasaban 02 ciclistas, le tocó la sirena, hizo caso omiso, le doy alcance en la 9ava y Venezuela, me pongo a lado del señor, bajo el vidrio y le manifestó porqué  motivo se pasó la roja, tenía una actitud no muy adecuada, le indiqué que se estacione hizo caso omiso, informé a la central de radio, para que nos presten un patrullero, el patrullero le dio alcance en las calles Tungurahua y Azuay  y le entregué el procedimiento al Agente Civil de Tránsito   0374 Ochoa Arévalo Emanuel Isaac.. Nosotros realizamos rondas de control al personal, en Tungurahua y Azuay ahí se lo detuvo, yo llamo a Central de radio para que tome acción un patrullero de la  ATM.  El Abogado Juan Carlos Chérrez en representación del señor Pedro Julio Garcia Naula y dice: Debo manifestar que el Parte es netamente referencial, es realizado por una persona que no está autorizada para hacerlo. PRUEBA. Anuncio como prueba, el testimonio del ACT OCHOA AREVALO EMANUEL ISAAC, quien realizó el parte, la presentación de certificados de antecedentes penales, información bajada del consejo de judicatura respecto a las causas que tenga mi defendido.  Testimonio del Agente Civil de Tránsito OCHOA AREVALO EMANUEL ISAAC y dice: Me ratifico en el parte y esa firma es mía, al momento que llegué el caballero colaboró en todo momento, le indique que se encontraba en estado de embriaguez, le dije que me soplara, había algo de aliento a licor, vine a la Fiscalía para que el perito tome la prueba, me entere por medio de la central de radio que en las calles Tungurahua y Chambers había una  persona que se encontraba en esta etílico, el Subinspector Erazo me entrego el procedimiento, cuando llegué el señor colaboro en todo momento. PRUEBA DOCUMENTAL  Presento los certificados que fueron anunciados como prueba. ACUERDOS PROBATORIOS: CD entregado junto al Parte Policial  por el Act.  0374 Ochoa Arévalo Emanuel Isaac.  El Abogado Juan Carlos Chérrez en representación del señor Pedro Julio Garcia Naula y dice: Inobservancia del debido proceso.  En cuanto a la prueba presentada a esta autoridad, se ha contado con el testimonio del Subinspector Marco Erazo Araujo, quien indico que detuvo la  marcha y entrego el procedimiento al ACT Ochoa, ha actuado como manda la ley, así mismo se ha  manifestado el ACT Ochoa, que tomó el procedimiento y lo puso a órdenes del señor perito, toda vez que en el lugar de la aprehensión no se tomaron las pruebas, toda vez que no existe el debido proceso por parte del perito, ante esta autoridad no ha sido anunciado ni practicada esta prueba, la prueba psicosomática y la prueba de alcotest, tampoco se encuentra el perito quien ha realizado el examen. Solicito se ratifique el estado de inocencia, en vista de que no existir el debido proceso en cuanto a la prueba y por no estar presente el perito quien realizo el examen.    En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  practicado a Pedro Julio Garcia Naula,  arroja el siguiente resultado 2 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por el   Perito Dr. Alberto Moreira López.-   QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.-  De todo lo expuesto me da la certeza que el señor Pedro Julio Garcia Naula,  conductor del vehículo que fuera detenido el 10 de abril de 2019,  por conducir el vehículo a motor  con  licencia de conducir caducada, casi atropella a un ciclista, observó una  conducta inadecuada  al llamado de atención del Agente Civil de Tránsito,  no hizo caso a las órdenes del agente de tránsito, por conducir  con ingesta de alcohol, la prueba de alcohotest, de 2 G/L, fue observado por los agentes  de tránsito que  el presunto contraventor  estaba bajo la ingesta de alcohol al momento de su aprehensión, que conducía  con licencia caducada, que se pasó un semáforo en rojo,  que agredió verbalmente a los  agentes de tránsito.    En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Pedro Julio Garcia Naula, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez, teniendo en cuenta especialmente, el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA que arroja como resultado  2  G/L,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Pedro Julio Garcia Naula,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GBJ-0687,  por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-