EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00438
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de marzo del 2015
Hora: 17h42
Presunta Infracción: (Art. 196. hurto)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:          	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Sinchiguano Pallo Jhonson Gregorys.
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suarez; Ab. Chamaidan Montoya Joffre Willard, Defensores Particulares.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermernejildo Suarez 
Señor juez, solicito que mi defendido sea escuchado. Señor juez de lo narrado vemos que el hecho es algo confuso, el error de mi defendido es haber vivido en la casa del ofendido. Aquí no hay ningún tipo de flagrancia. Señor hemos llegado a un acuerdo con el ofendido. Los familiares ofrecen la suma de ciento cincuenta dólares para la víctima, mi defendido cuenta con arraigo social, es un joven de 18 años . En relación a mi defendido toda vez que la fiscalía no ha iniciado proceso penal, solcito la libertad de mi defendido.
Procesado/s: JHONSON GREGORYS SINCHIGUANO
 Yo nunca me cogí ese teléfono señor 
Agente Aprehensor/s:   Albarracín Tigmasa
 Me ratifico en el parte de aprehensión, en el cual donde se manifestó que luego de un intercambio de manos y al ser visto sale a carrera y se metió al domicilio y luego procedimos a entrar.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
En este caso debo manifestar que si existe la flagrancia. Señor juez la fiscalía escucho la propuesta de la defensa para llegar a una conciliación  de conformidad con el art.663 del Código Orgánico Integral Penal, debo mencionar que la fiscalía cuenta con la factura del teléfono celular. Una vez que se ha escuchado al afectado y que ha aceptado el dinero que ha presentado la defensa y ha indicado que con eso no tenía nada que reclamar en el presente o en el futuro, la fiscalía  no inicia procedimiento solicitando que la presente causa siga en investigación previa, de encontrarse algún elemento para iniciar instrucción el fiscal que lleve la causa se encargará de la petición respectiva.
Victima: CHAIMAIDAN MONTOYA JOFFRE WILLARD.
Estoy de acuerdo con lo que me ofrece la otra parte.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía habiendo narrado los hechos del parte de detención, y el detenido sin aceptar el hecho a llegado a una conciliación con la parte ofendida y aceptando el pago de ciento cincuenta dólares.- Debo resaltar que en esta audiencia no han presentado la evidencia en este caso el celular, y siendo que  la fiscalía no inicia instrucción fiscal y dejando la presente causa en investigación previa. Gírese la boleta en excarcelación respectiva. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA