Vistos.- Incorpórese al expediente los escritos y anexos presentados el 21 de mayo y 02 de junio del 2014, por el Sr. Bautista Guallimba Segundo Reinaldo. Tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Simón Falcones Cevallos, el casillero judicial No. 3575 y correo electrónico que señala para notificaciones. En lo principal: 1. Del expediente se observa: 1.1 El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00099892, de fecha 18 de mayo del 2014, con hora de detención a las 19:00, suscrito por el Vigilante Mario David Viejo Guevara, refiere: “En que el tráiler de placas RCB00980 marca internacional color blanco conducido por el Sr. BAUTISTA GUALLIMBA SEGUNDO REINALDO, con cédula de ciudadanía No. 1706557665 (no portaba licencia), quien circulaba por la vía perimetral sentido este-oeste carril derecho a la altura del comercial TIA, siendo comunicado al suscrito por medio del ECU-911 que dicho tráiler venía realizando varias maniobras indebidas, por lo que se detuvo la marcha, al solicitarle la documentación al conductor se pudo percibir el aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta de CTE X-380, hasta la prevención de tránsito Sur, lugar donde el médico legista de CTE Dr. Johnny Goya, le realizó la prueba PSICOSOMÁTICA NEGATIVA ROTUNDA, con resultado POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO”. 1.3 INFORME DE NEGATIVA ROTUNDA A REALIZARSE LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, Test #44.475, realizado el 18 de mayo del 2014, a las 21h40, al ciudadano SEGUNDO REINALDO BAUTISTA GUALLIMBA, elaborado por el Dr. Johnny Goya Briones, constando en las pruebas realizadas: “Aliento….Alcohólico; Respiración…. Normal; Aspecto del rostro…. Abotagado; Aspecto de vestimenta … Desarreglado; Actitud emocional… Agresivo; Nistagmo….Positivo; Equilibrio…. No conservado; Dedo índice…. Incoordinado… Conversación… Incoherente”. RESULTADO DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA: POSITIVA. En virtud de que las pruebas realizadas SÍ demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo permitido en la Ley de Tránsito, a lo que SE OPONE ROTÚNDAMENTE EL CONDUCTOR”. 1.4 AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 19 de mayo del 2014, a las 11:05, el ciudadano BAUTISTA GUALLIMBA SEGUNDO REINALDO, indicó que él no estaba manejando el vehículo el día de su detención, ante tal circunstancia, por existir hechos que justificar, la jueza que suscribe resolvió abrir la causa a prueba por el término de tres días. 1.5 REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- La audiencia fue reinstalada el 22 de mayo del 2014, a las 10:09. En las PRUEBAS DE JUICIO se observa: 1.5.1. TESTIGOS DE CARGO: a) El testimonio del Dr. Johnny Plácido Goya Briones, quien se ratificó en el contenido del Informe de Negativa Rotunda a la prueba de alcoholemia; b) El testimonio del Vigilante Mario David Viejo Guevara, quien afirmó que recibió una alerta del ECU 911, en la cual le indicaban que se acerque por Tia de la perimetral antes de llegar a Trinipuerto, ya que había una persona en estado etílico realizando una maniobra brusca, que al llegar al lugar estaba el Sr. Segundo Bautista Guallimba dando retro, que procedió a pararle la marcha y a pedirle los documentos, quien se negó a entregárselos y procedió a parquearse fuera del taller, que dicho ciudadano se había identificado como sub oficial de la FAE, y que al indicarle que no podía manejar en estado etílico, recibió insultos por lo que procedió a llamar a pedir colaboración de los patrulleros. 1.5.2  TESTIGOS DE DESCARGO: a) El testimonio del Sr. Efraín Soria Lema, quien expresó que él vio el carro hasta la seis de la tarde del día domingo 18 de mayo del 2014, que de ahí no sabe nada más, señalando que durante ese tiempo no observó conducir al Sr. Bautista Guallimba Segundo Reinaldo; b) El testimonio del Sr. Lorenzo Gonzalo Santillán León, indicando que el Sr. Bautista es su jefe, y que el 18 de mayo recibió una llamada de él diciéndole que lo habían detenido, por lo que no estuvo presente al momento de su detención; c) El testimonio del Sr. Ángel Serafín Pasmay Riofrío, señalando que el Sr. Bautista es su compañero de trabajo, que el día domingo estuvo con el Sr. Bautista hasta las seis de la tarde y que de ahí se retiró del lugar. 1.6. INTERVENCIÓN DEL SR. BAUTISTA GUALLIMBA SEGUND REINALDO Y DE SU DEFENSOR: El Sr. BAUTISTA GUALLIMBA SEGUNDO REINALDO, indicó que él no estaba conduciendo el vehículo y que por eso no se dejó realizar la prueba de alcoholemia. Su defensor Ab. Simón Bolívar Falcones Cevallos, rechazó e impugnó lo manifestado por el Vigilante Mario Viejo Guevara, que los testigos presentados indicaron que jamás ha estado conduciendo el tráiler, que el vehículo ha estado parqueado. Concluye solicitando la libertad de su defendido, la ratificación de inocencia o de ser el caso, la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona Detenida precisa que el Sr. BAUTISTA GUALLIMBA SEGUNDO REINALDO estaba conduciendo el tráiler de placas RCB0980, realizando maniobras indebidas, lo cual fue comunicado por el ECU-911 al Vigilante Mario David Viejo Guevara, por lo que detuvo su marcha, y al solicitarle los documentos percibió su aliento a licor, lo descrito fue ratificado mediante testimonio por el vigilante de tránsito en mención, quien afirmó que al llegar al lugar estaba el Sr. Segundo Bautista Guallimba dando retro, y que por el insulto que recibió tuvo que pedir colaboración de los patrulleros. En el Informe de Negativa Rotunda, se señala que de las pruebas realizadas al Sr. Segundo Bautista Guallimba presentaba “aliento alcohólico”, “aspecto del rostro abotagado”, “actitud emocional agresiva”, “equilibrio no conservado”, “dedo índice incoordinado”, “conversación incoherente”, determinando como resultado de Prueba Psicosomática: Positiva, demostrando un estado de embriaguez por influencia alcohólica, oponiéndose rotundamente el conductor a realizarse el test de alcoholemia, aquel informe fue corroborado en la audiencia de juzgamiento por el perito médico Dr. Johnny Goya Briones. Las pruebas documentales y testimoniales en mención (Parte por Persona Detenida, Informe de Negativa Rotunda, y declaraciones de quienes suscribieron tales documentos) desvanecen el estado de inocencia del ciudadano Segundo Reinaldo Bautista Guallimba, quien al conducir un vehículo de carga (tráiler) bajo los efectos de bebidas alcohólicas, ha contravenido expresas disposiciones legales, actuando con negligencia e inobservancia de las normas de tránsito, pues es deber de todo ciudadano respetarlas, colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad, en atención al Art. 83, numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), ante lo expuesto, correspondiendo a esta jueza garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la CRE, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de BAUTISTA GUALLIMBA SEGUNDO REINALDO, con cédula de ciudadanía No. 1706557665, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.3, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito, y Seguridad Vial, cuya negativa rotunda para realizarse la prueba de alcoholemia al que está obligado todo conductor, es considerado como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación, violación a la ley que pone en peligro a peatones, conductores y pasajeros de otros vehículos, pues la finalidad de la ley de tránsito es proteger la vida y bienes de las personas, (constitucionalidad de la norma declarada en este sentido por la Corte Constitucional en Sentencia No. 013-11-SCN-CC, caso No. 0045-11-CN, de fecha Quito, D.M., 24 de noviembre del 2011), por lo que sanciono al contraventor Bautista Guallimba Segundo Reinaldo, con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680.oo); la PÉRDIDA DE TREINTA (30) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y SESENTA (60) DÍAS DE PRISIÓN. Es necesario advertir que los testigos presentados por el contraventor como prueba de descargo, ninguno de ellos ha estado presentado al momento de la detención, esto es el 18 de mayo del 2014, a las 19h00, por lo tanto no son testigos presenciales del hecho, como sí lo es el vigilante de tránsito que realizó la detención, por lo tanto las declaraciones de tales testigos no tienen relación con la verdad procesal constante en el expediente. En cuanto a lo solicitado por la defensa del contraventor, quien ha requerido la aplicación de una pena mixta invocando el Art. 3 numeral 1, Art. 11 numerales 3 y 5, Arts. 33 y 66 numeral 2 de la CRE, esta jueza observa que ante la falta de colaboración del contraventor con el agente de tránsito al momento de su detención, quien recibió insultos teniendo que llamar a pedir apoyo a otros patrulleros, su negativa para realizarse la prueba de alcoholemia demostrando un estado agresivo, no permiten tener el sustento de una labor comunitaria y menos aún que los documentos presentados (certificados de honorabilidad, pago de pensión, certificado de no tener antecedentes penales y certificado de haber laborado en la compañía METROMODAL), son insuficientes para considerar su aplicación, no demostrando tampoco un arraigo domiciliario ni laboral, por lo que se niega dicho pedido, pues para aplicar lo estatuido en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el juez con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica debe tener la justificación necesaria y suficiente para beneficiar a los contraventores de las alternativas concedidas por la ley, y al no tener tal justificación, deberá cumplir la pena de prisión impuesta. Previo al pago de la multa respectiva deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de Bautista Guallimba Segundo Reinaldo.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Interviene como Secretario el Ab. Kléber Almendáriz Torres.- Cúmplase y Notifíquese.