EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01108G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de mayo de 2015
Hora: 13h35  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 Num. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ZURITA ANDRADE JORGE ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Huacon Contreras Amador Gonzalo, Defensor Particular
Casilla judicial: 1918, ab.amadorhuacon130@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vgte. Mario Patricio Jurado Cevallos. CC. 0928475391: Tome Procedimiento de la actuación entregada por el señor policía Luis Soto Segura ya que indico que el señor se encontraba en estado de embriaguez, llegue al lugar de los hechos yo no vi al señor que estaba conduciendo, yo le indique al señor policía que él tenía que estar en la flagrancia, me dio el número de teléfono pero no contesta. El solo me dijo él esta embriagado para que usted proceda.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Amador Huacon Contreras, defensor privado: el en ningún momento estaba conduciendo en su el momento de su detención, él parqueo su vehículo para descansar, como dejo semi abierto el vehículo, le estaban robando, el hizo hacer la llamada a que le presten ayuda.

ZURITA ANDRADE JORGE ENRIQUE: Me metí en la gasolinera terpel, me estacione cerca de la gasolinera, me dormí, me desperté porque me estaban robando el celular, me bajo pido ayuda a los señores de la gasolinera, les dije que llame a los policías, llego la policía, llego molesto, me dijo que salga de la gasolinera, le dije que no me estaba ayudando, que me estaban robando, me dijo que salga que si no me iba a meter preso por escándalo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Toda vez que el agente policial que intervino en la aprehensión no se encuentra presente; y, el agente de tránsito que suscribe el parte y que está presente en esta audiencia, quien ha manifestado que lo ha llamado en varias ocasiones, a quien lo apercibió que tenía que estar en esta audiencia, el agente de tránsito a manifestado que en ningún momento el policía le indico que el detenido estaba conduciendo el vehículo, se ratifica el estado de su inocencia y se dispone su inmediata libertad, la sentencia reducida a escrito se la notificará en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO