Guayaquil, viernes 18 de octubre del 2019, las 11h04, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor FREDDY ANTONIO BRAVO MACIAS, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2025001550 del 07 de agosto del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 12 de agosto del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 06 de septiembre del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 15 de octubre del 2019, a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Daniel Andres Alcívar Freire, Agente Civil de tránsito, ATM, estuvo presente en esta audiencia, en su representación la Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, Procuradora Judicial de la ATM, quien, señalo como alegato inicial, que el señor agente de trasmito, realizo un procedimiento, en el momento adecuado, al elaborar la citación No. 2025001550, observo que el conductor del vehículo, realizaba un servicio informal.- 4.2.2) ABOGADO PEDRO MERCHAN MIÑAN, en representación de la impugnante, Freddy Antonio Bravo Macías, señora Jueza, impugno la citación por contravención de transito No. 2025001550 por la presunta infracción  del Art. 386 numeral 3.1, transporte de  pasajeros  sin título habilitante; el siempre conducir su vehículo por el Rio centro Norte, a recoger a una persona conocida; solicito  quede sin efecto la citación impugnada; 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, se recepte el testimonio de mi representado: FREDDY ANTONIO BRAVO MACIAS, señora Jueza, el día 07 de agosto del 2019, siendo aproximadamente las 20h30, conducía mi vehículo de placas GJK-0216, a la altura del Rio Centro Norte, el señor Agente de Tránsito, me detuvo la marcha de mi vehículo, solicitándome los documentos del vehículo, y, la licencia de conducir, al observar visualmente ninguna anomalía, me dijo que me parquee a la derecha, para elaborar la citación, diciéndome que me realizaría la citación y retención de mi vehículo, por la contravención determinada en el Art. 386, por lo que impugno la citación;  4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Jueza, se recepte el testimonio del Agente de la ATM Daniel Andres Alcívar Freire, el día de la contravención estaba en el sitio dando el tránsito, se observa al conductor del vehículo de placas GJK-0216, que recogía a una pasajero, por lo que se solicitó detenga la marcha de su vehículo y se le indico, la contravención cometida, esto por realizar una actividad diferente, esto es llevar pasajeros, sin el título habilitante para hacerlo. ABOGADA, se tenga también, señora Jueza, como prueba, el contenido de la citación.  4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, si bien es cierto que la ATM, ejerce una actividad de control del tránsito, pero la actividad de mi defendido no es taxismo informal, si bien no ha presentado el RUC, de su actividad económica, se debe tomar en cuenta su declaración, que recogía a la señora que trabaja en su restaurante, por lo que solicito, se dicte el estado de inocencia, que éste sea ratificado y se proceda a la anulación de al citación del 07 de agosto del 2019. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, el Agente de tránsito, se encuentra embestido, en su accionar, de legitimidad, por ende, al emitir las boletas de citación, están enmarcadas dentro de la ley; la ATM, ha observado en el desarrollo de esta audiencia, que la defensa, solo ha traído el testimonio del impugnante, por lo que solicito, ratifique la multa, ya que el impugnante no ha podido desvirtuar la infracción, cometida. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera pertinente que el agente de tránsito se encuentre presente, con su representante, quien ha manifestado que elaboró la citación, por cuanto el impugnante ha cometido la infracción, determinada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1, esto es transportar pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante, correspondiente, conforme consta en detalle en la citación; de parte de la defensa del impugnante, no ha desvirtuado, lo manifestado por el Agente de tránsito, ya que no ha demostrado que la persona que recogió, en su vehículo, era empleada de su negocio, como tampoco ha presentado, algún documento, que certifique, su actividad económica; consecuentemente, esta juzgadora tiene pleno convencimiento que el impugnante, adecuo su conducta a lo determinado en el Art.  386 literal 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de FREDDY ANTONIO BRAVO MACIAS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1306099787, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art.386 literal 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se le impone la multa de dos salarios unificados del trabajador en general, la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir; en relación al vehículo de placas GJK0216, según las constantes procesales, el vehículo, ya ha sido devuelto, a su legítimo propietario. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; que el actuario del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 