VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano SAMANIEGO TINOCO BAIRON VINICIO,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº  2017000628, de fecha 11 de diciembre del 2018,  siendo el estado de la causa la de reducir por escrito, la respectiva resolución dictada en audiencia,  para hacerlo se considera lo que sigue: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano SAMANIEGO TINOCO BAIRON VINICIO,   por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 7, del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…detenerse o estacionarse en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros, o por cualquier otro motivo”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 6 de marzo del 2019, a las 09h00,  a  las 08h20, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Samaniego Tinoco Bairon Vinicio,   acompañado de su defensor particular  Abg. Jorge Lozano Lavayen, el Abg. Steven Montero Pacheco, y el agente de tránsito municipal Luis Alfredo Muñiz González.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación,  el día 11 de diciembre del 2018,  el chofer del camión de placas PAA2238,  sufrió un robo, seso fue en horas de la madrugada, por lo que se presenta inmediatamente la denuncia en fiscalía, pero luego el camión es ubicado por GPS, encontrado pero estaba desmantelado en ciertas partes y piezas, con la policía se acudió al lugar, pero que sucede que el señor agente llega y dice que ese camión está mal estacionado que obstaculiza el paso y procede a emitir la citación, la dejó pegada en el parabrisas,  solicito se ratifique su estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, tal cual como consta en la impugnación ocurrieron los hechos, ahí está la denuncia de la fiscalía, esto es, que ocurrió fue un robo y dejaron el camión botado ahí, hubo que moverlo con grúa, porque lo habían desmantelado. INTERVENCIÓN DEL ABG. STEVEN MONTERO PACHECO, EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM, en lo principal, indicó: El agente ha procedido a confeccionar la citación, conforme lo determina la norma, en todo caso confiando en la buena fe del señor impugnante que ha justificado los hechos, nosotros acataremos lo que usted disponga. INTERVENCIÓN DEL AGENTE LUIS MUÑIZ: Efectivamente el día 11 de diciembre del 2018, me encontraba controlando el tránsito a la altura del túnel de la Flor de Bastión, y ese camión estaba mal estacionado, estaba obstaculizando el tránsito, y si tenía las llantas, por eso procedí a confeccionar la citación.  QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna, y así lo justificó en legal y debidamente con todos los documentos que obran en fiscalía, porque se está investigado una denuncia por robo de fecha 11 de diciembre del 2018, del camión de placas PAA-2238, todo lo manifestado por el impugnante es concordante, y el hecho que el camión estuvo mal estacionado, se debe de un caso fortuito, ajeno a la voluntad del conductor. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano SAMANIEGO TINOCO BAIRON VINICIO,        adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 7, del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de SAMANIEGO TINOCO BAIRON VINICIO, con cédula de ciudadanía No. 1710248897, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 2017000628, de fecha 11 de diciembre del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 