EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0623
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de julio de 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ (PONENTE)  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA  ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE LA SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
Casilla judicial:
Acusación Particular: 
Abogado de la Acusación Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JOSÉ RAZA CAMEJO
Abogado defensor: JOSÉ ORTIZ DELIZ
Procesado/s:  RICARDO MORÁN PÉREZ
Abogado defensor: MISHELLE SUESCUM CAICEDO  DEFENSORA PÚBLICA

Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA DE JOSÉ RAZA CAMEJO: Se basa en lo que el fiscal acusa de acuerdo al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Mi defendido manifestó porque se encontraba en dicho patio. La policía ha hecho un seguimiento. El señor Cuenca ingresa a dicho patio y baja una maleta. En la puerta de ingreso a los patios se encontraba semiabierto, el policía Guerrero Echeverría dijo que la droga encontrada no estaba en el piso sino en una maleta, existe contradicción. El perito que realizó la inspección ocular dijo que la droga no estaba en el piso ni en la maleta. El recurrente no se encontraba cerca de la droga. Se encontraba de la garita de la entrada estaba a 20 metros, dentro del patio pero no cerca de donde se encontró la droga. Nunca se vinculó a José Cedeño de la Cruz, quien movilizaba las máquinas. El dueño del patio es el señor Candell y se lo declaró inocente. RÉPLICA: La defensa no está hablando de que no existió la droga, el señor Oscar Cuenca quien llevó la droga en el vehículo. Solicita se declare la inocencia.
DEFENSA DE RICARDO MORÁN PÉREZ: Se le impuso una pena de 8 años. La postura de la defensa va a ser en cuanto a la rebaja de la pena por cuanto no fueron consideradas las atenuantes que se justificaron y se encuentran dentro del proceso. El Art. 44 inciso 2 COIP versa sobre la aplicación de las atenuantes, el mínimo de la pena es de 10 años reducido en un tercio es 6 años 8 meses. Solicita se modifique la pena impuesta. RÉPLICA: Solicita se modifique la pena impuesta.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: El acto se juzgó contra 12 ciudadanos y se sentenció a 6 ciudadanos. Esto se debe a que estaban contaminando contenedores, la policía hace vigilancia, se logró decomisar 66855 gramos. Cuando la policía ve que un vehículo ingresa con un maletín, la policía ingresa y al ingresar llaman al fiscal, están trabajando con soplete con una serie de materiales, el señor Ricardo Morán botó una funda de dos paquetes donde tenían $15.000. Había una placa debajo del contenedor en el cual se habían introducido paquetes de forma rectangular, se obtuvieron 61 paquetes de forma rectangular. No se le dan credibilidad por parte del juzgador de que no sabían de qué se trataba. El reactivo químico dio positivo para cocaína. Se los acusa como autores del delito del Art. 62 LSEP y por el principio de favorabilidad, se acoge los atenuantes del Art. 29 CPP, esa pena es de 12 a 16, le imponen pena reducida de 8 años. El señor Raza estaba desde el principio, tenía dominio del hecho. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado.

Resolución del Juez: Esta sala luego de escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión de las piezas procesales ha tomado una decisión de manera unánime. La Sala considera que efectivamente la materialidad de la infracción está debidamente probada con los documentos y con el testimonio del perito químico. La responsabilidad se encuentra debidamente probado con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento. En cuanto al pedido de que se le considere las atenuantes, la sala el hecho materia de esta infracción estuvo estipulado por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, está sancionaba el hecho con una pena de 12 a 16 años, con aplicación del Art. 29 numeral 6 y 7 atenuantes que han sido considerados por el tribunal se reduce de 8  a 12, la aplicación de esa norma está bien si se aplica el Art. 220 numeral 1 literal de la pena sería de 10 años pero las circunstancias atenuantes no pueden ser consideradas como tal, la pena le correspondería es de 10 años pero de acuerdo al Art. 652 numeral 7 COIP; por lo que niega los recursos de apelación interpuestos y se confirma la sentencia venida en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA