VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer el Recurso de Apelación interpuesto por los procesados Ricardo Morán Pérez y José Gregorio Raza Camejo, a la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas y, la consulta que establece el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y  Psicotrópicas, que estaba vigente al momento de que se cometió la infracción. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. TERCERO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009) vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día viernes 08 de Julio del 2016, las 10h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- CUARTO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Los Recursos de Apelación interpuestos por los recurrentes en mención, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- Respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación de lo determinado en el Art. 345 del Código de Procedimiento  Penal, en primer lugar se concedió la palabra al Abogado Jose Ortiz Derliz, en representación del recurrente José Raza Camejo, el cual dijo: “…el recurso de apelación se basa en lo que el fiscal acusa de acuerdo al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Mi defendido manifestó porque se encontraba en dicho patio. La policía ha hecho un seguimiento. El señor Cuenca ingresa a dicho patio y baja una maleta. En la puerta de ingreso a los patios se encontraba semiabierto, el policía Guerrero Echeverría dijo que la droga encontrada no estaba en el piso sino en una maleta, existe contradicción. El perito que realizó la inspección ocular dijo que la droga no estaba en el piso ni en la maleta. El recurrente no se encontraba cerca de la droga. Se encontraba de la garita de la entrada estaba a 20 metros, dentro del patio pero no cerca de donde se encontró la droga. Nunca se vinculó a José Cedeño de la Cruz, quien movilizaba las máquinas. El dueño del patio es el señor Candell y se lo declaró inocente. RÉPLICA: La defensa no está hablando de que no existió la droga, el señor Oscar Cuenca quien llevó la droga en el vehículo. Solicita se declare la inocencia…”. Posteriormente, se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Michelle Suescum Caicedo, quien a nombre de Ricardo Morán Pérez, manifestó: “…se le impuso una pena de 8 años. La postura de la defensa va a ser en cuanto a la rebaja de la pena por cuanto no fueron consideradas las atenuantes que se justificaron y se encuentran dentro del proceso. El Art. 44 inciso 2 COIP versa sobre la aplicación de las atenuantes, el mínimo de la pena es de 10 años reducido en un tercio es 6 años 8 meses. Solicita se modifique la pena impuesta. RÉPLICA: Solicita se modifique la pena impuesta…”.- Por su parte, el señor Fiscal Abogado Victor Sánchez Girón, dijo: “… el acto se juzgó contra 12 ciudadanos y se sentenció a 6 ciudadanos. Esto se debe a que estaban contaminando contenedores, la policía hace vigilancia, se logró decomisar 66855 gramos. Cuando la policía ve que un vehículo ingresa con un maletín, la policía ingresa y al ingresar llaman al fiscal, están trabajando con soplete con una serie de materiales, el señor Ricardo Morán botó una funda de dos paquetes donde tenían $15.000. Había una placa debajo del contenedor en el cual se habían introducido paquetes de forma rectangular, se obtuvieron 61 paquetes de forma rectangular. No se le dan credibilidad por parte del juzgador de que no sabían de qué se trataba. El reactivo químico dio positivo para cocaína. Se los acusa como autores del delito del Art. 62 LSEP y por el principio de favorabilidad, se acoge las atenuantes del Art. 29 CPP, esa pena es de 12 a 16, le imponen pena reducida de 8 años. El señor Raza estaba desde el principio, tenía dominio del hecho. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado…”.-SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDADE PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución sobre la Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto, en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 6.1.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establecen los Arts. 277, 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de cometerse la infracción que se está juzgando, en donde la defensa de los recurrentes, plantearon sus pruebas referente a probar sus teorías del caso; así mismo, la Fiscalía, por intermedio del Abogado Harry Velásquez, presento las siguientes pruebas: 6.1.1.- Testimonio del SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL SEÑOR JUAN EDISON ACOSTA PANIMBOZA, Agente Aprehensor, quien expuso: “Fiscal, Con la venia de la señora jueza pongo a conocimiento el parte de aprehensión por el principio de contradicción, al abogado de la Defensa: así mismo con su venia pongo a disposición del subteniente Acosta, Agente Aprehensor, el parte de aprehensión de los ciudadanos que están aquí procesados de fecha 14 de Mayo del 2014, la detención fue realizada en el Guasmo Norte en la empresa, CONAMI, alrededor de las 15h00, para que lo revise y le diga al tribunal si la firma que consta en ese documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados. Testigo, si, si, es mi firma yo elaboré este informe. Fiscal, ok, puede usted decirle al tribunal si se encuentran aquí presentes las personas que usted aprendió aquel día. Testigo, si, si, excepto el señor Gómez Sepúlveda, no le veo aquí, al señor, que es de nacionalidad Colombiana, a él no le veo aquí, eran 11 detenidos. Fiscal, dígale al tribunal en qué circunstancias usted aprendió a estos ciudadanos. Testigo, Ya las circunstancias de la detención fue, que pues, primero recibimos una llamada en la oficina de nosotros, aproximadamente a las 8h30 de la mañana donde que mencionaron que en el sector del Guasmo Norte, estarían contaminando contenedores, acopiando varias cantidades de droga, entonces ahí a través de esta llamada nosotros coordinamos con nuestro equipo de trabajo nos trasladamos hasta la dirección que es en el Guasmo Norte, en la avenida que se llama Galo Plaza Laso, entonces logramos identificar un patio de contenedores, en la puerta decía o había un letrero que decía CONAMI, entonces estábamos pendientes haciendo una vigilancia por un determinado tiempo donde logramos observar el ingreso de un vehículo marca Kia Rio, en el cual ingresó, bueno luego después que se lo identificó, logramos determinar que era el señor Oscar Omar Cuenca y el señor de nacionalidad Colombiana Luis Gómez Sepúlveda, ellos ingresaron en dicho vehículo usando un chaleco reflectivo, color verde fosforescente, entonces en el momento que se bajaron del vehículo ellos se pusieron unos cascos color blanco de los que se utilizan para protección en las construcciones o igual para este tipo de trabajo para los contenedores, posterior a eso abrieron la cajuela, bajaron una maleta, lo curioso de esto fue que al rato de bajar la maleta era una maleta color negra, de viaje pero no lo realizó uno solo, fueron dos porque se notaba claramente que estaba pesada la maleta entonces por estas circunstancias bajaron entre los dos, y se trasladaron a la parte posterior donde ingresaron había más contenedores, estas actividades son inusuales, por lo general en estas personas le dimos a conocer al fiscal de turno que en este caso era el Dr. Leónidas Lema, quien dijo que por las mismas actividades inusuales que le acabo de mencionar, que ingresemos a verificar estas actividades en este inmueble, por lo que pedimos colaboración de un patrullero de este sector, de servicio urbano y nos acercamos a la puerta llámanos varias veces y no salió ninguna persona por lo que ingresamos por la parte donde que le vimos que ingresó con la maleta donde nos encontramos con las 11 personas que les acabo de mencionar, que se encontraban con varias herramientas entre ella eran una suelda, amoladoras, unos tanques de aspersores de espuma y la maleta que bajaron de dicho vehículo, por lo que se procedió a inmovilizarles a dichas personas, encontraron también varios paquetes en el suelo tipo ladrillo y al momento de percatarnos, debajo de la estructura del contenedor estuvo un poco abierta, no terminaban de soldar, estaban soldando ya, no terminaban de soldar una parte, ahí fue cuando también logramos divisar dichos ladrillos metidos en el contenedor, al momento que les dijimos que se inmovilice el señor Moran Pérez fue quien lanzó una funda negra, entonces fuimos a verificar esta funda negra y eran dos fajos de billetes que luego para poder fijar era la cantidad de USD. $15. 000,00 luego se le realizó el registro de la misma persona y se le encontró la cantidad de USD $ 2.380,oo dólares en el bolsillo, haciéndose un total de USD $ 17,380,oo dólares; posterior a eso logramos verificar la dirección de este señor Ricardo Moran Pérez, lo cual nos trasladamos al lugar con el Doctor que ya llegó al lugar nos trasladamos a la casa de este señor ingresamos al domicilio con la autorización del mismo doctor, realizando el allanamiento del lugar, al momento que se le realizó el registro al señor Gómez Sepúlveda, se encontró una tarjeta del Condominio del Sol que era de hospedaje, se llamó a dicho lugar, y precisamente la señora que nos contestó dijo que si se encontraba hospedado un señor Sepúlveda, desde el marzo por lo que nos trasladamos allá e ingresamos a la habitación 103 y se realizó el allanamiento de dicho lugar en el Condominio Los Soles, estaba un poco más al norte de donde estaban estos señores de los contenedores; Fiscal, pero que fue cerca por ahí mismo del lugar. Testigo, no fue exactamente a unos 10 minutos o 15 minutos del lugar, entonces posteriormente a esto ya a los señores se los trasladó, el señor Fiscal mencionó que por haberse encontrado elementos suficientes de convicción, dispuso la aprehensión de los señores y nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia a realizar todos los certificados médicos donde el señor Ricardo Moran Pérez, estaba con la presión alta, entonces al sacar el certificado médico de ahí la doctora la Medico de ahí dijo que tenemos que hacerle atender de un médico, porque estaba con la presión alta, entonces vino una unidad médica del ECU 911, se le hizo atender, le aplicó medicamento, le estabilizó la salud de él y posterior ya quedaron dentro de la unidad de delitos flagrantes. Fiscalía, Dígale al tribunal a qué hora llegaron ustedes a esa empresa CONAMI, Testigo: aproximadamente a las 10h00, 10h30 de la mañana. Fiscalía, a eso hora llegaron ustedes. Testigo, si a esa hora llegamos estábamos verificando la llamada que nos hizo esa persona. Fiscalía, Aproximadamente a qué hora llegó el señor Cuenca con el señor Gómez Sepúlveda. Testigo, Esto fue aproximadamente tipo 8h30 por la llamada, más o menos 8h40 estuvimos ahí, si porque a las 10H00 ya se dieron los otros acontecimientos, sí, entonces el señor ingresó tipo cuarto para las nueve o las nueve de la mañana ingresó al lugar. Fiscalía, ustedes se movilizaron del lugar o siempre estuvieron ahí hasta el momento que ingresaron. Testigo: siempre estuvimos ahí con varias tipos de trabajo. Fiscal, más o menos que tiempo demoró usted haciendo su trabajo de inteligencia hasta que ingresó al sitio. Testigo, unos veinte minutos, media hora, lo que llegamos no sé si fue tanta coincidencia llegó el vehículo que logramos divisar que ingresó a dicho inmueble. Fiscalía, una vez que llegó el vehículo en que tiempo más demoró para ingresar. Testigo: inmediatamente porque nosotros vimos que bajó la maleta se trasladaron en la parte posterior y entonces nosotros ya le pedimos consejo al señor fiscal y el señor Fiscal dijo no, esas son actividades inusuales puede que estén haciendo alguna cosa, entonces que ingresemos, procedimos a llamar a un patrullero del sector y procedimos a acercarnos a la puerta, no salió nadie a responder el llamado de nosotros, por lo que ingresamos. Fiscal, O sea que ustedes ingresaron. Testigo: nosotros ingresamos después que ingresó el vehículo unos minutos después 3 a 5 minutos. Fiscalía, antes de las nueve a las nueve de la mañana, Testigo, eee o antes de la nueve o nueve de la mañana la verdad que no recuerdo tipo de nueve de la mañana. Fiscal, ustedes ingresan estaba la puerta abierta. Testigo: si, si estaban la puerta abierta por eso es que podemos divisar la maleta, era una puerta grande celeste. Fiscalía, de ahí se dirigen. Testigo, a la parte posterior es un patio grande habían varios contenedores nosotros nos dirigimos a la parte posterior porque justo en el contenedor que ellos estaban trabajando estaba cubierto con otros contenedores, estaba tapado para que no se vea lo que estaban trabajando ellos; entonces teníamos que ingresar de ley por la parte posterior del patio para poder observar. Fiscalía, cuantas personas había allí trabajando en ese contenedor. Testigo: las 11 personas se encontraban alrededor y debajo del contenedor. Fiscalía debajo y alrededor del contenedor, Testigo: sí. Fiscal la droga o la sustancia sujeta a fiscalización con precisión dígale al tribunal en que parte estaban había una parte en el contenedor. Testigo, Si, habían unos ladrillos regados en el piso y otros al interior de la base del contenedor o sea estaba una plancha del piso, una no estaba por adentro si no por abajo que estaban trabajando ellos, se veía una plancha que no estaba terminada de soldar y a lo que nos percatamos de eso le metimos un tubo y ahí encontramos más ladrillos ahí dentro. Fiscal: Que cantidad es la que encontraron ahí adentro. Testigo: 61 paquetes un total de 66.865 gramos en peso bruto. Fiscalía, en peso bruto, gramos. Testigo: aja gramos. Fiscalía, quienes estaban trabajando en la parte de soldadura, si lo recuerda. Testigo: no.no.es complicado esa situación debido que se los encuentra debajo y nosotros al ver ya los ladrillos le dimos aviso, y ellos se botaron, y al ver la presencia policial, lo que hacen ellos es tratar de querer huir y se botaron rapidito ahí es que nosotros procedimos a arrestarlos, por lo que no recuerdo exactamente bien en donde estaban, lo que si recuerdo es que habían unos usando guantes, la amoladora. Fiscalía señale si quienes utilizaban unos guantes. Testigo, el señor era uno de los que utilizaba unos guantes, y no recuerdo quien más. (Las personas identificadas en la sala de audiencia son Víctor Lavayen y Josué Barahona) también el señor estaba con jean y una camiseta roja me acuerdo que él estaba agarrado igual de sus herramientas; estaban soldando. Fiscalía, llegó en algún momento el fiscal de turno? Testigo, claro cuando nosotros le dijimos que ya los habíamos encontrado los sujetos llegó. Fiscalía, en las habitaciones de los domicilio que ustedes procedieron hacer el allanamiento encontraron alguna evidencia más. Testigo, no, no con relación a esto no. Fiscalía, Se ratifica usted en el contenido del parte. Testigo, claro. Fiscalía: Le voy a poner a la vista una certificación de la Compañía Mediterrean Shiping Compañy, que el contenedor les pertenecía a ellos y que fue sacado sin autorización y trasladado hasta las bodegas, que ha ingresado a las cinco de la mañana, a dichas bodegas, lo dice en una versión el conductor que es el que saca de CONTECON, el contenedor y lo lleva hasta la bodega. La pregunta para el Teniente después de que lea esto es la siguiente: al patio fue ingresado según la versión de la persona que lo sacó de ahí del patio de CONTECON y lo llevo a la bodega, al momento de usted ingresar con el personal a hacer la aprehensión, ellos estaban cargando o descargando la droga del contenedor. Testigo, Cargando, porque estaban terminando de soldar y al interior estaban los ladrillos, y como les mencioné se encontró todavía algunos ladrillos en la parte de abajo, el proceso que aparentemente ellos hacen es, la plancha la van soldando poco a poco y le van acomodando los ladrillos, entonces siguen soldando siguen acomodando más, entonces les encontramos una parte que todavía faltaba por soldar y unos ladrillos que estaban en la parte de abajo, lo que se presume es que iban a meter esos ladrillos y terminaban de soldar la plancha. Fiscalía: Que más contenía ese contenedor. Testigo, Vacío, al interior vacío. Fiscalía: Entonces que era un doble forro. Testigo, no, no, me refiero a la parte que es donde empacan, pero claro y abajo es un piso donde que muchas veces hemos encontrado contaminado roto por la parte de adentro del contenedor y otras por la parte del piso, esta vez fue por la parte del piso. Fiscalía: Pero no iba al piso, sino que era un doble forro. Testigo, claro, es una parte de arriba y otra de abajo, que aparentemente se lo ve vació, exacto. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO RICARDO MORAN PEREZ:- Abogado Roberto Álvarez Villón Manifestó: primero una aclaración señor teniente, usted dijo que a lo que allanó el domicilio de mi defendido el señor Ricardo Moran Pérez, se le encontró dijo usted una tarjeta de un Hotel es correcto eso. Testigo, no, no, al señor Gómez Sepúlveda en el registro personal, de él se le encontró la tarjeta de los condominios. Defensa: A que distancia del contenedor contaminado fue detenido el señor Ricardo Moran Pérez. Testigo, a un metro, metro y medio, más o menos ahí fue cuando el señor el rato cuando nosotros nos acercamos, lanzó una funda negra, una funda negra con dos fajos de billetes. Defensa: el área de la empresa CONAMI aproximadamente tiene una superficie? Testigo, aproximadamente será, unos, la verdad no tengo idea, es grande, pero serán unos 2000 metros cuadrados me imagino, no sé, el área del patio, pero el área de trabajo donde se encontraban trabajando el contenedor eran de 15 metros porque le cubrieron dos contenedores de esta manera y el contenedor que estaban trabajando estaba en la parte de aquí. (Explica que se formó un cuadrado). Defensa: había guardia de seguridad en esta empresa. Testigo, no había nadie al rato que nosotros nos acercamos a la puerta. Solo estaba queriendo ingresar un señor estaba golpeando también llamando al lugar pero no salía nadie igual. Defensa: durante la vigilancia en que momento lo vieron ustedes entrar al señor Ricardo Moran Pérez. Testigo: No, no lo vimos ingresar, ya lo encontramos adentro. Defensa: cuando allanaron ustedes el domicilio de él, encontraron alguna cosa que tenga relación con la droga. Testigo, no. Defensa: no encontraron nada. Testigo: no, no, recuerdo. Defensa: cuando recibió usted la llamada telefónica señor teniente le informa la persona de nombres o apellidos de posibles líderes del grupo. Testigo, no solo mencionaba que posiblemente estén contaminando contenedores y acopiando en ese lugar droga que él había visto algunas cosas ya antes inusualmente y que verifiquemos esta situación. Defensa: Posterior al operativo y la aprehensión hicieron ustedes alguna investigación a efectos de determinar quién alquiló los patios, los dueños del contenedor, etc., alguna investigación que hicieron con respecto a ello. Testigo: De eso se encarga la Fiscalía y debe haber tenido un Agente Investigador del caso, eso es de parte de la Fiscalía; yo procedí como Agente Aprehensor y conocimiento del caso. Defensa: En el operativo intervinieron Policías motorizados de servicio urbano. Testigo: Si, si, fueron igual custodiando el bus en el que se fueron ellos a sacarse los certificados médicos. Defensa: Yo me refiero al operativo. Testigo: No, no, Defensa: Ningún motorizado ingresó. Testigo: No, el patrullero que llegó ingresó con unos tres miembros policiales que estuvieron uniformados, y no recuerdo si en la parte de afuera, en la parte posterior ahí sí estuvo un motorizado me parece, a cargo de la puerta, porque ya llegó mucha gente a querer ingresar y la prensa de igual manera, entonces ahí estuvieron custodiando igual la puerta. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE MARCOS ARIEL CASTELO BELTRAN Y JOSE GREGORIO RAZA CAMEJO. El Ab. José Ortiz Deliz manifestó: señor teniente cuando usted dijo que vio ingresar el vehículo quien le abrió la puerta al vehículo. Testigo por eso le digo que estaba abierta la puerta por eso es que logramos nosotros ver cuando ellos bajaron la maleta del vehículo, lo que ellos bajan la maleta de la parte de la cajuela. Defensa: pero dentro de las investigaciones que ustedes hicieron tomaron versiones al guardián. Testigo, al que dijo que era guardia, al que después de todos ellos dijeron que era guardia, pero no recuerdo quien era. Defensa: si usted dice que se estaba haciendo en ese contenedor, pero que estaba tapado como es que usted vio que llegaron las maletas y las bajaron ahí. Testigo, no, no, el vehículo es lo que vimos nosotros, por eso es lo que acabé de decirle al tribunal que vi que llegaron y estacionaron logramos ver que bajó de la cajuela la maleta y se trasladaron a la parte posterior es coherente que nosotros no podíamos divisar y lo que les explicaba yo, que tocó trasladarnos hasta la parte posterior para lograr divisarles a los señores porque ellos estaban tapando con dos contenedores así como lo he explicado. Defensa: Con los años que usted dice que tiene en esta actividad, con la experiencia de investigador y capturador en la Jefatura que trabaja es usual que estén las puertas abiertas, y si alguien estaba vigilando lo que hacían los demás usted vio algo inusual ahí. Testigo, lo Inusual era lo que ellos entraron sacaron la maleta entre las dos persona y lo inusual fue también lo que recalqué que la maleta se notaba que era pesada porque la cargaban entre dos personas, lo inusual también es que como una persona puede trabajar en un patio de contenedores en otro contenedor cubierto con esos dos contenedores. Defensa: con relación al señor Castelo Beltrán, la persona que se encuentra aquí, donde lo cogió a él. Testigo, no recuerdo, pero todas las personas estuvieron ahí al lado del contenedor, unos que estuvieron abajo y otros ahí al lado, pero el que estuvo parado por ejemplo fue el señor Moran Terán que me dice no él estuvo ahí. Defensa: y el señor. Testigo, el señor no recuerdo bien pero el utilizaba como una ropa sucia, que daba indicios que él estaba trabajando debajo del contenedor, usted también señor que se ríe también estuvo debajo del contenedor con la ropa sucia y manchado (se refiere a José Raza Camejo) y si no recuerdo bien, son diez meses atrás, no es el único caso que tengo, pero estaba con una camiseta blanca, no recuerdo bien, pero estaba sucia la ropa de usted. Defensa: ah ropa sucia, entonces estaba trabajando ya. Testigo, si, si estaba trabajando. Defensa: cuantas personas intervinieron en la captura de los 11 procesados. Testigo, como de mi unidad exactamente unos 8 a 10 personas y había de la unidad de servicio urbano, estuvo un patrullero con tres miembros policiales. Defensa: Usted ha manifestado que tomó contacto con el señor Candel, que se identificó como dueño del patio, él le manifestó que si le había autorizado la entrada de esas personas que se encontraban trabajando en el contenedor, o quien había autorizado a esas personas que ingresen al patio. Testigo, No me manifestó nada sobre el tema, pero si es que el señor se encontraba allá en el contenedor y estaba cerca del contenedor, me imagino que fue autorizado por él, no manifestó sobre el tema. Ah lo que dijo es que les había alquilado la reparación de ese contenedor pero nada más. Defensa: El nombre de la persona a la que le había alquilado. Testigo, no, no dijo. Defensa: Y de quien era el contenedor. Testigo, no tampoco, no tenía conocimiento específico del contenedor, ni quien le alquilaba el contenedor. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO. El Ab. Cesar Naranjo Beltrán, manifestó: subteniente voy a partir como usted inicio su versión, usted dice que recibieron una llamada anónima específicamente, a qué hora, el día, la hora, y el año en que recibieron esa llamada. Testigo, fue el día de la aprehensión, fue a las ocho de la mañana, aproximadamente, que recibimos esa llamada, Defensa: el día, la hora, la fecha. Testigo, el 14 de mayo del 2014, 08h00 de la mañana. Defensa: o sea el mismo día, recibieron esa llamada, correcto estamos bien. Defensa: usted también manifiesta que se percataron del ingreso de un vehículo donde iban dos ciudadanos, la pregunta directa es quién manejaba el vehículo y quien iba de acompañante. Testigo, el señor Cuenca era quien se encontraba como conductor, y el acompañante era el señor Luis Gómez Sepúlveda de nacionalidad Colombiana. Defensa: correcto. Defensa: ustedes también manifiestan que vieron ingresar el vehículo y no habría pasado ni tres o cinco minutos que ustedes ingresaron a constatar y a verificar y a tomar las acciones respectivas Testigo, si, luego que ellos bajaron la maleta, sí. Defensa: tres a cinco minutos. Testigo, si, aproximadamente. Defensa: ustedes verificaron que había en el interior del vehículo. Testigo, en el interior del vehículo si logramos verificar pero no encontramos nada más. Defensa: o sea la sustancia sujeta a fiscalización no estaba en el vehículo. O sea no encontraron nada que llamara la atención dentro del vehículo. Testigo a más de la maleta negra que bajaron se fueron llevando a la parte posterior y que la misma maleta de viaje, de color negra, la encontramos debajo del contenedor, no otra cosa no. Defensa: yendo hacia la maleta directamente que contenía la maleta. Testigo, la maleta bajo el contenedor se encontró abierta, no se encontró nada de los kilos dentro de la maleta, pero se encontró bajo del contenedor la maleta y los ladrillos que estaban regados ahí en el piso bajo el contenedor. Defensa: le vuelvo a preguntar que encontraron dentro de la maleta. Testigo, en su interior, nada, estaba abierta. Defensa: no, encontraron nada, señor subteniente que le manifestaron al momento específicamente mi cliente el señor Cuenca con relación a esta situación, que originó su detención indudablemente. Testigo, no quería hablar el señor. Defensa: y el señor, su acompañante. Testigo el señor Gómez. Testigo él decía que quería el abogado, nada más decía, él sabía en la situación en que estaba y él dijo que quería el abogado no quería hablar. Defensa:. Que tiempo ustedes cuando ejecutaron el operativo permanecieron en el interior de la bodega. Testigo que tiempo permanecimos ahí, la verdad que debió haber sido unas cuatro horas aproximadamente hasta que acuda el departamento de criminalística a fijar todos los indicios, como encontramos USD $17.000 dólares, la fijación de eso usted sabe que eso se va billete por billete y se demora, entonces unas cuatro o cinco horas me imagino, hasta eso los señores detenidos ya se fueron trasladando en un bus a sacar los certificados médicos y el resto continuamos con el procedimiento. Defensa: ya usted ha manifestado que encontraron al señor Gómez Sepúlveda, una tarjeta de un hostal. Testigo, así es Defensa: donde está ubicado esta hostal, Testigo, no recuerdo la verdad. Defensa: algún punto de referencia. Testigo, no soy de aquí de Guayaquil no tengo clara la película de donde es el Condominio Los Soles, pero es fácil averiguar la dirección de ese hospedaje. Defensa: el número de la habitación. Testigo 103. Defensa: algún piso en particular, primero, segundo, tercer piso. Testigo, primer piso alto sería. Defensa: el señor Cuenca mi defendido al momento de detenerlo, voy directamente al momento de la detención, puso resistencia, colaboró, quiso huir. Testigo, nadie, no pusieron resistencia. Defensa: Se establece en el parte que fueron once personas detenidas el catorce de mayo, cuando llegó el señor Gómez con el otro acompañante, ya se encontraban las otras nueve personas en el interior de la empresa o de la bodega. Testigo, al momento que nosotros ingresamos se presume que sí, porque nosotros ingresamos y ya les encontramos adentro. Defensa: La descripción de la maleta. Testigo, es una maleta de viaje, de aproximadamente será de unos veinte o treinta kilos, debe ser, de dimensiones de un metro por unos setenta centímetros más o menos, una maleta de viaje. Defensa: En el parte que usted ha reconocido su firma, porque usted lo elabora, dice las herramientas que se encontraban en el interior de la maleta, todo esos estaba al interior de la maleta. Testigo, después de que ya nos llevamos las evidencias, porque cuando yo chequeé y la encontramos estaba abierta. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA. La Abogada Cecilia Perero Luna manifestó: teniente solo para poder aclarar un poco más en el testimonio usted manifestó que llegó al lugar y también ha manifestado que todo fue visible, puede detallar la dimensión del ingreso a la empresa CONAMI o al patio de containers. Testigo si más o menos será una puerta de unos 4 metros creo, yo es una puerta grande. Defensa: cuatro metros. Usted también manifestó aquí que llegó un vehículo y el vehículo ingresó al patio. Testigo si ingresó. Defensa: el vehículo ingresó, como eran las características de la puerta de esta empresa. Testigo era una puerta grande era color celeste, se abría al interior y hacia afuera en la puerta decía CONAMI. Defensa: en la puerta decía CONAMI. Defensa: usted ha manifestado también aquí que encontró a los once procesados al alrededor o cerca del conteiner me puede indicar en qué lugar exacto, como usted dirigía el operativo, donde encontró, en qué lugar exacto encontró al señor Maruri del Valle, luego lo hago que se pare para que usted lo observe y pueda recordarlo. Testigo, no, la verdad no recuerdo donde estuvo el señor, lo que sé es que el único señor que estuvo más alejado del contenedor fue el señor de ahí, el resto estuvo cerca, él fue el que estuvo un poco más alejado, a unos seis metros del contenedor, (el señor se identificó como Julio Candel Saldaña), estaba parado con una pantaloneta solo estaba parado el señor él estaba más alejado del contenedor, el resto estuvieron cerca a un promedio de unos dos metros aparte de los que estaban abajo. Defensa: ya en el operativo que ustedes hicieron al momento que recibieron la llamada, usted llegó al lugar para observar el movimiento, pudo observar a qué hora ingresó el señor que usted dice que lo encontró a pocos metros. Testigo, no, no sé a qué hora ingresó el señor no se logró observar, lo que observamos fue el ingreso del vehículo con los dos señores que ya indiqué. Defensa: cuando ustedes llegaron y encontraron a todas esas personas ustedes hicieron algunas preguntas en este caso al señor Maruri del Valle como el señor Candel sobre los hechos preguntaron como a quien le pertenecía esto hicieron algunas preguntas ahí. Testigo, el señor Candel parece que me dijo que era propietario que estaba hecho cargo del patio, entonces él dijo que les alquilaba para que realicen reparaciones de los contenedores, él manifestó eso, como le digo a él fue que lo encontré más lejos del contenedor, al otro señor no lo entrevistamos. Defensa: alguien de todo el grupo se identificó cómo guardia. Testigo, si se identificó una persona como guardia Ab. Defensa: usted recuerda las características. Testigo, no, no recuerdo al señor pero si se identificó una persona como guardia. Defensa: Si es que recuerda donde estaba el señor que se identificada como guardia. Testigo: Me parece que estaba al lado del señor Candel. Defensa: Tal vez podría identificarlo al señor que le pongo aquí a la vista, podría decir si era el que se identificaba como guardia. Testigo: Yo de ese día no recuerdo bien la cara del señor, pero le encontré cerca del señor Candel como le digo al señor que se manifestó como guardia y ahorita que les veo son después de diez meses, han cambiado bastante las caras; por ejemplo el señor Morán era más gordito, un señor corpulento y ahora está diferente, han cambiado bastante. Defensa: Para aclarar algo que usted también dijo aquí, que cuando comenzaron a hacer el operativo estuvieron cuatro horas, en que tiempo llegó el señor Fiscal, una hora aproximada. Testigo: Después de lo que ya les dimos a conocer todo eso, fue tipo diez de la mañana o diez y media aproximadamente. Defensa: Cuando ya ingresaron, ya se identificaron, les dijeron que estaban detenido, usted pidió tal vez colaboración de alguien de los hoy procesados. Testigo: Si, yo me puse a hablar con el señor Luis Gómez Sepúlveda, le entrevistaba porque fue con el señor Cuenca quienes bajaron la maleta y presumiblemente en dicha maleta fue que ingresó toda la droga, entonces quise conversar con ellos para ver quien les entregó, de donde trajeron, eso, pero no quisieron hablar. Defensa: Tal vez a uno de los que yo represento, el señor Candel o Maruri del Valle, les pidió usted ayuda como de cintas tijeras o alguna cosa. Testigo: Si al señor Candel, nos prestó, bueno el señor Candel nos colaboró bastante, como manifestó que era el dueño o propietario de ese local él nos colaboró bastante, entonces le preguntamos, que funcionaba en ese lugar dijo esa es mi oficina, todo eso, entonces nos prestó bastante colaboración, no opuso resistencia ni nada y la verdad que no recuerdo que nos prestó pero si fue bastante la colaboración del señor, él nos iba indicando que había en otros contenedores que encontramos igual banano que estaba ahí encargados, eso. Defensa: Con respecto a eso Teniente y por eso quería llegara ese punto, cuando ya ingresaron ahí, aparte de encontrar un contenedor contaminado, cuantos contenedores más habían en ese patio, un aproximado nada más. Testigo: Debe ser unos veinte contenedores me imagino, pero específicamente habían dos contenedores a la parte derecha sería de lo que estaban trabajando, que estaba trabajando el reefer de los contenedores y era porque se encontraba banano dentro de esos dos contenedores y le preguntamos al señor y dijo que era como un encargo, que él da servicio de eso. Defensa: Teniente en su experiencia y más como investigador, cuando llegó, es decir la ayuda, sus compañeros, hicieron la inspección total del patio. Testigo: Si. Defensa: Aparte de ese contenedor contaminado cuantos más encontraron. Testigo: No, no, ninguno. Se revisó todos los contenedores que se podía, se hacía igual ahí había un montacargas, levantamos todos los contenedores de ahí y no había señales de que, lo que encontramos fue un contenedor que mostraba señales de suelda pero igual fue el personal canino, a revisar todos esos contenedores, logramos hacer unas perforaciones para poder identificar pero no, no encontramos otro contenedor contaminado. Defensa: También el señor Candel les manifestó que había una oficina, ingresaron a la oficina, a revisar el lugar, a inspeccionar el lugar. Testigo: Si ahí fue de donde logramos sacar un CPU. Defensa: También dentro del mismo patio usted ha manifestado que había una garita, ustedes ingresaban a la garita, puede detallar que hicieron en la garita. Testigo: No manifesté que había una garita, pero ahora que me hace acuerdo son unas oficinas hechas en contenedores mismo, entonces en la parte de arriba era la oficina y en la parte de abajo había un cuartito que me imagino que esa era la garita que Usted dice, entonces en esa garita no encontramos nada, me parece que solo un ventilador había. Defensa: Cuando ingresaron como usted dice y se llevaron el CPU, tal vez no recuerda si llevaron documentación, alguna cosa, haga un poquito más de memoria para que pueda dar esa información. Testigo: Esa parte, además de las evidencias que nosotros cogimos de ahí, el CPU, de todo el patio fue el cilindro de oxígeno, había un casco de suelda que estaban utilizando, tres cascos de color blanco, el protector metálico que era como un mandil, me parece que era, un tanque color verde, esos son los dos tanques que utilizan para la aspersión de la espuma, los discos de las amoladoras, taladro, una gata hidráulica, el rollo de alambre de cobre, unos martillos, un disco cepillo de alambre, eran como veinte adhesivo que le hacían como para los números de los contenedores, habían ya unos adhesivos hechos números, y la soldadora, nada más. Defensa: Le voy a poner a la vista del Teniente una pericia realizada por la Fiscalía, del lugar en donde hicieron la inspección ocular, porque él manifiesta que había el letrero de CONAMI, en la puerta, y en ese sentido le quiero hacer la pregunta, nada más, porque yo sé que él no realizó esta pericia, solo le pongo a la vista para que observe, esta es la empresa en donde ustedes hicieron la vigilancia, cuando usted llegó al lugar usted manifestó que vio el letrero, puede tal vez recordar el porte del letrero que decía CONAMIS. Testigo: Mire estuvo abierto y me parece que, estuvo abierto al momento que nosotros ingresamos. La puerta estuvo abierta por eso es que ingresó el vehículo y ahí es lo que nosotros pudimos identificar. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ MANIFESTÓ: El Ab. José Cifuentes Barreno preguntó: El señor Reinoso Díaz que se pone de pie que estaba haciendo. Testigo: Específicamente no le puedo decir que estaba haciendo, pero era una de las personas que trabajaba en el contenedor, como le dije había varias herramientas entre las que le dije, amoladora, cortadora, soldadora, unos dos tanques de aspersores de espuma, pero eso fue, ahí estuvieron todos y el rato de inmovilizarlos les pusimos al piso. Defensa: Se podría decir que estaba trabajando. Testigo: Si estaba trabajando. Defensa: Usted le hizo el registro personal al señor Reinoso Díaz Carlos. Testigo: No mis compañeros, pero claro si se les hizo el registro a todos por seguridad de nosotros y de ellos también. Defensa: Sabe usted si se le encontró alguna evidencia al señor Reinoso. Testigo: Alguna evidencia con relación a esta situación no, me imagino que debe haber estado agarrado su teléfono nada más. Defensa: Nos podría indicar que autoridad ordenó el allanamiento o que Juez ordenó el allanamiento del lugar. Testigo: Debido como le manifesté, a las actividades inusuales que estábamos viendo, que una maleta de viaje ingrese a una zona de contenedores, en donde habían varios contenedores, que la bajen dos personas, no son actividades usuales, normales que una persona pueda hacer, entonces le dimos a conocer al señor Fiscal y procedimos a ingresar al lugar. Defensa: Debo entender entonces que no hubo orden de autoridad competente. Testigo: No, no hubo, así es. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA: La Ab. Narcisa San Martín en representación de los procesados pregunta: Diga el versionista ante este Tribunal si a los señores Josué Barona Bajaña y Rafael Pacalla Bonilla, se les encontró algún tipo de evidencias. Testigo: Evidencias como dinero, no, sus celulares, los asuntos personales como serían su teléfono, documentos personales, nada más, la ropa de trabajo que estaban puestos nada más. Defensa: Diga el versionista a este Tribunal, si en la evidencia que se dice en el parte de aprehensión, fue encontrado algún vestigio en poder de los señores Josué Barona o Rafael Pacalla. Testigo: Aparte como le digo de sus objetos personales, y la ropa de trabajo con la que ellos se encontraban, no. Defensa: Pusieron resistencia en el momento de ser detenidos los señores. Testigo: No. Defensa: Colaboraron con ustedes. Testigo: Si así es. Defensa: En el momento de ingresar al patio, cual fue la voz de alerta que dieron al momento de ingreso. Testigo: Bueno nosotros ingresamos por la parte posterior como le decía y al ver que ellos estaban trabajando el contenedor logramos identificarnos como Policías Antinarcóticos e inmovilizarles a todas las personas que estaban ahí. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS. El Ab. Rodrigo Chalén Alba, pregunta: El momento de la aprehensión a que distancia del contenedor lo encontró al señor Lavayen Testigo: Usted, bajo el contenedor. Defensa: Nos puede indicar usted la distancia entre el ingreso y el contenedor en donde estaban ellos. Testigo: Hasta donde estaban ellos deben ser unos cuarenta o cincuenta metros aproximadamente. Defensa: En relación con la maquinaria que dice que también pudo observar, al momento de hacer el operativo, se encontraban encendidas, por ejemplo la soldadora. Testigo: Si se encontraban conectadas, prendida la amoladora, todavía estaban, y la máquina de suelda si, se encontraba prendida sí, y estaba la plancha que le decía que estaba desprendida estaba con muestras de que estaba todavía fresquito la suelda. Defensa: En relación con la evidencia que hace constar usted en el parte y que refiere una maleta, el señor Lavayen por si acaso tenía algo en su poder al momento en que hizo la detención. Testigo: Aparte de lo que le dije no, no tenía nada. ANTE ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Como expliqué la puerta estaba abierta. Tribunal: Con respecto al señor Candel quien se identificó como propietario o responsable de esa bodega, él estaba usted ha manifestado a seis metros. Testigo: Si él era el más distante, él estaba como que recién yendo para allá a verificar este tema. Tribunal: El aparece cuando usted ya estaba en el lugar, cerca del contenedor junto con las demás personas o él ya estaba ahí cuando usted llegó. Testigo: Perdón no le entiendo la pregunta. Tribunal: El señor ya estaba a los seis metros cuando usted ingresó al perímetro al lado del contenedor o él al ver que usted llegó se acercó al lugar. Testigo: Nosotros ingresamos y él ya estaba ahí. Era como le explico yo, trato de hacer que la justicia sea bien y eso quedo que fue el dueño del lugar y se acercó a verificar el trabajo, y nosotros posterior a eso ingresamos es por eso que a él se le encontró a esa distancia más alejado del contenedor. Tribunal: Y al señor Candel el momento en que usted le ubica, estaba haciendo algún reclamo, preguntando que hacen ahí, o estaba observando nada más. Testigo: No, no, como ya nos identificamos como Policías no hizo nada. Tribunal: Es decir que todas las personas que estaban ahí podían ver los bloques de droga que estaba ahí. Testigo: Sí. Tribunal: Todas las personas que trabajan estaban camuflando la droga dentro de los contenedores. Testigo: Si. Tribunal: Todos participaban de alguna manera. Testigo: Si. Tribunal: Cuando llegaron las dos personas dice que llevaban chalecos reflectivos se bajaron puestos los chalecos o en ese momento se los pusieron. Testigo: Se bajaron con los chalecos reflectivos y en ese momento solo se colocaron unos cascos blancos. 6.1.2).- Consta el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DIEGO RAFAEL GUERRERO ECHEVERRIA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular ante el interrogatorio de Fiscalía expuso: Que la firma que consta en el parte de Aprehensión que se le pone a la vista es la suya, que reconoce a todas las personas que aprehendió el 14 de Mayo del 2014 en la sala y solo falta Luis Gómez Sepúlveda. “Llegamos con mi Subteniente que estaba al mando, porque recibimos una información y fuimos a verificar esa información e horas de la mañana, pudiendo constatar que en el sector del Guasmo Norte existía un garaje con contenedores y vehículos, en cuyo rótulo del garaje se llamaba CONAMIS, luego de lo cual, verificado el inmueble, se pudo observar que ingresa un vehículo color negro GSD-4265, conducido por, con dos ocupantes, esos dos ocupantes ingresaron al garaje se fueron hasta la parte posterior del terreno al lado de unos contenedores, luego de lo cual se tomó contacto con el señor Fiscal para explicarle lo expuesto, entonces con la autorización del señor Fiscal, quien nos explicó que por tratarse de una infracción o incurrir en un delito, entonces se ingresó y de igual forma se pidió colaboración a un patrullero de servicio urbano, hicimos nuestro llamado como Policía Nacional, al ingresar al inmueble, sin que nadie haya respondido a nuestro llamado, ingresamos, en donde pudimos constatar, en la parte posterior donde existían algunos contenedores, en donde pudimos constatar que un grupo de once personas se encontraban bajo el contenedor, entonces como Policía Nacional neutralizamos a las personas, pidiéndoles que se dirigieran hacia el piso, entonces se ubicaron en el piso bajo el contenedor y sus alrededores, para lo cual se pudo observar que se encontraba desprendida en la parte del contenedor una parte del piso, se encontraba suspendida y sostenida por unas como barras, bajo el contenedor existían varias herramientas, como soldadoras, amoladoras, una como especie de gases, espumas, de igual forma varios paquetes en forma rectangular cubiertos con cinta café, luego de lo cual se constató que eran kilos de cocaína quedando la suma de 61 kilos, de igual forma se cumplió con los derechos de todas las personas, se les hizo conocer sus derechos, certificados médicos y se les puso ante la autoridad competente”. Fiscal: Las dos personas que ingresaron inicialmente según nos manifiesta en su relato, se bajaron del vehículo y fueron directo al contenedor. Testigo: No, bajaron del vehículo y se dirigieron hasta la parte posterior, a la cajuela del vehículo donde pudimos observar que sacaron una maleta que no era liviana, entonces supimos que era pesada, porque utilizaron las dos personas para sacar la maleta y con esa maleta se dirigieron hasta los contenedores. Fiscal: Se acuerda como era la maleta. Testigo: Era una maleta de viaje, color negro. Fiscal: Pudieron constatar al momento ya de la aprehensión, que había en la maleta. Testigo: Había como le expliqué, estaban, había algunas formas rectangulares, los kilos, unos kilos en el piso y otros kilos ya dentro del contenedor. Fiscal: Que había en la maleta, dígale al Tribunal. Testigo: Kilos de droga. Fiscal: A qué hora aproximadamente llegaron ustedes al sitio de la empresa CONAMIS. Testigo: A las ocho y cuarenta. Fiscal: Dígame las puertas estaban cerradas o estaban abiertas al momento que ustedes ingresaron para hacer el operativo de aprehensión. Testigo: Estaban semi abiertas. Fiscal: Usted recuerda el color de las puertas. Testigo: No recuerdo específicamente. Fiscal: Más o menos a que distancia estaban ustedes de la Empresa, cuando vieron ingresar al vehículo y vieron bajar la maleta color negro que usted le explica al Tribunal que vio bajar. Testigo: Estábamos a unos cincuenta a setenta y cinco metros aproximadamente desde el ingreso hasta donde estaban los contenedores. Fiscal: Estaban de frente al ingreso o diagonal al ingreso. Testigo: Como estábamos diferentes equipos, nos encontrábamos unos en la parte de acá, otros en la parte de acá, ya que para ver el ingreso había un vendedor de naranjas y había aglutinación de gente para ver, no había como estar ahí, no. Fiscal: Usted con precisión en que parte estaba. Testigo: Frente al garaje. Fiscal: Junto a quien estaba. Testigo: De mi teniente Acosta. Fiscal: Se ratifica usted en el contenido de ese Parte. Testigo: Si señor Fiscal. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO RICARDO MORAN PEREZ: Donde se ubicó usted al momento del operativo en la Empresa CONAMIS. Testigo: Directamente a la aprehensión, nosotros ingresamos y fuimos directamente a la aprehensión junto a los contenedores. Defensa: Usted procedió entonces a la aprehensión de todos los procesados. Testigo: Si. Defensa: Usted expresó que en la maleta encontró kilos de droga, es verdad. Testigo: Si. Defensa: La puerta de ingreso a la empresa CONAMIS como se encontraba. Testigo: Semiabierta. Defensa: A que distancia del contenedor contaminado se encontraba el señor Ricardo Morán Pérez. Testigo: El señor Ricardo Morán Pérez se encontraba cerca del contenedor, igualmente el señor es el que arrojó una funda negra que contenía dinero, alrededor de unos quince mil dólares, y al igual en el bolsillo de su pantalón otra cantidad de dinero. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE MARCOS ARIEL CASTELO BELTRAN Y JOSE GREGORIO RAZA CAMEJO. Dice que la puerta del garaje estaba semiabierta, cuando ingresó el vehículo quien le abrió la puerta. Testigo: Estaba semiabierta y por ahí ingresó el vehículo. No tuvimos que utilizar medios para forzar cerraduras ni nada, solo se ingresó. Defensa: El señor aquí presente, señor Castelo, a que distancia o que estaba haciendo en el momento de la aprehensión. Testigo: Específicamente no le podría decir que se encontraba haciendo ya que nosotros neutralizamos a las personas y se les pidió que por seguridad nuestra y de ellos se arrojen al piso. Defensa: Pero a que distancia del contenedor. Testigo: Estaba a uno o dos metros. Defensa: Y el señor aquí presente, el señor Raza Camejo. Testigo: De igual forma se encontraba en el contenedor, cerca del contenedor. Defensa: A que distancia. Testigo: Unos dos metros, ellos visualizaban, todo lo que estaban soldando, porque no obstaculizaba nada que les impida ver. Defensa: y el señor Sepúlveda que llegó con la maleta que usted dice se encuentra aquí presente. Testigo: No. Defensa: Entonces usted en la maleta que dice que revisaron que vieron, vio que estaba la droga dentro de la maleta. Testigo: Ese fue un acto, o sea esa fue nuestra puerta abierta para poder pedir la intervención al señor Fiscal, porque, ya que por nuestra experiencia una maleta sencilla no puede ser llevada por dos personas, entonces el rato que movilizaron esa maleta, era una maleta pesada y al momento que se ingresó a las personas igual había kilos y la maleta. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO: Que tipo de información era la que recibieron. Testigo: Nos hizo conocer mi Subteniente que había recibido una llamada telefónica. En dicho patio que nos íbamos a verificar en el Guasmo Norte, era un patio tipo guarda contenedores, tipo para contenedores. Defensa: Manifiesta que vio ingresar un vehículo con dos ciudadanos, el señor aquí presente que es mi defendido que función desempeñaba en el vehículo, en que ubicación estaba. Testigo: El señor conducía el vehículo. Defensa: Así mismo usted manifiesta en esta audiencia que se encontraba a unos cuarenta o cincuenta metros con relación a donde estaban los ciudadanos que fueron privados de su libertad. Testigo: Pero no al momento, antes de ingresar. Defensa: Manifiesta haber visto ingresar al vehículo, que tiempo transcurrió en el ingreso del vehículo y la acción policial de ustedes. Testigo: Unos cincuenta minutos aproximadamente. Defensa: Vio bajar la maleta. Testigo: Si. Defensa: A que distancia estaba usted cuando vio bajar la maleta. Testigo: Estaba afuera del patio todavía, pero como se tenía la visibilidad, los 50 a 75 metros que le manifesté, son desde los que se logró ver que bajaron la maleta entre las dos personas. Defensa: Usted vio sacar algo de la maleta en ese momento. Testigo: No solo la maleta. Defensa: Y posteriormente a los cincuenta minutos ingresa. Testigo: Si. Defensa: Si usted toma el parte en el cual ha reconocido su firma y rúbrica, en el acápite de evidencias encontradas en las instalaciones de la Empresa CONAMIS S.A., en el tercer parágrafo o en la tercera línea habla de la maleta y dice, nos podría leer. Testigo: Si, una maleta color negro conteniendo un casco amarillo, protección visual, un taladro, una protección de cortadora metálica, dos varillas metálicas tipo pata de cabra. Defensa: Como justifica entonces que al manifestar aquí en esta audiencia encontraron droga. Testigo: Como le explique la maleta estaba bajo el contenedor, se pudo observar no recuerdo la cantidad pero observé que habían paquetes rectangulares. Defensa: Dentro o fuera de la maleta. Testigo: Unos dentro y otros fuera. Defensa: En el vehículo, ustedes hicieron la inspección del vehículo, que encontraron en el interior del vehículo. Testigo: Nada más que documentos del vehículo. Defensa: En poder del señor Cuenca, encontraron alguna evidencia sujeta a fiscalización. Testigo: Un celular marca Black Berry. Defensa: Sabe de quién es este celular. Testigo: No pero se encontró en poder del señor. Defensa: Que tiempo ustedes permanecieron una vez que incursionaron en la bodega, afuera y dentro de dicha empresa. Testigo: O sea nos hicimos tarde porque tocaba entregar contenedores y tanta cosa, tocaba entregar en custodia policial, en horas de la tarde se desocupó de entregar todo, ya, los contenedores, con custodia policial y todo eso. Defensa: Todo se entregó con custodia. Testigo: Si Defensa: El momento de la detención del señor Cuenca, mi defendido, que usted ha identificado como chofer del vehículo, éste que le manifestó. Testigo: Nada, a mi nada. Defensa: Opuso resistencia alguna situación en particular. Testigo: Fueron como le expliqué, se les pidió que por seguridad se boten al piso y fueron neutralizados. Defensa: Y la maleta que usted menciona haber visto que la bajaron entre dos personas, la descripción de la misma. Testigo: Una maleta negra tipo viaje. Defensa: Verificaron ustedes a quien pertenecía la bodega o garaje. Testigo: Como estaba a cargo mi Subteniente, eso estaba al mando del operativo este. Defensa: A qué hora ingresa el vehículo y a qué hora ingresan ustedes a realizar el operativo. Testigo: El vehículo ingresa en horas de la mañana, aproximadamente a las nueve y quince de la mañana. Defensa: Y ustedes a qué hora ingresan. Testigo: Luego de pocos minutos no más, no recuerdo aproximadamente, cuantos minutos nos demoramos en coordinar con el señor Fiscal para el Ingreso. Defensa: Con respecto a las once personas que detuvieron, en el interior de la compañía o bodega, usted podría manifestar aquí al Tribunal, las dos personas que estaban en el vehículo, que ya dijo usted que habían llegado, ingresaron cuando ya estaban los otros adentro, en el interior perdón. Testigo: Se presume eso porque no vimos a nadie más ingresar, ya las personas estaban adentro. Defensa: Por último usted podría dar así un cálculo si el patio, la extensión, si es un patio grande, pequeño, como podría describirlo. Testigo: Es un patio grande. Defensa: En particular podría darme una extensión. Testigo: No podría hacerlo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA. Le hizo conocer su jefe inmediato a qué hora recibió esa información telefónica de un acto ilícito que talvez se iba a suscitar. Testigo: En horas de la mañana entre las ocho u ocho y cuarto de la mañana aproximadamente. Defensa: Cuando ustedes llegaron al lugar ya teniendo la información, para llegar a ese lugar, es fácil llegar a ese lugar, es decir se da una dirección exacta y se llega al lugar exacto. Testigo: Si. Defensa: Que tiempo se demoraron desde donde salieron para llegar en este caso a la empresa. Testigo: Unos veinticinco minutos. Defensa: Cuando llegaron al lugar indicado donde se instalaron ustedes, donde estaban instalados, porque ingresaron de inmediato, o tuvieron una prudencia para verificar, no sé. Testigo: Primero se verificó, se constató que era el mismo inmueble del cual se partía la información y nos encontrábamos al frente ya que había multitud de gente, nos encontrábamos al frente del patio. Defensa: El patio que usted manifiesta tenía algún logotipo, talvez puede describir o talvez recordar si era de qué tamaño, si era visible, donde estaba. Testigo: Exactamente no recuerdo donde había esta simbología, existía un rotulo pero como está en el Parte había una nomenclatura que decía CONAMI, pero exactamente no recuerdo si era en la pared o en el portón. Defensa: Cuando llegaron al lugar, a que distancia para poder observar el movimiento o para hacer la verificación de la información ustedes se encontraban, o usted se encontraba, mejor dicho, usted. Testigo: En la acera a cincuenta o setenta y cinco metros. En la acera de frente a la empresa. Defensa: Podría explicar un poquito mejor, es decir de la puerta, en este caso del patio, o del garaje como usted lo manifestó, para afuera o para adentro. Testigo: Hacia afuera, si está el portón aquí, esta es la acera, nosotros estábamos al frente en la otra acera. Defensa: Recuerda el color de las puertas de garaje que habían en esta dirección. Testigo: No, no recuerdo. Defensa: Cuando llegaron a hacerla inspección que tiempo se demoraron en hacer esa verificación de esa información, que tiempo, cinco, diez, quince, veinte. Testigo: Unos cinco minutos. Defensa: E inmediatamente ingresaron. Testigo: No. Como le expliqué en la anterior, permanecimos ahí verificando, luego apareció un vehículo como les manifesté, solicitamos autorización al Fiscal, como manifesté y transcurrió un tiempo para ingresar. Defensa: Que lapso de tiempo fue ese. Testigo: Con exactitud no puede determinar. Defensa: Haga un aproximado. Testigo: No recuerdo. Defensa: Agente, cuando ingresar al lugar usted manifestó que se encontraron con varias personas detenidas, usted puede al menos recordar, porque hay muchas cosas que no recuerda, se le puso a disposición el Parte que usted firmó, para que tenga un poquito más de conocimiento del mismo, a que distancia usted pudo visualizar al señor Maruri del Valle. Le hago que el señor se pare para usted pueda recordar quien es. Testigo: A unos quince metros. Defensa: Y al Ing. Candel Saldaña por favor. Testigo: De igual forma a unos quince metros. Defensa: Quince metros de donde, de la puerta o del container. Testigo: Del container. Defensa: Cuando posteriormente estando ya ingresando en el garaje, que tiempo se demoró en llegar el representante de la Fiscalía. Testigo: No recuerdo cuanto tiempo se demoró en llegar el señor representante de la Fiscalía, no recuerdo. Defensa: Tal vez pueda recordar usted quien se identificó como dueño o propietario del patio. Testigo: Como le expliqué estaba al mando mi subteniente Acosta, él era el que coordinaba esa situación. Defensa: Usted a quien realizó la aprehensión. Testigo: Ingresamos en el momento y a las doce personas. Defensa: Realizaron alguna inspección al patio, tal vez si se recuerda. Testigo: Si, se realizaron inspecciones al patio. Defensa: Puede especificar a qué lugares realizaron la inspección. Testigo: A los demás contenedores. Defensa: Encontraron alguna cosa aparte de container donde se ubicó la droga. Testigo: No. Defensa: Estuvo personal para fijar la evidencia. Testigo: Si. Defensa: Aparte de los dos aprehensores, que personal estaba. Testigo: Ahí estaba el señor Subteniente que estaba al mando del operativo. Defensa: Es decir solo personal de la Policía de antinarcóticos. Testigo: Explíqueme por favor la pregunta. Defensa: Cuando estuvieron en el lugar, usted y su equipo manifiesta que hicieron la verificación y fijación de evidencia, que persona se encontraba para eso. Testigo: El personal de IOT. Defensa: Cuantos eran. Testigo: No recuerdo. Más yo me acuerdo del señor Suboficial que estaba al mando del equipo. Defensa: Tal vez usted pudo observar, porque manifestó que por seguridad tanto para ustedes como para los procesados, que se pongan al piso, en especial al señor Candel, y en especial al señor Maruri, como se encontraban ellos, caminando hacia el container o hacia la puerta de la bodega o del patio. Testigo: No recuerdo si estaban caminando con dirección al container, la situación es que, más por seguridad se precauteló y se les pidió que se pongan al piso. Defensa: Puede usted también ubicarnos si dentro de este patio tal vez ingresaron o hay una garita con un guardia de seguridad. Testigo: Como le expliqué, nosotros ingresamos al patio, al llamado de la Policía nadie hizo caso, por lo que ingresamos y no me percaté si es que había una garita. Defensa: Cuando ustedes hicieron las inspecciones, tal vez existía alguna oficina. Testigo: Si. Existían como pisos, oficinas. Defensa: Tal vez recuerda si hicieron inspección dentro de la oficina. Testigo: Como le dije eso ya le corresponde la personal del IOT, levantar evidencias, fijar; yo más estuve con el personal precautelando la seguridad, pues es el Subteniente quien estaba al mando del operativo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ: Nos puede indicar cuantos señores policiales hicieron el operativo de fijación finalmente. Testigo: De verificación el señor Subteniente que estaba al mando con mi persona. Defensa: Iban en un vehículo particular o de la Policía. Testigo: Nosotros trabajamos con vehículos policiales como civiles. Defensa: Ustedes iban de civiles o uniformados. Testigo: Trabajamos de civiles. Defensa: En el momento en que ingresaron, ingresó primero la Policía urbana o ustedes. Testigo: Conjuntamente. Defensa: En el caso suyo, usted ingresó antes que la Policía Urbana, o primero la Policía urbana. Testigo: Conjuntamente. Defensa: Cuando usted ingresó recuerda al señor Reinoso Díaz Carlos Adrián, nos podría indicar que estaba haciendo él. Testigo: Específicamente como ya les indiqué, no les podría indicar que se encontraba haciendo, ya que al “alto Policía” se le pidió que se pusieran al piso por lo que no le podría decir que específicamente estaba haciendo. Defensa: En qué lugar del patio se encontraba el señor Reinoso Díaz. Testigo: Cerca del contenedor. Defensa: A cuantos metros, más o menos. Testigo: Cerca del contenedor, unos dos metros. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA: Usted procedió a detener a los señores Josué Barona y Segundo Pacalla. Testigo: Si. Defensa: Podría decir con qué tipo de vestimenta estaban en el día de su aprehensión. Testigo: No recuerdo si es que estaban con su ropa de trabajo o esa era su ropa normal de vestir de una persona, no le podría decir. Defensa: Diga el lugar en donde procede a la detención de los señores: Josué Barona y Segundo Pacalla, donde se efectúa esa aprehensión, cerca de la entrada a la puerta, en la mitad del inmueble o al fondo del inmueble. Testigo: Cerca del contenedor a metro y medio o dos del contenedor. Defensa: Me podría decir cuántas puertas de ingreso tiene ese patio. Testigo: Lo que se pudo visualizar una puerta de ingreso. Defensa: Una sola. Testigo: La que pudimos visualizar al momento del ingreso. Defensa: Y de la puerta de ingreso a ese contenedor que distancia hay. Testigo: Unos cincuenta a setenta y cinco metros. Defensa: y a ese contenedor los dos procesados estaban cerca o lejos. Testigo: Estaban cerca. Defensa: Usted dijo que llegaron con la Unidad de Servicio Urbano del sector, cuantos patrulleros llegaron. Testigo: Al momento de ingresar llegó solo un patrullero pero luego reportaron por la radio y creo que ya llegaron algunos a colaborar con más personal. Defensa: Al momento de llegar con sus compañeros de labores, cuando ustedes ingresaron al lugar que manifestaron en ese momento. Testigo: Al llamado de Policía, nadie abrió la puerta, estaba la puerta abierta e ingresamos. Defensa: Ingresaron sin ninguna dificultad. Testigo: Si. Defensa: Al momento de la detención al señor Josué Barona y Segundo Pacalla, ellos pusieron resistencia. Testigo: No. Defensa: Podría indicar al Tribunal a qué hora solicitaron la colaboración a la unidad de vigilancia. Testigo: No recuerdo, pero era en horas de la mañana, no recuerdo específicamente. Defensa: Aproximadamente. Testigo: No recuerdo. Defensa: Podría indicar al Tribunal si usted visualizó a las personas hoy detenidas trabajando o laborando, o haciendo algo dentro del contenedor. Testigo: No, desde afuera no se observaba nada. Defensa: Recuerda si uno de los señores presentes, que se ponen de pie, se encontraban de pronto arriba del contenedor. Testigo: Como le expliqué estaban muy cerca del contenedor y al neutralizarlos se los puso al piso. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS: Podría usted confirmar al momento que usted hace el operativo cuantas personas estaban cercanas al container. Testigo: Las once personas. Defensa: Fueron once detenidos. Testigo: Si. Defensa: Nos podría manifestar si el container tenía alguna base, estaba suspendido en algún objeto, algo. Testigo: Estaba suspendido en una especie de barras. Defensa: Cuando usted hace el operativo se encontraba algún personal abajo. Testigo: Si. Defensa: Cuantas personas se encontraban abajo del container. Testigo: No recuerdo. Defensa: En el Parte que usted hace llegar a conocimiento de la autoridad, pudo encontrar máquinas en funcionamiento. Testigo: Si había amoladoras, cortadoras, una serie de espumas, pinturas. Defensa: Entre los detenidos tal vez pudo constatar, si encontraban con implementos de soldadura. Testigo: Al momento de neutralizarlos no pudimos determinar qué persona estaba y con qué instrumentos estaban. Defensa: Usted al momento del operativo a que distancia se encontraba. Testigo: Al momento del ingreso a un metro, se les pidió que se pongan al piso ya que a la primera voz de mando no hicieron caso y después cuando vieron que había más personal, entendieron e hicieron caso a la voz de mando. Defensa: Diga usted en relación a esos bloques de forma rectangular, que menciona que fueron encontrados como evidencia, se lo encontró en poder del señor detenido. Testigo: No.-   6.1.3).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, Perito de Criminalística, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular ante el interrogatorio de Fiscalía expuso: Que la firma que consta en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la droga incautada que se le pone a la vista es la suya; que corresponde al caso N° 1087-2014, que tiene relación con la detención de los once ahora procesados; que fueron 61 paquetes recubiertos con cinco de embalaje color café, caucho color negro y plástico transparente, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que a la prueba preliminar de campo realizada, dio positivo para cocaína, esto es 61 paquetes que dan un peso bruto de 66.865 gramos de cocaína; que se ratifica en el contenido de su informe. 6.1.4).- TENIENTE DE POLICIA NACIONAL DARIO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, Perito de Criminalística, quien debidamente juramentado en nombre de la religión cristiana que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular ante el interrogatorio de Fiscalía expuso: Que la firma que consta en el Informe de Inspección Ocular Técnica que se le pone a la vista es la suya, que la utiliza en sus actos públicos y privados; además es de fijación de evidencias en donde luego de ser informados a través de la central de radio se trasladaron a la Cooperativa Primero de Marzo, calles Galo Plaza Lazo y la 51, al interior de una empresa denominada CONAMI, en el interior en coordinación con el Subteniente Juan Acosta quien estaba a cargo del procedimiento procedieron a fijar los indicios que encontraron en el lugar, entre ellos teléfonos celulares, 95 billetes de cien dólares, 387 billetes de veinte dólares, 3 billetes de diez dólares, 2 billetes de cinco dólares, que se los encontró en el piso, además junto a un contenedor de color blanco con numeración TRIU891687485R, se encontró 61 paquetes tipo ladrillo, envueltos con cinta de embalaje, con una sustancia blanquecina en su interior, además encontraron tres vehículos: un Kia de placas GSD-4265, una camioneta de placas GSF-2137 y un Chevrolet, tipo automóvil, de placas EAH-0324; junto al acceso principal de la Empresa fijaron dos contenedores armados en forma de oficinas, y sobre un escrito en el segundo nivel retiraron un CPU, color negro marca Taurus. Enseña las ilustraciones que anexó a su informe, en donde se puede observar cada una de las evidencias de cómo fueron encontradas. (Da lectura de todo el listado de evidencias). Que también dio inicio a la cadena de custodia luego de tomar las seguridades y procedimientos pertinentes y el Subteniente quien estaba a cargo del operativo ha procedido a ingresarlas a las bodegas de la unidad de antinarcóticos conforme consta del detalle anexo al Informe de Inspección Ocular Técnico. Fiscal: Dígame teniente el contenedor estaba en un sitio aislado o habían más contenedores alrededor. Testigo: Habían más contenedores a su alrededor. Fiscal: Estaba hacia la primera fila o estaba hacia atrás, el contenedor contaminado, estaba en la primera fila al entrar usted ya lo veía o habían contenedores adelante de él. Testigo: No, a lo que yo ingreso habían otros contenedores que me tapaban la vista entonces, tenía que meterme para un contenedor y de ahí acceder al que estaba contaminado, de ahí a simple vista, entrando por el acceso principal no se lo puede ver. Fiscal: más o menos a que distancia estaba cada fila de contenedores. Testigo: Estaban bien pegados estamos hablando de un metro, máximo dos metros. Fiscal: Y después de ese contenedor contaminado había más contenedores hacia atrás. Testigo: Claro, tanto al costado derecho uno y al costado izquierdo habían más contenedores. Fiscal: O sea podríamos decir que estaba en el centro. Testigo: En el tercio medio más o menos, sí. Fiscal: Podríamos presumir que no estaba a la vista. Testigo: No, no estaba a la vista, a lo que yo accedo no se lo veía. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE RICARDO MORAN PEREZ: Que día realizó ese informe. Testigo: Yo lo hice el cuatro de Junio, realicé el informe. Defensa: Y la inspección. Testigo: La inspección ocular fue el día jueves quince de mayo del 2014. Defensa: Puede enseñarles unas fotos de unos señores que están acostados ahí junto a unos contenedores, cuando fue eso de ahí. Testigo: El mismo día. Defensa: Pero si acaba de decir que eso fue el quince. Testigo: Si señor. Defensa: Y el operativo cuando fue. Testigo: Yo tengo el quince de mayo. Defensa: Cuando usted hizo la inspección usted vio a los procesados. Testigo: A lo que accedí al lugar sí, porque ellos ya estaban en un lugar y yo tenía que pasar a la parte de atrás del container, entonces ahí pasaba. Defensa: Usted vio que todos estaban en el suelo. Testigo: Si. Defensa: Usted captó esas fotos. Testigo: Si aquí están, se supone que cuando nosotros ingresamos al lugar, hacemos la fijación fotográfica de cómo se encuentra la escena, entonces por eso está esa foto ahí de cuando nosotros llegamos al lugar, como todo el mundo se encontraba, como estaba todo; entonces aquí usted puede ver como los compañeros Policías estaban dando las guías de seguridad y los señores en posición decúbito ventral en el piso de tierra; entonces yo llego y fijo ese lugar y con todas las precauciones recuerdo que se los ubicó ya a un costado a todos los señores sentados, apegados a un container, con todas las seguridades, para yo poder ir a fijar todas las evidencias que estaban en el piso. Defensa: A lo que hizo la inspección de la droga, donde la encontró, dentro de la maleta o fuera de la maleta. Testigo: La droga que yo fijé estaba en la base del contenedor color blanco, como muestra aquí la foto y metidos en la base del contenedor, después obviamente con el tratamiento los sacamos y los fijé así como consta, no habría como abrir más para poder fotografiar. Defensa: Disculpe teniente usted dice que hicieron un procedimiento para extraer los paquetes. Testigo: Una vez que ya fijamos fotográficamente así, obviamente nos ayudamos de máquinas para tratar de abrir ese container y sacar la droga, paquete por paquete. Defensa: Que cantidad sacó de paquetes. Testigo: Sesenta y un paquetes. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARCOS ARIEL CASTELO BELTRAN Y JOSE GREGORIO RAZA CAMEJO: Se hace referencia de una maleta, que encontró dentro de esa maleta. Testigo: Un casco, un taladro, un cortador de metal, dos varillas metálicas iguales o semejantes a una pata de cabra. Defensa: Cuando hizo la fijación de la evidencia, alrededor del contenedor o en el suelo había algún tipo de droga, paquetes de droga. Testigo: Cuando yo hice la inspección recuerdo que habían dos de los cuales, conversando con los agentes al momento de abrir el contenedor para explicar, había y estaban caídos en el piso y el Subteniente me manifestó que no habían topado nada hasta que llegue yo. Defensa: Entonces se cayeron al piso. Testigo: Supuestamente es lo que me dijeron a mí, pero su respuesta es sí estaban en el piso. Defensa: Es decir que se cayeron. Testigo: Lo que manifestaron ellos, pero lo que yo constaté específicamente es que estaban en el piso. Defensa: Y los señores aquí procesados, estaban debajo del contenedor o alrededor. Testigo: Para decir la posición exacta en la que estaban ellos, los señores procesados, no le puedo decir porque mi función es a los indicios mas no a los detenidos, entonces a lo que yo llegó lo que trato es de proteger la escena lo más posible, entonces fotográficamente lo que hago es por favor a los señores que se encontraban ahí, con las medidas de seguridad les hacíamos a un lado para poder fijar todos los indicios que estaban en el suelo; entonces para poder ubicar la posición exacta de cada uno de ellos, no le puedo decir, no era mi función. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO: En el informe que tiene en sus manos y lo reconoció como suyo, específicamente en la lámina número 9, usted podría indicarle al Tribunal a que se refiere esa lámina, que es lo que contiene y que se evidencia ahí. Testigo: Una maleta de color negro, la misma que tiene un casco, un taladro, cortadoras de metal y dos varillas tipo pata de cabra. Defensa: Podría indicar al Tribunal la lámina. Por economía procesal el informe que Fiscalía le ha puesto a la vista, que es el acta de cadena de custodia, se especifica lo mismo que está en la lámina 9 en lo recibido por usted en la cadena de custodia, en el detalle de las evidencias no se especifica lo mismo. Podría determinar al tribunal. Testigo: Si una maleta negra, que contiene un casco un taladro, un cortador de metal, dos varillas tipo pata de cabra. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA. Agente usted manifestó que hizo la fijación, como perito, solamente una aclaración, usted recuerda la hora en que lo llamaron por teléfono, o quien le ordenó a usted realizar esta diligencia. Testigo: La que nos dispone que avancemos a tomar procedimiento es la central de radio, nos indican al lugar al cual debemos avanzar, o sea la central de radio es la que nos manda a nosotros. Defensa: Recuerda la hora. Testigo: A las ocho y cuarenta y cinco aproximadamente. Defensa: El día. Testigo: Quince de Mayo. Defensa: Agente como usted dice que primero llega y toma fotografías, para posterior desde donde se encuentra, esta sustancia está en la escena, cuando usted llegó al momento, en el lugar, las personas que constan en la lámina 6, fotografía 11, 12, perdón lamina 5, fotografía 11 y 12, solamente esas personas se encontraban ahí o habían más personas alrededor de ahí, o habían otras personas en otro sector que no era alrededor del container, tal vez podría recordar. Testigo: Ya, el objetivo de esta foto, más que determinar que personas estaban ahí, es a la escena, entonces sí es que habían más o menos personas no le puedo responder porque la función de esta foto no es tomarles a la gente sino a la escena, en este caso estoy fijando el espacio físico, en la otra foto están los objetos que están en el piso, en la foto 12, el dinero que está sobre el piso en fajos, más no están las personas, entonces puede como no puede haber más gente, pero yo no estaba fijando gente sino el espacio físico. Defensa: En la lámina número 5 en la fotografía numero 9 hay unas siglas de un container y la fotografía número 10 también existen unos containers pero no dice siglas, solamente para aclaración de esto en que se basó usted para realizar la fotografía número 10 con respecto a la fotografía número 9. Testigo: El objeto de estas fotografías desde la 8 es en cambio demostrar el acceso, por donde yo acceso al lugar de los hechos, nada más. Defensa: En la lámina ilustrativa que tiene en la mano, en la numero 2, usted hace una fijación, en este caso de procedimiento, usted puede manifestarle a este tribunal, que no más es lo que hay en esa lámina y en la fotografía número 3; que observó que tomó. Testigo: El objeto de esta fotografía como consta en el pie de foto es únicamente demostrar el inmueble que se encuentra en este caso de dos niveles es lo único que hago referencia, en donde procedimos a fijar un CPU en ese segundo nivel, esa es toda la idea u objeto de la fotografía. Defensa: En la fotografía en la que hay dos personas puede indicar si como fijación eran parte del grupo de ustedes o eran otras personas fuera de los procesados. Testigo: Las personas que están de civiles desconozco, porque es una foto cuando yo accedo al lugar y tomo como están todas las personas, como se encontraban ahí entonces yo fijo fotográficamente, después de que yo les fije como están, les retiro y procedo a proteger este inmueble. Defensa: En la lámina ilustrativa número 3, hay también unos automotores, puede indicar aquí que clase de automotores eran. Testigo: Son los vehículos que fijamos, ahí está el Chevrolet Evolution, de color blanco, hacia atrás está la camioneta de placas GSF-2137, los dos vehículos que mencioné son los que posterior fijamos, en coordinación con la gente de antinarcóticos, el vehículo que usted ve aquí, no tiene nada que ver. Defensa: Pero dentro de la fotografía aparecen cuatro. Testigo: El patrullero. Defensa: No sé si será el patrullero, usted es el que hace la fijación. Testigo: Si, como es la foto de acceso ahí yo fijo tal y como está el lugar, entonces cuando yo ingreso están los cuatro vehículos, una vez que yo coordino con el agente que está a cargo pues me manifiesta los vehículos que se encuentran dentro de la investigación, involucrados y yo procedo a fijar ya específicamente los que necesito, entonces esta foto es de cuando yo accedo y como estaban los vehículos cuando yo ingreso al lugar. Defensa: Y en la lámina también número 4, fotografía número 5, también se encuentra otro vehículo. Testigo: Si, es cuando yo iba accediendo a los containers, había otro vehículo, un Kía. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ: Usted nos hablaba de dos ladrillos en el piso, hay foto de eso o simplemente le comentaron. Testigo: No hay fotografía de eso. Defensa: Nos puede indicar si en el lugar de los hechos existió equipo de soldadura. Testigo: Únicamente lo que fijé es lo que se observa en la maleta negra que ya mencioné, si dentro de una de estas herramientas sirve como algo de soldadura que desconozco, pues la verdad es que no se, es lo que estaba en esta maleta, tal vez algo de esto se utiliza para soldar, eso no le podría decir porque no sé. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA: Podría indicar si al momento de ser llamado por radio y al llegar al lugar de los hechos encontró otras personas además de los detenidos; podría mencionar que personas encontró aparte de los detenidos. Testigo: Aparte de los detenidos se encontraban los miembros policiales, tanto de servicio urbano como de unidades especiales y operativas. Defensa: Podría manifestar aquí al tribunal, cuantas personas eran. Testigo: Personal policial no le podría indicar porque cada quien tiene su función, unos se encontraban en la parte externa dando seguridad, cosa que a mí no me compete porque ingreso al lugar de los hechos, otros se encontraban con los vehículos y así distribuidos de diferentes maneras, específicamente yo tomé contacto con el oficial que se encuentra a cargo y como coordinador. Defensa: y de las personas que también fueron llamadas de la unidad de servicio urbano del sector, nos podría decir cuántas eran las que se encontraban en ese momento. Testigo: No. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS: Nos puede aclarar la fecha y hora en la que usted realiza esta diligencia. Testigo: Determinar el tiempo desde que ellos llamaron a Criminalística y lo que demoramos en llegar eso no lo podría determinar, únicamente el tiempo desde que la central me llama a mí y hasta llegar al lugar de los hechos que es máximo diez a quince minutos no me demoro más, de ahí desde que ellos realizan el operativo, eso no, nosotros no tenemos conocimiento, ellos hacen su operativo proceden a la neutralización de cualquier tipo de agresión, la central nos dice que avancemos a la empresa CONAMI, ubicada en las calles Galo Plaza Lazo y Avenida 51, que hay un procedimiento para fijación, nada más, entonces yo cojo el patrullero salimos de nuestra base y vamos hasta ese lugar y en este lugar tomo contacto con el que esté a cargo y me dice encontramos tales cosas para que fije. La fecha que yo entregué o elaboré este informe es el cuatro de Junio del 2014, de ahí la fecha que tengo registrada del procedimiento, yo tengo el día jueves quince de mayo, a las 08H45; es la fecha en la cual culminamos el trabajo o el procedimiento, pero el procedimiento inició el catorce de mayo, fijando la cadena de custodia y una vez que culmina con todo, pongo la fecha que es el 15 de mayo a las ocho y cuarenta y cinco. 6.1.5).- ACUERDO PROBATORIO RESPECTO DE LA PERICIA DE ANALISIS QUIMICO.- El señor Fiscal hace conocer que con la defensa de todos los procesados se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto del Informe de Análisis Químico realizado por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, donde se concluye que las muestras numeradas del 1 al 3, contienen Clorhidrato de Cocaína. 6.1.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Solicita que se considere como tal los siguientes documentos: a).- Parte de Aprehensión, suscrito por los Agentes Aprehensores y con los respectivos anexos, entre ellos los certificados médicos que dan cuenta de la forma como fueron ingresados al centro de privación de libertad. b).- Informe o Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, suscrito por el Sargento Alberto Zapata Balcázar. c).- Informe de Inspección Ocular Técnica y Fijación de Evidencias realizada y firmada por el Teniente de Policía Darío Chiliquinga. d).- La solicitud de vinculación al proceso del ciudadano Ramón Cedeño Mendoza. Todos estos documentos se les ha puesto a la vista a cada uno de los Abogados defensores de los procesados por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones. 6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- 6.2.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE RICARDO MORAN PEREZ: TESTIMONIO DE RICARDO MORAN PEREZ, quien dijo: “…de antemano pido disculpas si hay alguna mala expresión, nunca he estado en esta situación, realmente la detención nuestra, mía y de todos, al momento que los señores Policías ingresaron al patio no fueron nunca de civiles, fueron solamente uniformados, cuando nos detuvieron yo entre al patio como a las ocho u ocho y cinco de la mañana, llegaron puros Policías motorizados, y un patrullero de ahí del sur, no me acuerdo si era 230 o 232, algo así era, y yo estaba más o menos, de la puerta a unos veinte metros conversando con un persona respecto de, que me estaba enseñando un contenedor, ellos compran y reparan, entonces me dijo ñaño dame aunque sea unos cien o doscientos dólares, yo encantado porque ese es mi negocio, pero antes de esto, dos días antes, estuve en el puerto marítimo acompañado de unos señores Policías, porque primero fui a investigar si era verdad o no, a ver si había llegado un barco con mercadería dentro del puerto cuando sacan las mismas personas que sacan de los barcos, o las personas que van de intermedios, y de casualidad yo ya había comprado el día lunes y para el día martes me ofrecieron nuevamente mercadería, entonces en ese tiempo me contacte con mi amigo Raza, bueno porque el señor es conocido en el negocio de los contenedores, él me dijo que también le iba a llegar el lunes, y que si podía estar a las ocho y media de la mañana el día Lunes, le dije que no hay ningún problema, que les diga a los amigos del puerto que vayan para allá, nunca llegaron porque la Policía llegó como a las ocho y media, lo que es Policía motorizados, y a mí me detuvieron a unos diez o quince metros; o sea nunca llegaron señores de civiles, nunca llegaron ninguno de ellos, todo fue pura Policía motorizada, y ellos nos fueron llevando hasta el fondo nos metieron en un callejón, todo el mundo al piso, incluso como a los, nos revisaron todito, los señores motorizados, al menos a mí me revisaron los bolsillos, todo, yo si incluso me disgusté con uno de ellos, porque se me quería coger mi plata, que tenía USD $2.360,00 dólares en mi billetera, de los cuales yo iba a hacer la negociación, para lo cual yo salí en la mañana de mi casa, se me querían retener, yo decía que eso era mío, que yo tenía como probar, bueno pasó eso, como a los cincuenta minutos o una hora, llegaron unos señores que se identificaron como PJ, igual nos hicieron la misma requisa otra vez, el mismo procedimiento de los señores urbanos, cuando se identificaron como antinarcóticos, llegaron como a las diez y media o diez de la mañana, nos comenzaron a hacer preguntas a todos, bueno yo dije vine para esto, y salió un señor patuchito tenía el pelo más largo que el Teniente Acosta, le llevó a un señor que era Colombiano, para un lado y por mi desgracia estuve cerquita de ellos, que estuvieron hablando no sé, pero me miró como que no le gustó al Teniente Acosta y me dijo contigo es todo, que habrían estado hablando no sé, después el Teniente Acosta me dijo yo hago lo que yo quiero y ya vas a ver lo que te va a pasar, yo le digo pero que mal le he hecho yo a usted, ya le digo si yo ni siquiera lo conozco, después hablamos me dijo, luego me separaron de ahí y él nunca, como dice que me vio lanzar la plata, vuelvo y repito nunca estuvieron ahí los agentes, si la Policía urbana fue la que nos requisó de pies a cabeza, después llegaron los señores de PJ, lo recuerdo, porque se identificaron no, ellos llegan a la tercera ocasión como a las diez de la mañana, como así me ven que yo he botado, o sea ese pedacito yo no logro descifrar, es lo único que puedo decir o alegar en mi defensa y pido por favor que revean eso, que analicen, que llamen a la Policía urbana porque ellos estaban realmente, no es como dice el señor de antinarcóticos, ellos nunca estuvieron ahí, nunca, y después él es testigo de cómo la Policía urbana se movió, diez quince, veinte motos que se yo, porque entraron puras motos, motos, motos, y después llegó un patrullero, y no de civiles sino todos uniformados, por eso lo único que les pido a ustedes que por favor traten de, que vengan las personas que estuvieron ahí, porque incluso el señor Fiscal cuando llegó, llegó como a las que habrá sido a las once de la mañana, once y media de la mañana, cuando nosotros ya estuvimos detenidos desde las ocho y media de la mañana, máximo, por los señores motorizados, y yo fui por un negocio, qué más puedo decir”; Defensa: Tu sabías si estaban haciendo algún trabajo en el contenedor dentro del patio por algún motivo. Responde: No, no, si incluso no había casi nadie de personas. Al que si vi es al señor que estaba en la puerta al guardián; con el señor Raza estábamos a unos quince o veinte metros, conversando con él, cuando llegaron los Policías urbanos, por eso le digo nunca llegaron Policías de civiles, llegaron fue las motos. Defensa: Si estaba el guardián ahí cuando usted llegó. Responde: Si, claro. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Usted iba a comprar un contenedor. Responde: No yo me dedico al comercio, lo esperaba una mercadería que me tenía que entregar unos amigo del puerto ahí, por eso yo les dije a los señores Policías ahí en el puerto hay cámaras, verifiquen por favor lo que les estoy diciendo que es una gran verdad; como me quedaron en entregarme el día martes la mercadería porque en la madrugada llegaba el barco, y en la madrugada que sería a las ocho de la mañana ya me tenían la mercadería, entonces como le comenté al señor Raza que arregla contenedores y vende, dentro de la empresa en la que trabaja, dijo mira ñaño tu inviertes mil ochocientos o dos mil, y lo vendemos en dos mil doscientos o dos mil quinientos; entonces yo dije si no llega la mercadería con esta plata que yo llevo, invierto acá y mejor me gano los doscientos o trescientos dólares porque lo querían para oficinas. Fiscal: Había una garita en el lugar. Responde: Si, al costado izquierdo a lo que usted entra. Fiscal: Alguna de las personas que está aquí estaba en esa garita. Responde: Si el señor que está ahí al lado del señor Candel creo que es el señor Maruri; él llega cuarto para las ocho u ocho máximo, ocho y cinco habrá sido a lo mucho. Fiscal: No había otro guardia ahí. Responde: Había otro señor ahí un veteranito, no sé si habrá sido guardia o no, pero era un veteranito. Fiscal: Quien es el que lo deja entrar a usted el guardia o el otro señor. Responde: Estaba el veteranito, un señor que será de unos sesenta años no sé; unos sesenta y cinco años, más o menos de esa edad. Fiscal: Usted sabía si estaba el dueño del local ahí. Responde: No, ni siquiera lo conozco, el señor Raza me estaba atendiendo no conozco a los de ahí. Fiscal: Usted indicó que iba a ese lugar a encontrarse con el señor Raza. Responde: Si. Fiscal: Cuando usted llegó el señor Raza ya estaba ahí o el señor Raza llegó después. Responde: No ya estaba él ahí. Fiscal: Y por qué se demoraron tanto tiempo, o sea por qué se quedaron esperando ahí. Responde: No fue mucho tiempo, ni diez minutos de lo que él me estaba indicando el contenedor y ya llegó la Policía. Fiscal: O sea usted sí estuvo en el sitio en donde estuvo el contenedor. Responde: No, no, permítame, si me disculpan, la entrada es aquí, nosotros estábamos aquí más o menos, habían contenedores de este lado y de este lado, todito, donde estaban trabajando yo calculo era más o menos por aquí, nosotros estábamos por aquí cuando él me estaba enseñando un contenedor abierto que incluso le estaban arreglando y lo que le habían arreglado. Fiscal: Tenía algo el contenedor que usted vio. Responde: Vacío, era un contenedor vacío. Fiscal: Y a cuantos metros aproximadamente usted calcula que estaba el contenedor que encontró la Policía contaminado. Responde: Más o menos a unos cuarenta metros. Fiscal: El local es grande, pequeño. Responde: No pues es inmenso, al menos de largo tendrá más de cien metros. Fiscal: Usted vio, después de que usted llegó vio llegar a una persona más. Responde: No. Fiscal: Vio llegar al carro. Responde: Si vi llegar el carro cuando estaba viendo el contenedor con el señor Raza, no me di cuenta quien era ni como era, nada. Fiscal: Las puertas estaban abiertas y el carro entró o como. Responde: No, no, cuando yo pasé estaba cerrada, completamente cerrada, incluso el señor el veteranito, abrió una puerta chiquitita, vio que si estaba el señor Raza y me dejo pasar. Fiscal: Y hacia donde se dirigió el vehículo que usted dice que lo vio pasar. Responde: No me di cuenta, porque yo estaba aquí, hablamos de la entrada a unos quince o veinte metros, y de ahí para allá calculo unos cuarenta o cincuenta metros atrás. Fiscal: Usted pudo ver si esas personas bajaron con una maleta. Responde: No sinceramente no. Nosotros llegamos o cuando llegué yo, en ese momento el señor Raza me estaba enseñando a unos quince metros parados conversando, y me decía este es el tipo de negocio que yo realizo, que arreglan contenedores, hablemos que yo hablé con él a unos quince metros, y de ahí nos llevaron los Policías calculo unos cuarenta metros, porque es bastante largo. Fiscal: Entonces el carro que entró usted lo sintió. Responde: No, o sea se escuchó el motor de lo que pasó, yo estaba aquí al lado derecho, el contenedor que se me está diciendo estaba al lado izquierdo con las puertas abiertas, cuando estábamos ingresando me está enseñando las obras, como se trabaja, ahí vi que pasó, cuando ya salimos nos pusimos y brum, que será a los quince minutos, veinte minutos entró la Policía, los motorizados, pero yo ni siquiera me imaginé que es lo que estaba pasando. Todo fue puras motos, motos, motos, era el mismo ruido. Fiscal: Dígame cuando llegó el señor Raza estuvo conversando con alguien él. Responde: Me pareció que estaba con el señor Ariel. Fiscal: Y el rato que usted ya se acercó a conversar con el señor Raza, el señor Ariel que se fue o se quedó ahí. Responde: No, no, él se quedó ahí parqueado, nosotros avanzamos a ver el contenedor. Fiscal: Habían más personas en esa bodega el rato que usted ingresó. Responde: No. Fiscal: Escuchó ruidos de que estaban soldando algo. Responde: Justo había ruido de las empresas de al lado bastante, así que no sé si sería de ahí o de otro lado, había bastante ruido de máquinas. Fiscal: que nos puede comentar de la bolsa negra que dicen que arrojó usted. Responde: Eso quiero que por favor pidan a la Policía Urbana, si ellos llegan y nos requisan, incluso le repito cuando llegó PJ, o llegó el señor de narcóticos, no me acuerdo bien con quien fue que discutió el señor Policía Urbano, porque me quería meter dos teléfonos en el bolsillo, entonces uno de los señores que me capturó dice yo lo revisé y él tenía un solo teléfono y en la billetera carga dos mil y pico de dólares que me los dio, porque como me ha dicho que no tiene por qué saber que es de su trabajo, entonces él cogió separó y le dio al Teniente Acosta o un señor Acosta, no sé quién era, que esos teléfonos no eran míos, yo cargaba solo ese dinero y es más creo que llegaron los de derechos humanos, una chica con otro señor a tomarnos los datos de todo lo que teníamos ahí, ellos habrán llegado a las nueve y media de la mañana, me hicieron sentar en la parte de afuera y yo dije si esta es mi plata es lo que tengo, y el señor Acosta después de las diez y media once de la mañana que llega, igual yo voy a decir que yo te encontré la plata, yo le digo pero yo que daño le he hecho a usted, si ni siquiera lo conozco. Fiscal: Una última pregunta, usted les conocía antes a los policías que tomaron procedimiento Responde: En mi vida los he visto. Fiscal: Nunca tuvo alguna rencilla con ellos. Responde: No nunca, por eso me extrañó y le dije al señor Acosta ya cuando estuvimos en la casa blanca, que le dicen casa blanca, me sacaron, venga, pero por qué me quieren hacer este daño; yo aquí me tienes que decir lo que yo quiero saber, pero que es lo que quiere saber, cual es el problema por qué me tiene aquí, no me dijo nada, y simplemente me dijo vas a ver lo que va a pasar, que va a pasar, pero por qué conmigo, que le he hecho yo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO: Usted al momento de su detención conocía al señor Cuenca Guerrero. Responde: No señor. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA: Cuando llegó a este patio quien lo citó allá. Responde: El señor Raza. Defensa: Como lo hizo, como se comunicó con usted, verbalmente, telefónicamente. Responde: El día que hice la declaración, el día Lunes, entro en el cuarto y él me comunicó el trabajo que tenía, entonces me dijo que si quería entrar en el negocio, entonces con tal de ganarme cien o doscientos dólares, yo me sumaba, yo no tengo problemas, y él me dio la dirección de donde estaba, porque iban a llegarle unos contenedores para arreglarlos y venderlos. Defensa: Para llegar al lugar en donde le dio la dirección le fue fácil llegar. Responde: Le cuento que me tocó caminar bastante para llegar. Defensa: En que llegó, como llegó. Responde: En taxi, me dejó casi por la gasolinera, queda a unas diez o quince cuadras atrás, y de ahí para acá vine preguntando, tenía que irme derecho o largo como se dice. Defensa: y cuando llegó al lugar había un letrero que decía CONAMIS. Responde: Sinceramente no recuerdo, lo que me recuerdo era una puerta inmensa grandota, al lado de un local que decía pollos Barcelona, pollos no sé cuántos. Defensa: Y cómo llegó al lugar exacto. Responde: Por medio de lo que él me dijo que había o estaba al lado de ese letrero grandote o pintado en la pared. Defensa: Tal vez recuerda las características de cómo era la puerta. Responde: Sinceramente me dijo que eran unas puertas grandotas, pero más no me recuerdo. Defensa: Usted también ha dicho aquí que las puertas estaban abiertas o cerradas. Responde: No estaban cerradas, completamente cerradas. Defensa: Y que hizo, golpeó. Responde: Si golpeé y salió por una ventanita un señor de unos sesenta y pico de años. Defensa: Usted se identificó, Responde: claro. Defensa: y dijo de parte de quien venía. Responde: Si, si estaba el señor Raza porque me había citado ahí. Defensa: Y usted sabía que el señor Raza trabaja ahí o le pertenece el lugar a él. Responde: No, por lo que me comentó, él trabaja con los señores arreglando contenedores, él sabe llevar y le ayuda a vender a ese señor dueño del patio, entonces bueno nos ganamos doscientos o trescientos dólares y como él me dijo pase no más, yo no tenía inconveniente. Defensa: Es decir para pasar se identificó, documentalmente o verbalmente. Responde: Nunca me pidieron cédula ni nada. Defensa: Cuando usted ingresó aproximadamente, hágame acuerdo que no copié la hora o no escuché bien la hora a la que ingresó usted ahí. Responde: Entre cuarto para las ocho a ocho u ocho y cinco, aproximadamente. Defensa: Ese momento cuando usted llegó estaban ya estos dos señores. Responde: El señor Candel no, me pareció haberlo visto al señor Maruri. Me pareció, porque yo a los dos les vine a ver eso sí, el momento en que la policía nos juntó a toditos. Defensa: Cuando usted ingresó, como se dio cuenta de donde estaba la persona que lo citó y en qué lugar estaba si dice que le abrió otro señor. Responde: A lo que me abrió la puerta chiquita el señor estaba al lado derecho, a unos diez o quince metros de distancia. Defensa: Y después de que tiempo le manifestaron o usted mismo manifestó que ingresó un carro. Responde: No le calculo, serán diez o quince minutos, es que yo no oí el carro en sí, yo lo vi que pasó, a lo que yo estaba revisando, o sea el señor Raza me llevó a enseñarme el trabajo de un contenedor que estaba con las puertas abiertas, a lo que uno entra, al lado izquierdo, cuando él me está enseñando veo que pasa, pero no me fije bien como es ni nada. Defensa: A que distancia estuvo a donde llegó el carro. Responde: Vuelvo y le repito abogada, no me di cuenta hasta donde fue el carro ni hasta donde llegó, simplemente estaba dentro del contenedor, vi que pasó un vehículo y me estaba enseñando como era la soldadura, como eran los arreglos, cuando están chuecos, todo ese tipo de detalles cuando son golpeados los contenedores, de ahí salimos caminando, nos metimos y volvimos a ir al puesto, cuando entró la Policía, que fueron los señores motorizados. Defensa: Usted antes de llegar al lugar, le conocía al Ing. Candel Saldaña. Responde: No señora Abogada. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ: Antes del 14 de Mayo del 2014, conoció usted al señor Reinoso Díaz, que está acá atrás. Responde: No. Defensa: Y a las ocho y diez solo ingresaron policías uniformados. Responde: Ocho y diez ocho y veinte, si, no creo que haya sido más, solo policías motorizados y ellos fueron los que participaron, porque ya le digo incluso uno de ellos estuvo discutiendo con unos de los civiles. Defensa: y al señor policía Juan Acosta a qué hora le vio usted. Responde: Como a las diez y media de la mañana lo recuerdo yo”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA: Podría decirle al tribunal si conoce al señor Barona y al señor Pacalla. Responde: No. Defensa: Nunca los había visto antes de ese día. . Responde: No nunca. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS: Usted conoció anteriormente aquí al señor Víctor Lavayen. Responde: No. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que llegó caminando en busca de un patio de contenedores y que era una puerta grande al lado de un letrero de pollos Barcelona. Que golpeó a la puerta y le abrieron una puerta pequeña por la que ingresó y volvieron a cerrar la puerta, nadie más ingresó. Adentro solo vio al señor Raza, y un señor flaquito que después supo que era el señor que anda al lado de él. Que luego caminaron de frente unos quince metros hacia los contenedores, luego a la izquierda unos cinco metros. Que el señor Raza le estaba explicando el negocio porque nunca ha comprado ni ha vendido contenedores. Que también fue a comprar una mercadería, pues compra whisky, cerveza, ropa que suelen llevar, eso en el puerto, en el sector de los restaurants, que con las personas que hizo negocio en el puerto marítimo el día lunes quedaron en que se encontrarían en los restaurantes y ellos mismos le llamaron a avisar que iban a tener una mercadería, si llegaba el barco el día lunes o martes. Que caminó quince cuadras con el dinero en el bolsillo. Que estando dentro vio pasar el vehículo, por lo que se imagina que volvieron a abrir la puerta para que pueda pasar, pero luego cuando salieron del contenedor vio que la puerta estaba cerrada, no sabe por dónde ingresó la Policía. 6.2.2).- PRUEBA DOCUMENTAL DE RICARDO MORAN PEREZ.- Solicita se considere a su favor: a).- Los Certificados de Antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, así como b).- Los certificados de buena conducta, laboral y permanencia conferidos por el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil. Documentos que por el principio de contradicción se ha puesto a consideración de Fiscalía, sin que existan ni alegaciones ni impugnaciones de su parte. 6.3.).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE MARCOS ARIEL CASTELO BELTRAN. 6.3.1).- Consta el testimonio de MARCOS ARIEL CASTELO BELTRAN, quien manifestó:  “…en el momento en que me detuvieron yo andaba haciendo compañía al señor José Gregorio Raza, porque yo a él lo conozco desde que era muy pequeño y yo sé la clase de persona que es él y por eso, vive incluso por mi casa, es vecino mío, y entonces como yo sé que es una persona que sufre de diabetes y es hipertenso y todas esas cosas, él me pidió de favor ese día que nos capturaron el catorce de mayo, y me llamó por teléfono de mañana y me dijo, que si podía hacerle el favor de acompañarlo a hacer la compra de un contenedor para reparar, entonces yo le digo ya no hay problema, yo voy, dime a qué hora nos encontramos, me dice no vente por acá por mi casa y de aquí nos vamos directo, ya le dije, entonces yo cogí fui donde él y nos fuimos para allá, una vez que llegamos al lugar a ese patio, como yo iba con él, una vez que llegamos con él, ingresamos, nos abrieron la puerta el ingresó, y me dice, porque ahí es un patio inmenso bien grande y hay bastantes contenedores, y yo le digo que vas a hacer aquí, hacer la compra de un contenedor y a ver si de una vez el comprador llega para venderlo de una vez y ya está, ah eso no más, ya entonces, y ahí nos quedamos esperando que llegue el señor que iba a comprar y el dueño del patio, pero como ya eran siete y media o cuarto para las ocho, yo vengo y le digo a él y hasta que hora nos vamos a quedar aquí, él dice ya mismo tengo que esperar nada más y ahí nos vamos, y ahí llegó el señor Ricardo, estuvo con el conversando, llegó nos saludó, ellos se hicieron para un lado estaban conversando y yo me quedé donde estábamos y se fueron caminando para allá y de ahí cogieron y se fueron a inspeccionar unos contenedores, a revisar y eso fue todo, yo seguí ahí esperando que regrese para ya irnos y en ese trayecto fue que llegó la Policía y me capturó, primerito que cogieron a mí, y de ahí los capturaron a ellos dos, y de ahí nos llevaron a todos para el fondo, nos hicieron a todos una sola la Policía y nos hicieron tirar al suelo, por eso que el Policía declara que cuando me encontraron yo estaba sucio, porque andaba con una camiseta blanca, y el piso en el que me hicieron acostar es tierra ese piso, y es lógico que si no les hacía caso que me acostara, yo no les hacía caso porque me iba a ensuciar, al piso, al piso, me acosté y ahí fue que se me ensució la ropa, por eso dice el Policía que me encontró con la ropa sucia, y más bien no porque yo sea trabajador de ahí”. Que esporádicamente acompaña al señor Raza, cuando él le llama para realizar alguna labor, pues tiene su trabajo; que al ingresar no vio a nadie más que a una persona de edad que les abrió la puerta y pasaron unos diez metros de distancia donde estuvieron conversando hasta que llegó el señor Ricardo. El dueño del patio llegó antes del operativo, pues ellos llegaron como a las siete y cuarenta y cinco y el dueño del patio llegó como diez minutos después, y luego como hablaban de cosas en las que no se podía meter ni escuchar, ellos se hicieron a un lado y él se quedó en el patio, de la puerta de ingreso a unos diez metros. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Yo soy chofer en un carro de alquiler pero ese día no fue a trabajar, porque el dueño del carro se fue de viaje y como no tenía nada que hacer en la mañana lo acompañó. Fiscal: El señor Raza le gratifica por hacer eso. Responde: No. Fiscal: El señor Raza donde vive. Responde: De mi casa a la siguiente cuadra. Fiscal: y de la casa de ustedes al patio, de la bodega, que distancia hay. Responde: Unos veinte minutos en taxi. Fiscal: Precíseme la dirección en donde usted vive. Responde: Guasmo Sur, Cooperativa Mariruxi Febres Cordero, manzana 54, solar 3. Fiscal: Antes de esa ocasión cuantas veces lo había acompañado al señor Raza. Responde: Primera vez. Fiscal: Que tiempo lo conoce al señor Raza. Responde: Yo tengo siquiera unos siete años. Fiscal: El señor Raza con quien no más converso ahí en ese momento. Responde: Con el señor Ricardo. Fiscal: Solo con él. Responde: Y después que llegó el señor dueño del patio también con él. Fiscal: Usted escuchó si estaban haciendo trabajos de soldadura en alguno de los contenedores. Responde: Hay una cosa que en ese momento en ese patio había bastante bulla de unos contenedores que recién vengo a enterarme que eran de banano que estaban por ahí y estaban prendidas unas máquinas, y esa era la bulla que yo escuchaba mas no otra bulla. Fiscal: Encontró algún contenedor abierto. Responde: No, yo entre así diez metros para adelante y ellos se fueron así conversando, siguieron caminando y se metieron en unos contenedores de ahí. Fiscal: Usted ya no los podía ver, al momento que ingresaron. Responde: No yo me quede en toda la entrada de la puerta, de la entrada a diez metros nada más, ahí me quede esperando. Fiscal: Al momento que ingresaron los Policías estaban uniformados, estaban de civiles. Responde: Entraron en unas motos primero, de ahí gritaron al piso, al piso, yo no quería, no sabía que era lo que pasaba pero de ahí ya me apuntaron de cerca, por lo que ya me hicieron acostar y que ponga las manos en la nuca, y que no alce la cabeza, eso fue todo. Fiscal: Ellos estaban uniformados. Responde: Uniformados primeramente, más lueguito con el transcurso de las horas fueron llegando más policías pero de civil. Fiscal: En algún rato llevaron algunos carros los agentes de la Policía. Responde: Fue siquiera después de unas cuatro horas que nos tuvieron ahí en el piso tirados, porque a eso de las ocho u ocho y media de la mañana fue la aprehensión y como a las once llegaron los agentes antinarcóticos identificándose recién a esa hora. Fiscal: Usted conocía a los policías que lo aprehendieron. Responde: No, nunca los había visto. Fiscal: Después de que ustedes ingresaron, vio ingresar algún vehículo a la bodega. Responde: No. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA: Puede decir cómo llegaron a ese patio. Responde: Yo llegué acompañando al señor José Raza y él era el que conoce. Defensa: Como se movilizaron. Responde: En un taxi, cogimos un taxi él habló con el chofer, yo lo que hice fue subirme y acompañarlo hasta que llegamos allá y eso fue todo. Defensa: A qué hora lo fue a ver al señor Raza Camejo. Responde: Ahí mismo como vivimos en el mismo barrio, cerquita, yo lo fui a ver y vinimos una sola a eso de las siete o siete y diez de la mañana. Defensa: Cuando llegaron a ese patio estaban las puertas abiertas. Responde: No estaba un señor en la entrada con la puerta cerrada. Defensa: Y como hicieron para entrar. Responde: El tocó la puerta y habló con el señor de ahí el señor nos abrió la puerta e ingresamos. Defensa: A que distancia estaba del señor Raza cuando tocó la puerta y habló con el señor. Responde: A unos tres metros estaba. Defensa: no escuchó por quien preguntó y para que preguntaba. Responde: Desconozco el motivo. Defensa: La persona que les abrió recuerda las características, se encuentra entre los detenidos. Responde: No. Defensa: Las características si se recuerda. Responde: Un señor de edad, ya una persona adulta, así como de mi color. Defensa: Cuando ustedes llegaron a que tiempo más o menos llegó el dueño, como usted manifestó aquí. Responde: El señor llegó siquiera después de que nosotros llegamos, como en quince minutos. Defensa: Y la llegada de ustedes al patio a qué hora fue. Responde: La llegada de nosotros a esa las siete y media o siete y cuarenta por ahí. Defensa. Y tal vez recuerda en que llegó el señor dueño del patio. Responde: No porque yo no lo conocía a él. Defensa: Cuando ustedes ingresaron al local, al patio, pudo observar si cerraron las puertas o quedaron abiertas. Responde: La chiquita porque nosotros ingresamos por una puerta chiquita. Defensa: Esa quedó abierta. Responde: No por ahí ingresamos nosotros y a lo que ingresamos la cerró. Defensa: Posterior a eso cuando ya ingresó, después ingresó más personal. Responde: No porque nunca vi ingresar a nadie más que nosotros. Defensa: Pudo divisar si se encontraban al interior del patio algún vehículo. Responde: Habían bastantes vehículos al interior de ese patio, porque yo vi que habían también otros carros no solo uno, algunos vehículos habían ahí. Defensa: Puede recordar una cantidad aproximada. Responde: Siquiera unos tres vehículos había ahí. Defensa: Tal vez puede acordarse los colores, o si eran camionetas autos. Responde: Dos autos y una camioneta algo así era, el color no me acuerdo ni las placas. Defensa: Tal vez usted conoce al señor que lo ha llamado como propietario del patio. Responde: no, nunca. Defensa: El señor Maruri que se encuentra también aquí, tal vez tuvo algún tipo de relación con el señor. Responde: No nunca lo había visto. Defensa: Cuando usted ingresó se encontraba ahí presente. Responde: No lo vi. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO: Al momento de su detención conocía al señor Cuenca Guerrero. Responde: No nunca lo había visto. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ: Nos podría indicar si antes del 14 de Mayo del 2014, conocía al señor Reinoso Díaz. Responde: No lo conozco. Defensa: Nos puede indicar si el mismo 14 de mayo del 2014, el día en que fue detenido habían policías de civil o solo policías uniformados. Responde: Primero policías uniformados y después con el transcurso de las horas fueron llegando gente de civiles que decían que eran policías. Defensa: Cuando le vio al oficial Juan Acosta, puede recordar a qué hora lo vio llegar al lugar de los hechos. Responde: Llegó a eso de las diez de la mañana. ”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA: Podría indicar si conoce al señor Josué Barona o al señor Segundo Pacalla. Responde: No los conozco. Defensa: Si los había visto antes de la detención el 14 de mayo. Responde: No los conozco. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS: A partir del 14 de mayo usted le conocía al señor Lavayen. Responde: No, no lo conozco. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: A quien identifica como dueño del patio. Responde: Al señor Julio Candel. 6.3.2).- EDITH FERNANDA BERMELLO CEVALLOS, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que conoce a Marcos Ariel Castelo, por estar casado con su amiga Mariuxi, como una muchacho sano, honorable, responsable, vive cuidando a su madre; presta sus servicios como taxista, le sorprende que esté en este problema pues lo conoce desde hace 15 años, desde que eran niños. 6.4).- PRUEBA DE LA DEFENSA: DE JOSÉ GREGORIO RAZA CAMEJO; su defensor solicita se le recepte su testimonio, por lo cual debidamente informado de su derechos y garantías constitucionales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, 6.4.1).- TESTIMONIO DE JOSÉ GREGORIO RAZA CAMEJO, quien manifestó: “…el día 14 de mayo o sería el 13, yo me vengo siempre para el puerto porque soy operador de montacargas en contenedores y el día 14 de mayo que aún me acuerdo como ahora, lo conocí a él en el puerto, que se dedica a la compra y venta de contenedores ahí en el puerto, quedamos de acuerdo en toparnos ahí en el patio de contenedores porque yo siempre, más o menos en este año tengo con el señor Candel una amistad de años, desde cuando trabaja con él, con el señor Candel tengo de conocidos algunos años, y siempre hacíamos negocios de lo que eran contenedores y almacenaje de contenedores; y el día 14 de mayo quedamos de acuerdo con él en llevar los contenedores a almacenar en CONAMI, yo llegué a la siete o siete y cuarto al patio, quedamos de acuerdo con el señor Morán en hacer negocio ese día y él llegó aproximadamente cuarto a las ocho de la mañana, se dirigió entramos, cerró la puerta y habló con el señor Ramón, y entramos a revisar los contenedores, chequeamos los contenedores y empezamos a ver como son las características, le enseñaba lo que son los contenedores refrigerados, contenedores secos, llegó el señor Candel a las ocho de la mañana y me preguntó muy enojado, porque yo dije que iba a meter los contenedores de almacenaje, me dice si señor Raza, es que usted ha metido sin autorización mía, le digo si usted me dio la autorización, pero yo que sepa no ha ingresado aún el contenedor, porque yo con el señor Manuel Loor que es el que me hace la compañía de transporte, que es dueño de la compañía Transquintana, quedamos de acuerdo en que iba a meter los contenedores, que tenía que llevar los soldadores para poder reparar el contenedor, del laminado y yo doy mantenimiento también lo que es estructura y lo que es máquina, el equipo de refrigeración; y ahí él me reclamó y yo me acerqué donde él y le digo es novedoso porque yo que sepa aún no ingresa el contenedor y a mí no me ha contestado el señor de la compañía de transporte y bueno le digo déjeme ver porque hay un personal que está laborando, pero yo como estaba con el señor Morán le digo déjame ver qué pasa, y estábamos ahí, en medio de los callejones, porque son varias filas de contenedores, cuando estábamos en medio de los contenedores, o sorpresa llegó la Policía, nos apuntó y señores que pasa, todos al piso o sino les reviento la cabeza, nosotros todos asustados; que pasó, que ellos vinieron y llegaron a quince o veinte metros y nos encontramos con la novedad que había un contenedor en el piso y había gente también en el piso, nos tendieron en el piso, de ahí que más puedo decirle, nada más pues, o sorpresa que nos tiraron a nosotros en el piso, sin saber lo que estaban haciendo ahí; que ahí los señores Policías llegaron a las ocho y media de la mañana, nos cogieron, nos capturaron con una pistola, nos detuvieron aproximadamente a unos quince o metros de donde estaban esas personas y después nos pusieron boca abajo también, de ahí llegó el señor Acosta a las once y media de la mañana, me fue llevando una pastilla que mi hermana me pasó, pues soy una persona diabética hipertensa, me fue llevando y me dijo haber el señor Raza, ayúdeme con algo su hermana está llorando allá afuera, usted sabe el nombre de no sé qué persona, yo le digo que persona, quien, le digo si yo tuviera algo que ver aquí usted cree que yo estuviera aquí adentro, comprometiendo a mí mismo a mi familia, yo soy una persona enferma vuelvo y repito, que voy a comprometer a mi familiar, y nada más, ya le digo nos tuvieron dos o tres horas hasta que llegó el Fiscal de Turno, fue sorpresa para nosotros eso; nos cogieron a quince o veinte metros de donde estaban abriendo unos contenedores y nos llevaron al lugar en donde estaban esa personas. Específicamente el señor Candel me reclamó, que había ingresado el contenedor y fue sorpresa porque vuelvo y repito que el señor de la Compañía de transporte yo lo llamé y me dijo que él no había movido todavía el contenedor, y si no llegó de que me reclama el señor Candel, vuelvo y repito a lo que nos dirigíamos para allá llega la Policía y nos capturó nada más. Ahí existe una bitácora, un registro de entrada y salida de los contenedores, ellos tienen que revisar, cuando entra un contenedor en un patio le registran con el nombre del chofer, número de cédula, placa del vehículo, y la hora; nunca llevé el contenedor, porque inclusive llamaron a declarar al señor chofer del carro y creo que ni me conoce porque yo no lo distinguía; cuando llegué quien me abrió la puerta fue el señor Ramón, porque con él si tengo años, aproximadamente siete años tengo negocios con el señor Candel, en lo que es venta y reparación de contenedores; vuelvo y repito son filas de contenedores así, hay un espacio en medio como para abrir la puerta nada más, estábamos aproximadamente a veinte o veinticinco metros. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Dígale al Tribunal específicamente para que Usted lo convocó al señor Morán Pérez. Responde: Vuelvo y repito, él tenía un dinero y yo me encargo en lo es compra y venta de contenedores, que hago, vengo y le digo, por favor hagamos un negocio y solo en el pasamanos me gano quinientos o trescientos dólares por cada venta de contenedor, sería mi comisión. Fiscal: Y el señor que iba a comprar un contenedor que usted tenía en la bodega o un contenedor que tenía en la bodega el dueño de dicho local, él, él me vende los contenedores, llevamos años haciendo negocios nosotros, él me vende los contenedores, nos ponemos de acuerdo en un precio, lo ponemos lo más bajito y para ganar mi comisión; el que me vende los contenedores es el señor Candel, hemos trabajado durante varios años y no ha habido ningún problema gracias a dios. Fiscal: Mi pregunta va en este sentido, Ud. al señor Morán le iba a vender un contenedor, de los que tenía Candel en el patio, y entonces de que contenedores hablaba que iba a ingresar. Responde: Yo le dije que iba a ingresar dos contenedores, en el transcurso de la madrugada o en el transcurso de la mañana, al patio de contenedores, yo lo iba a almacenar ahí porque ellos a veces y lo mismo los choferes tienen que sacar otros contenedores del patio de contenedores, tranquilamente se los deja vale quince dólares y va se los cogen, porque yo también me dedico vuelo y repito como dice mi tarjeta de presentación me dedico a la transportación de contenedores, como también al mantenimiento. Fiscal: Y esos contenedores que usted iba a almacenar en la bodega del señor Candel, cuales son las características de esos contenedores. Responde: Son unos refrigerados que yo le vendí a una compañía, que trabaja directamente para la compañía Sunway, y ellos bajan los contenedores, los hacen reparar y yo los vendo overholeados, en ocho mil o diez mil dólares, lo que más se gana en los contenedores refrigerados, en los contenedores secos solo se gana doscientos o trescientos dólares. Fiscal: Pero estos contenedores que dice que iban a ingresar eran suyos o de alguna empresa. Responde: No yo les estaba dando los mantenimientos necesarios. Fiscal: Que compañía dijo usted: Responde: Sunway. Fiscal: Usted dice que llegó en la mañana, el dueño del local o de la bodega a qué hora llegó. Responde: En unos diez o veinte minutos aproximadamente. Fiscal: Usted pudo avistar que un vehículo con dos personas llegó al sitio. Responde: No, pero si habían carros parqueados al interior porque también en las noches sirve como garaje; en ese momento habían dos contenedores conectados a un Gensé que sirve para dar el aire a los contenedores, hacía bulla y no se escuchaba bien; y no es novedoso porque en la noche eso sirve como garaje ahí. Fiscal: Aproximadamente cuantos contenedores habían ingresados ahí en el lugar. Responde: No en ese patio siempre existen aproximadamente yo calculo unos cincuenta a ochenta contenedores, entre secos y refrigerados. Fiscal: Existía el rótulo o no que dice CONAMIS. Responde: Si eso existe en la parte superior de la medida de un metro por metro veinte, es blanco con celeste, que dice Transnaviera CONAMIS, en la parte superior de la puerta. Fiscal: Cuanto tiempo conocía al señor Morán Pérez. Responde: Con él aproximadamente me he visto unas dos veces en el puerto, en el patio de comidas, ahí hay un lugar que se llama la Bahía, ahí lo había visto a él. Fiscal. Y con el señor Candel. Responde: Con él existen aproximadamente siete años a ocho años que nos conocemos. Fiscal: Y usted conversó la noche anterior con él. Responde: No la noche, en la tarde del día anterior hablé con él. Yo le manifesté que por favor él de la autorización para que una persona y una maquinaria, nada más, así que solo el contenedor podía ingresar, nada más, nadie ni personal, eso si no dije. Fiscal: Explíquele al Tribunal de que chofer nos habla usted, pues dice que habló con un chofer y que. Responde: No, lo que he dicho es que cuando usted saca un contenedor, del patio de contenedores ellos le llenan un intercheck, con eso ellos llegan al patio de allá, ese intercheck te lo reciben allá, copian los datos y el día que usted retira el contenedor le entregan otro, un ingreso y una salida. Fiscal: Como se llama el chofer. Responde: No sé. Fiscal: Pero usted habló de un chofer que le había dicho que no ingresó los contenedores. Responde: No, el señor de la Compañía Transuquintana, es el que me aceptó el movimiento de los contenedores, que se llama Mauro Loor, a él lo traigo de testigo mío. Fiscal: Quien le abrió la puerta, como se llama la persona que le abrió la puerta a usted. Responde: La persona que trabaja con el señor, Ramón me abrió la puerta. Fiscal: Sabe el apellido. Responde: No yo lo conozco como Ramón no más, es un señor de edad. Fiscal: Al momento que ingresaron los señores Policías estaba el señor Ramón en la puerta o estaba la puerta abierta? Responde: No estaba cerrada, porque cuando nosotros ingresamos estaba la puerta cerrada, nosotros golpeamos, dijimos, Don Ramón como está, como está joven Raza, pase dice, él nos abrió la puerta, no abrió la puerta grande sino la puerta pequeña, porque la puerta grande se abre así en dos, y ahí tiene una puerta pequeña por la que ingresan las personas. Fiscal: Y cuando ingresó la Policía estaba la puerta abierta? Responde: Vuelvo y repito no me percaté porque estaba en el callejón revisando los contenedores. Fiscal: Desde el sitio en el que usted estaba pudo avistar el contenedor que contenía la droga. Responde: No son filas de contenedores ya hacen callejones, yo estaba en la segunda fila revisando si hacemos negocio, entonces llegó la Policía, al piso o les reviento la cabeza, dijimos por qué, y nos llevaron hacia un lugar en donde estaban varias personas en un contenedor, en un burro, burro se llama en donde van los contenedores. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO: La misma pregunta que les hice anteriormente, por favor póngase de pie señor (se refiere a su cliente) observe aquí al ciudadano que está presente, al momento de su detención usted lo conocía o mantenía algún grado de amistad con él. Responde: No nunca en mi vida; nunca lo he visto. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA: Solamente para aclaración, usted ha manifestado aquí que usted citó al señor Morán a ese patio, es usual, normal eso de citar personas a un patio que no es de su propiedad. Responde: Al señor Candel lo conozco desde hace años, vuelvo y repito nunca he tenido problemas de ninguna índole con él y yo antes de ingresar pido la autorización de él, le digo señor Candel voy a traer unos clientes para revisar los contenedores y él me da la autorización que ingrese; en seguida él me lo dijo, que ingrese él, que no entre personal que no conoce, ni maquinaria ni nada más de lo permitido, eso me dijo. Defensa: Maruri y Candel: Enseñándole las fotografías del reconocimiento del lugar me podría indicar en donde se encontraba el letrero que usted dice, donde exactamente estaba el logotipo de la empresa. Responde: Acá arriba (Enseña la parte superior del muro de la entrada). Yo tengo frecuentando este lugar desde cuando el señor Candel tenía otro patio en el sector de Tulipanes, ahí tiene otro patio y hacíamos negocios con él; ahora se pasó a la Avenida Barcelona, y yo lo conozco porque hacíamos negocios con él. Defensa: Maruri y Candel: Como le dio la descripción al señor Morán para acudir al patio donde usted iba a estar. Responde: La avenida Barcelona es bien transitada, todo el mundo la conoce, por eso se tiene otra descripción que le dicen El Pailón, hay una gasolinera de referencia, no hay como perderse porque está una pintura de Barcelona y un toro de Barcelona ahí, entonces se llama Avenida Barcelona, seguimos por la Gasolinera y por el Pailón, usted dice el Pailón y todo el mundo conoce el Pailón en el Guasmo Norte. Defensa: Maruri y Candel: Entonces es un lugar en donde normalmente puede llegar cualquier persona, no hace falta calles. Responde: Me especifico, patios de contenedores existen dos, el patio del señor Candel y al lado que queda Fadel Sur, que es otra empresa que da mantenimiento a contenedores todo lo que es refrigerados. Defensa: Maruri y Candel: A qué hora legó usted, no le escuché a qué hora llegó al patio. Responde: Siete y media llegue al patio en un taxi. Defensa: Maruri y Candel: También le oí aquí que usted pidió dos contenedores, no le escuche bien el nombre de la empresa que iba a contratar el servicio de contenedores. Responde: yo compro y vendo contenedores, yo presto servicios a la mayoría de compañías, una de ellas se llama Sunway y así mismo me pidieron e iba a reparar unos contenedores de la compañía La Europea, que aproximadamente tenía unos seis meses de haber vendido un contenedor; yo trabajo con la compañía Sunway. Defensa: Maruri y Candel: A quien le pidió el servicio ese día, sobre esos dos contenedores, que estaba esperando en el patio del Ingeniero Candel. Responde: A la empresa Sunway que creo que ya ni existe hoy en día. Defensa: Maruri y Candel: Cual es la persona con la cual usted realizó el convenio, contrato, la petición, en esa compañía con quien lo hizo. Responde: No pues, vuelvo y repito yo les compro y doy mantenimiento a ellos, ahí por medio de terceras personas, yo me encargo de lo que es mantenimiento y reparación. Yo les llamó y les digo a ver, más bien dicho ellos me llaman y me dicen, José o Raza, más me dicen Casagrande, por favor necesito que me haga una reparación, me haga un estimado de cuánto será la reparación, de lo que es filtros, de lo que es una micro, lo que es ventiladores, lo que es evaporadores, todo eso y yo me encargo de hacerles una limpieza y mantenimiento necesario. Defensa: Maruri y Candel: Ah ya, entonces aclárenos algo, usted es calificado para hacer las reparaciones en los containers. Responde: Tengo años trabajando en esto. Defensa: Maruri y Candel: Con que empresa está calificado. Responde: Calificado no, yo hago mis servicios particulares. Defensa: Maruri y Candel: Como usted es entendido en la materia, cuántos años tiene en este negocio, que tiene de compra y venta de contenedores. Responde: Siete años tengo. Con eso me mantengo porque a veces no hay trabajo y por mi enfermedad trabajo manejando esos porta contenedores, pongo cuatro o cinco contenedores de alto y a veces no puedo por mi visibilidad, tengo ocho años con mi enfermedad de diabetes, no puedo ver cuatro ni cinco contenedores de alto, por eso me prohibieron usar casco, por eso me retire de manejar el porta contenedores, me dedique solo a la venta de contenedores. Defensa: Maruri y Candel: Es decir que usted es técnico independiente. Responde: No técnico pero doy mantenimiento, porque tengo personal que puede hacerlo. Defensa: Maruri y Candel: Que día exactamente usted le pidió al Ingeniero Candel, que iba a ingresar dos contenedores al patio del señor. Responde: El día anterior, el día trece a las cuatro y media de la tarde, yo fui al patio, él se encontraba con una señora conversando, me dijo que sí, me autorizó que ingresara al patio y me dijo que podía ingresar pero que no podía ingresar personal no autorizado, ni maquinaria, ni nada por el estilo mientras él no llegue. Defensa: Maruri y Candel: Es decir que después de que usted llegó a cuantos minutos llegó el señor Morán al patio. Responde: Sería unos quince minutos, tipo cinco o diez para las ocho, más o menos, sí. Defensa: Maruri y Candel: Dice que tenía autorización para ingresar usted y el señor Morán, pero también ingresó el señor Castelo Beltrán, si solo había la autorización para ingresar las dos personas. Responde: Bueno el señor Candel sabe que yo nunca ando solo, yo a veces sufro de crisis, me da desmayos por mi propia enfermedad, siento que me decaigo, por eso nunca ando solo; desde aproximadamente dos años, vengo con este problema, a veces entro en crisis. Defensa: Maruri y Candel: Cuando usted ingresó tal vez pudo observar si se encontraba más personal o más gente en el patio. Responde: No. Vi que entraban personas a retirar sus carros, sus automotores, porque eso es garaje, bodega de contenedores y garaje de autos, y vuelvo y repito, yo estaba a una distancia de veinte o veinticinco metros, en un callejón que existe entre la fila de contenedores, de tres o cuatro de alto, yo estaba ahí revisando unos contenedores, por lo que nunca me percaté si había más personal ahí, fue sorpresa cuando nos cogió la Policía y nos llevó a ese lugar donde había gente ya tendida en el piso, nos hicieron a nosotros tender en el piso. Defensa: Maruri y Candel: Cuando usted ha manifestado aquí, que iban a ingresar dos contenedores, para que iban a ingresar esos contenedores, es decir iban a comprar el container, de alquiler o simplemente de garaje. Responde: No, yo iba a darle el mantenimiento necesario, a los contenedores, y a la vez fui a enseñarle un contenedor al señor Morán, para hacer negocio con él; era una cosa muy aparte de la reparación y mantenimiento a la venta de contenedores que le iba a hacer al señor Morán. Defensa: Maruri y Candel: Recuerda tal vez las siglas de los contenedores que iban a ingresar al patio. Responde: El contenedor cuando sale a la venta sale neutralizado, no tiene numeración, sale dado de baja por la compañía y ya no existe numeración, solo se vende como furgón, nada más. Defensa: Maruri y Candel: Es decir que esos no tenían siglas. Responde: No. El señor Candel lo sabe porque tiene años trabajando en esto. Cuando el contenedor se vende siempre sale neutralizado, se le saca la placa que da la aduana para poder viajar fuera del país, cuando está aquí dando refrigeración o en bodegaje, esa placa se retira y se borra la numeración. Defensa: Maruri y Candel: Le voy a mostrar las fotografías de que todos los contenedores tenían siglas, es decir no hay uno solo que no tenga; de estos containers podría indicar cuál era el suyo. Responde: Los contenedores tienen su numeración, pero aquí no se les ve las siglas, cuando usted compra un contenedor esta numeración, déjeme mostrar, se le saca o se le pone pintura, y aquí existe una placa, esa placa tiene la fecha de fabricación y hasta cuando tiene permiso para ser usado, ya cuando se le da de baja, usted ve un contenedor que se le borra la numeración, se le saca la placa, esta neutralizado y ya no se lo puede utilizar para mandarlo a otro país sino como para bodegaje, para dar refrigeración a hielo, a pescado, a lo que vaya usted a vender, Defensa: Maruri y Candel: Es decir el negocio que iba a hacer usted, la venta de los containers, solamente iba a ser de unos containers neutralizados. Responde: Si así es, vuelvo y repito porque si usted borra saca la placa y con eso solo trabaja a nivel local, no puede con su papel o con su factura, movilizar su contenedor, mientras tanto no puede movilizarlo. Defensa: Maruri y Candel: con los años que usted tiene cual es el valor de un contenedor neutralizado. Responde: Si es un contenedor seco, hablamos de mil cuatrocientos o mil trescientos dólares, uno de veinte, si hablamos de uno de cuarenta, unos mil seiscientos dólares, si hablamos de contenedores refrigerados neutralizados, del 2005 para abajo, cuesta unos siete mil dólares; un contenedor del 2007 al 2011, solo caja cuesta unos seis mil dólares; y si usted lo vende ya para transporte en frio, overholeado, este contenedor usted lo vende mínimo en diez mil dólares. Defensa: Maruri y Candel: Como usted iba a reconocer esos contenedores que ya estaban neutralizados, tenían alguna distinción, algo. Responde: Yo los vendí yo tengo que reconocerlos. Defensa: Maruri y Candel: Usted dice que habían también unos vehículos, cuando usted ingresó, la persona que estaba, se identificó usted, talvez puede ser la persona que le pongo a la vista el señor Maruri del Valle, que se encuentra como procesado también, fue el guardia el señor Maruri del Valle, la persona que le abrió la puerta a usted. Responde: No yo a él si lo conozco, él no fue, era un señor de edad, Ramón, a él si lo conozco, vuelvo y repito no es la primera vez que voy al patio, tengo años haciendo negocios con ellos. Defensa: Maruri y Candel: Usted ha manifestado aquí que llegó posterior a unos minutos el Ingeniero Candel al patio y tuvo una discusión con usted, podría darnos un poquito más detalle sobre que fue la discusión. Responde: No era discusión, él me preguntó por qué había personal que no estaba autorizado trabajando, yo le dije que fue una sorpresa para mí, porque yo que sepa no han ingresado máquinas, estaban haciendo un trabajo de estructura y tenían que haber llevado la maquinaria para soldar, las pulidoras, todo lo que es necesario, instalaciones eléctricas para poder conectar las máquinas, pero yo que sepa no había llevado nada, porque los soldadores ni los conocía. Defensa: Maruri y Candel: Ah solo le hice la pregunta. Responde: Me reclamó pero como yo le digo, si yo tenía que traer la gente, al personal para que puedan laborar, no sé, el contenedor no es mío, él se puso enojado conmigo vuelvo y repito. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE BARONA Y SEGUNDO PACALLA: Con la venia del Tribunal podría usted decirles si en el momento en que usted ingresó al patio, usted encontró personal trabajando dentro del patio. Responde: No yo nunca vi. Defensa: Barona Pacalla: Podría indicar si los conoce a los señores Barona y Pacalla. Responde: No, no los conocía. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE VICTOR LAVAYEN VIVAS: Diga usted si refiere haber sido apuntado con arma de fuego, según su versión, cuando lo encontró la Policía, que distancia lo trasladaron cuando lo llevaron ante los señores que estaban en el piso. Responde: Veinte o veinticinco metros. Defensa: de Lavayen: Indique si estas personas que se encontraban botadas en el piso a que distancia se encontraban del contenedor o contenedores. Responde: Estaban a unos tres o cuatro metros, pero afuera del contenedor, estaban más afuera del contenedor, en el callejón, los tenían así en el piso como nos pusieron en esa posición a nosotros. Defensa: de Lavayen: En ese momento en que usted llegó a cuantos elementos uniformados o de civiles pudo observar. Responde: Me percaté ya cuando nos llevaron en un carro de esos en un patrullero y como tres motos, y me asombró que incluso el señor Acosta dijo que yo estaba en ese grupo, cuando nos tira él en el piso, por eso me dijo que yo estaba sucio, como no voy a estar sucio si eso tenía como brea en el piso y yo andaba con un buzo blanco y me pusieron boca abajo así, cuando nos levantan seguramente ya tenía sucio de brea lo que es la camisa; eso estaba con brea y un poco húmedo. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Cuantos contenedores mismo compró: Responde: No, yo doy mantenimiento; le estaba enseñando al señor lo que son contenedores secos y refrigerados. Los contenedores que iban a llevar al patio eran de la compañía Sunway. Yo les compró a ellos en tres mil dólares digamos así los arreglo y los vendo; pero esos contenedores nunca llegaron al patio, por lo que le estuve enseñando otros contenedores; en la compañía Sunway lo conocen de tiempo y lo consideran, por lo que le entregan los contenedores sin pago alguno porque no tiene dinero, le permiten que los arregle y luego se gana su comisión en la venta; que estuvo como cuatro meses sin trabajo; solo trabaja dando mantenimiento a los contenedores y por ese trabajo da tres meses de garantía; Morán llevó dinero para hacer negocio de un contenedor de veinte en ese mismo momento, que vale unos dos mil cuatrocientos dólares, de propiedad del señor Candel, por eso ingresó con autorización de él para mostrarle y ganarse la comisión; que no sabe por qué el señor Morán no llegó directo y debió caminar quince cuadras desde la gasolinera. Que todos esos contenedores estaban vacíos. El señor Candel alquila el bodegaje y también repara y alquila los contenedores, le pagan veinticinco dólares diarios. 6.3.2).- MAURO ALBERTO LOOR BRAVO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular ante el interrogatorio de Fiscalía expuso: “Al señor Raza lo conozco desde pequeño, él aprendió a ser operador, trabajando en los patios de contenedores, pero debido a su enfermedad, ya que siempre decaía por la azúcar, el hombre optó por cambiar de trabajo a comprar contenedores que es un negocio bastante rentable, porque son contenedores que a partir de los diez años las navieras los dan de baja entonces automáticamente el precio baja y hay personas que necesitan los contenedores para bodega, en campamentos, en oficinas, entonces uno se dedica, porque también he comprado contenedores, y se dedica uno a comprar esos contenedores los compra en dos mil y los revende en tres mil, cuatro mil, dependiendo del cliente y esa es la utilidad que a uno le queda, como se dice al intermediario, en este caso el intermediario es el señor Raza, muchas veces hasta yo mismo he sido que he ido al patio del señor Julio Candel a reparar contenedores, por qué, porque el señor siempre daba más barato, porque si uno va a una naviera a comprar un contenedor le suben el precio, siempre se ha ido donde el señor Julio Candel, porque como se dice lo conozco también muchos años viene de abajo, entonces si una reparación en una naviera le vale cinco mil acá le vale tres mil, entonces muchas veces nosotros buscamos el patio del señor Candel para que nos reparé, ha habido accidentes, rasguños, entonces uno va donde él y le hace la reparación; entonces el señor Raza se dedicaba a este negocio, ya le digo, también le he hecho transporte a él, llevando los contenedores que los ha conseguido en un patio equis, se lo he llevado al patio del señor Candel, bueno por cantidades de cincuenta o sesenta dólares que es lo que cuesta la transportación de un contenedor. Siempre le he hecho transportación a él y no solamente a él, a las personas que se dedican a este negocio, porque yo poseo algunos cabezales entonces yo hago fletes para donde quieran, a cualquier parte del país, locales a diferentes partes. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Específicamente a que se dedica usted, cuál es su fuente de trabajo. Responde. Yo soy chofer profesional y tengo una Empresa de Transporte que se llama Suquitana S. A.; que los fletes que realiza son pagados al momento, porque son cantidades pequeñas, 50 o 60 dólares; que las facturas tienen costumbre de entregarles únicamente a las empresas grandes y cuando pasan de cierta cantidad; fletes normales desde el Norte que piden llevar un contenedor vacío, se les manda con el chofer. Que el día 14 de Mayo el señor Raza si le contrató para que lleve un contenedor al local del señor Candel; al momento que lleva el contenedor se le paga; que ese día si llevó un contenedor donde el señor Candel desde el Norte, desde el patio de William Vera, RECONVER, pero no recuerda el número, ya que sólo se coge el número de las guías cuando van a los campos, a las empacadoras, ahí se hace una guía de remisión, con el número de contenedor, con el sello, porque vienen con carga, generalmente los que vienen vacíos, el patio le da la guía y eso lo suele tener el dueño; que a la bodega del señor Candel ingresó el contenedor a eso de las nueve o diez de la mañana, pero no se acuerda el día porque todo el tiempo está moviendo contenedores; los números tampoco se los aprende; concretamente el día catorce de mayo no recuerda haberle llevado un contenedor. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA: Que en toda Guía le ponen el número de contenedor, ya sea vacío o cargado, pero las siglas no recuerda, pues lo que hace es transportar el contenedor y los pagos se hacen de contado, especialmente los vacíos locales. Que la Empresa RECONVER desde la cual sacó el contenedor para llevarlo a los patios del señor Candel queda frente al Hospital Universitario, pero no sabe la dirección. Que le cobró sesenta dólares al señor Raza, por llevar el contenedor donde el Ing. Candel. Que se comunica casi a diario con el señor Raza, por lo que si el carro está cerca del sector se le llama al chofer y se le manda a tal o cual parte; que el chofer que llevó el contenedor es Jorge Alvarado; explica que en todo lo que es puerto y en los patios, si uno llega a las siete de la mañana, no sabe a la hora de ingreso, puede ser en media hora como en todo el día, todo depende si tienen los contenedores listos, no se diga si se daña una grúa. 6.3.3).- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL SEÑOR JOSE GREGORIO RAZA CAMEJO.- Se solicita por parte de la Defensa: que se recepte las firmas de respaldo; certificados laborales; una planilla de las que se entrega en su trabajo; certificados de honorabilidad y buena conducta. Fiscalía alega que la factura o planilla que se entrega como concepto se anota alquiler de camiones sin precisar o determinar nada más y es en copia simple. 6.4).- PRUEBA A FAVOR DE OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO, la Defensa: solicita que al tenor del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y actualmente Art. 507 numeral 1 del C.O.I.P. el testimonio del procesado, como su medio de Defensa:. 6.4.1).- TESTIMONIO DE OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091724270-4, de 35 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; “el día 14 de Mayo del 2014, un día normal para mí en mis labores, salí a laborar como taxista informal a lo que me dedico desde hace ocho meses, hasta el momento en que pasó este problema, salí a las siete de la mañana haciendo mi recorrido, más o menos a las siete y media cogí mi primera carrera, a la altura de la Garzota, me hizo la señal de parada un ciudadano, yo me detuve hablé con él, me dijo que le hiciera una carrera al Guasmo Norte, pactamos la carrera en ocho dólares y me dirigí hacia el sitio que él me había pedido, me dijo que lo llevara al Guasmo Norte, a una empresa CONAMIS, bueno nos dirigimos, a esto cuando me hizo la parada él portaba una maleta, le ayude a subirla al carro, me dirigí hasta el lugar, aproximadamente, después de que llegamos al sitio, yo me ubiqué y todo, di con dicha empresa, y ya cuando ubicamos el lugar al que quería que lo traslade, llegamos él habló con alguien para que lo dejara pasar, ingresé al lugar y una vez estando en el lugar él me supo decir que le ayudara a bajar lo que transportaba él, y me dijo que le esperara unos diez minutos, para si no estaba la persona que lo había citado a él en el lugar, lo trasladara de regreso a otro sitio que no me supo indicar todavía, a lo que le estaba esperando la respuesta de él llegó la Policía me aprehendieron, me trasladaron hasta otro sitio, estuve tendido en el piso por el transcurso de más o menos dos horas, y me supieron indicar ellos mismos por un caso de droga, droga que yo nunca vi, solamente ellos me supieron manifestar y es lo que yo puedo referir.” La maleta era una maleta de viaje de color negro, del señor que me hizo la parada para que le hiciera la carrera; en ningún momento le indicó que es lo que transportaba ni tampoco se lo pregunto, lo que hizo fue colaborarle en subirla al carro, lo trasladó al lugar que le pidió, también le ayudó a bajar su maleta y le dijo que lo esperara unos diez minutos; esta maleta si estaba pesada y lo sintió desde el momento en que le ayudó a subirla, y por la misma razón le ayudó a bajarla; que en su actividad de taxista informal alquila un vehículo, por una guardia de USD $ 25,oo; que se lo alquila la señora Kenya Lara Laborde, era un Kía Río; la Policía revisó el vehículo pero no le dijeron nada, después que revisaron el vehículo lo trasladaron hasta otro sitio. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que solo llegó hasta la bodega, le ayudó a bajar la maleta y se dirigió sin saber a dónde puesto que él se quedó en el vehículo, ya que le dijo que le esperara unos diez minutos hasta confirmarle si había llegado la persona que lo había citado al lugar; que desde la entrada caminó con el vehículo unos veinte metros, ahí había un espacio por donde transitó entre contenedores; que la puerta les abrió una persona de 60 o 65 años de edad; llevó su maleta, que al sitio llegó entre las ocho y ocho y veinte de la mañana y la Policía llegó en diez minutos, para hacer bajar del carro; que no sabe cuántas libras podría haber pesado la maleta, no tiene idea, pero no era muy pesada; que al momento que se bajó la persona que le contrató le entregaron los chalecos reflectivos y los cascos, le dijeron que era una medida de seguridad, la persona que les entregó no está presente en la sala. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE RICARDO MORAN PEREZ: Hasta donde caminó con el señor que le ayudó a cargar la maleta. Responde: Yo no lo acompañé a ningún sitio, yo lo ayudé a descargar del vehículo, Defensa: de Morán: Hasta la puerta del patio? Responde: No yo ingresé con el vehículo. Defensa: de Morán: La persona que lo contrató está presente. Responde: No. Defensa: de Morán: La persona que lo contrató cayó detenido también. Responde: En ese momento sí. Defensa: de Morán: Usted conoce al señor Ricardo Morán Pérez. Responde: No. Defensa: de Morán: Tuvo algún contacto en el trayecto que lo contrató. Responde: En ningún momento. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE ISMAEL MARURI DEL VALLE Y JULIO CANDEL SALDAÑA: Que tiempo se demoró desde la Garzota hasta el lugar al que se le contrató. Responde: Más o menos, esa es una hora pico, como treinta a treinta y cinco minutos más o menos. Defensa: Maruri y Candel: Y fue fácil llegar. Responde: No porque yo si conozco algo pero me tardé un poco más, por eso le digo que más o menos hayan sido entre las ocho. Defensa: Maruri y Candel: Que le dijo la persona para llegar al lugar exacto. Responde: no él no me dijo nada porque tampoco conocía el sitio, yo tuve que llegar por mis propios medios preguntando. Defensa: Maruri y Candel: Cuando llegó al lugar era visible el letrero de la empresa, de este patio o este lugar en otras palabras. Responde: Si, no recuerdo que sea visible. Defensa: Maruri y Candel: Como taxista llegó al lugar y quien hizo la pregunta para poder ingresar o estaban abiertas las puertas del patio. Responde: No, la persona que me contrató fue quien preguntó, o sea pidió autorización para que se ingrese. Defensa: Maruri y Candel: Y cuando pidió autorización usted tal vez pudo observar si se identificó o pudo escuchar de parte de quien, o por donde, o para que iba. Responde: No, no pude escuchar. Defensa: Maruri y Candel: A que distancia se bajó a preguntar. Responde: como a dos metros más o menos. Defensa: Maruri y Candel: Puede dar las características más o menos de la persona que abrió la puerta del patio de este lugar. Responde: la persona que abrió la puerta fue una persona mayor, de unos 60 a 65 años de edad. Defensa: Maruri y Candel: Cuando usted ingresó con el vehículo pudo observar si había más gente o no. Responde: No me pude percatar porque yo tenía la visibilidad fijada por donde iba a conducir y como era un patio lleno de contenedores no me fijé. Defensa: Maruri y Candel: Tal vez recuerda desde la puerta al lugar en el cual usted se parqueó que distancia más o menos había. Responde: Entre unos veinte a veinticinco metros. Defensa: Maruri y Candel: Tal vez pudo observar al momento de ingresar si se encontraban varios vehículos en el lugar. Responde: Vuelvo y le repito no me percaté porque yo tenía la visibilidad fijada a donde yo estaba conduciendo, no podía distraerme. Defensa: Maruri y Candel: Tal vez pudo observar que personas ingresaron después de usted. Responde: No. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE CARLOS REINOSO DIAZ MANIFESTÓ: Que no conoce al señor Carlos Adrián Reinoso Diaz. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE VICTOR LAVAYEN VIVAS, MANIFESTÓ: Que al momento en que ingresó la Policía se encontraba en el vehículo, que llegaron y le dijeron que se baje del vehículo y luego le trasladaron al sitio en donde estaban cuatro personas en el piso, como a unos ocho o diez metros de distancia de él y a unos cuatro metros de distancia de los contenedores. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE JOSUE BARONA BAJAÑA Y SEGUNDO PACALLA BONILLA, MANIFESTÓ: Que no los conoce a los señores que se ponen de pie; que cuando le llevaron al sitio donde estaban las otras personas tampoco los vio porque estaban en el piso y boca abajo, por lo que no puede responder la pregunta si estaban o no ahí. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que al momento de ingresar no preguntó por nadie, solo dijo que tenía una cita, no escuchó con quien y les dejaron pasar. Que luego que bajaron la maleta con su ayuda, el señor se fue arrastrando la maleta que tenía ruedas. 6.4.2).- TESTIMONIO DE ROSENDO EDUARDO TORRES GOMEZ, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Cristiana que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular ante el interrogatorio de Fiscalía expuso: Que conoce a Omar Cuenca Guerrero aproximadamente unos 8 o 9 años, pues anteriormente tenía un comedor a donde iba a almorzar, pero también se enteró que era taxi amigo o hacía carreras de taxi, por lo que en varias ocasiones utilizó sus servicios; que lo que conoce de él es que es un hombre trabajador, que se ha prestado como testigo porque es una persona honorable. 6.4.3) PRUEBA DOCUMENTAL.- De conformidad con el Art. 616 del C.O.I.P., solicita que se incorpore como prueba documental: a).- Las versiones de los otros procesados en las que manifiestan no guardar ninguna relación de amistad con su defendido. b).- Copia certificada de la versión rendida por Luis Gómez Sepúlveda quien fue la persona que contrató los servicios lícitos y personales en calidad de taxista informal de su cliente, lo que se lee en dicha versión, por lo cual pagó la suma de ocho dólares y que la maleta que se transportó era de su exclusiva propiedad. c).- Versión de Kenya Zuleidy Lara Laborde, quien es la propietaria del vehículo taxi y que se lo alquilaba al señor Omar Cuenca Guerrero. d).- Certificado de buena conducta, Certificado Laboral y Certificado Permanencia conferidos por el Centro de Privación de libertad.- e).- Certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. f).- Certificados como Transportista. g).- Copia certificada de la Licencia como Chofer Profesional. h).- Documentación que justifica la vinculación de Ramón Isacio Cedeño Mendoza. i).- Versión notariada de Omar Cuenca Guerrero, que se relaciona con la rendida en el juicio. j).- Copia del Informe de reconocimiento de evidencias, donde se establece en la lámina número que el contenido eran unas herramientas. k).- La cadena de custodia que da cuenta que la maleta llevabas las herramientas en su interior. Documentación que se pone a consideración de la Fiscalía por el principio de contradicción. Sin alegaciones ni objeciones de parte de Fiscalía. 6.5).- PRUEBA A FAVOR DE LOS PROCESADOS ISMAEL AGUSTIN MARURI DEL VALLE Y JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA: La Ab. Cecilia Perero como defensora de los referidos procesados solicita se les recepte sus respectivos testimonios, que serán considerados como prueba a su favor. 6.5.1).- TESTIMONIO DE ISMAEL AGUSTIN MARURI DEL VALLE, Quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092071256-9, de 33 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación guardia privado, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil, manzana 10 solar 14, de la ciudad de Guayaquil; “Yo ese día iba de mi casa al trabajo llegué a las ocho de la mañana al trabajo, llegué y lo vi al señor Raza Camejo que estaba ahí en el patio, hacía el cambio de guardia con el señor Ramón Cedeño, yo llego y a los quince minutos llega mi jefe el señor Julio Candel, nos fuimos al patio porque me iban a entregar los carros, estábamos arreglando los repuestos y se acerca el señor Ramón Cedeño a decirle ahí está ese señor con un poco de gente ahí adentro, refiriéndose al señor Raza Camejo, estábamos ahí cuando el Ingeniero le dice a Ramón quien te dio permiso a ti para dejar ingresar a esa gente, él lo que hizo fue agachar la cabeza y se fue no más, el Ingeniero coge y lo llama por teléfono al señor Raza a preguntarle o reclamarle por qué estaba esa gente ahí, en eso llega la Policía, llegó también un señor llantero que nos arregla las llantas de las máquinas, cuando al rato llega la Policía, a lo que él va entrando abrí la puerta y ya el carro estaba la mitad adentro y en eso entro un patrullero de la Policía Nacional, y de ahí cogen y se van directamente para el fondo, a nosotros nos dejan en la garita, a mí, al ingeniero y algún otro más; Defensa: Maruri y Candel: Cuando usted dice: y ellos corren para el fondo, a quien se refiere. Responde: A la Policía. Defensa: Maruri y Candel: Es decir que la Policía nunca se identificó, que iba a ingresar ahí, que había alguna cosa, no, algún Policía se identificó o pidió autorización. Responde: Un Policía me dijo tranquilo que es una revisión de rutina, déjame ingresar y entonces como yo no tenía nada que ver, los dejé ingresar y ahí corrieron para el fondo. Defensa: Maruri y Candel: Cuando usted dice, corrieron para el fondo, que distancia hay desde donde usted estaba hasta donde fue la Policía. Responde: Veinticinco a treinta metros desde la puerta. Defensa: Maruri y Candel: Desde donde usted estaba había visibilidad a donde iba la Policía. Responde: Si, yo si les veía. Defensa: Maruri y Candel: Cuando llegó observó que vehículos estaban en el interior del patio. Responde: Si, estaba un Kía negro, y un Chevrolet blanco, en el garaje. El carro negro estaba al fondo, el Kia estaba al fondo, estacionado. Defensa: Maruri y Candel: Cuando dice que ingresó el llantero, para que ingresó. Responde: Porque se había quedado tubo bajo una máquina, un montacargas, llegó a reparar ese tubo bajo de la máquina. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: No detuvieron al llantero, lo dejaron ir. Fiscal: De las dos personas que rindieron testimonio aquí quien fue el que habló con usted. Responde: Ninguno, solo el Ingeniero. Fiscal: Usted observó si en los vehículos había personas adentro. Responde: No observé. Fiscal: El señor Cedeño que pasó con él. Responde: La Policía lo dejó ir, porque decían que era conocido ahí del barrio, vendía frutas y cosas así. Fiscal: Usted vio en algún momento a los Policías que rindieron testimonio hoy. Responde: Al Teniente sí, él me pidió cinta de embalaje y una tijera. Fiscal: El rato que ingresó el carro de la Policía también ingresó el Teniente. Responde: Ingresaron algunos, el rato que ingresó el patrullero ingresaron algunos Policías, motos y otros a pié. Fiscal: Usted le comunicó el señor Cedeño que habían personas en el interior trabajando. Responde: No, él a mí no me dijo nada, solo al Ingeniero. Cuando llegó mi Jefe el Ingeniero Candel. Fiscal: A qué hora llegó él. Responde: A las Ocho y cuarto. Fiscal: Y usted a qué hora llegó. Responde: A las ocho. Fiscal: Y no pudo observar a los que estaban trabajando. Responde: No. Fiscal: Llevan ustedes una bitácora de los contenedores que entra y salen del sitio. Responde: Si, pero esa bitácora se la llevó la Policía. Fiscal: Y ahí consta o le hizo saber el señor Cedeño si había ingresado en la guardia de él algún contenedor. Responde: No. Fiscal: Usted conocía al señor Raza. Responde: Si lo había visto por ahí. Fiscal: Y al señor Morán. Responde: No. Fiscal: A los señores que están acá atrás, usted les reconoce a alguno. Responde: No a ninguno. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE LOS PROCESADOS MARCO ARIEL CASTELO BELTRAN Y JOSE GREGORIO RAZA CAMEJO, MANIFESTÓ: Tengo un año trabajando con el señor Candel. Defensa: Castelo y Raza: Dentro del año que trabaja con él sabe o le consta que para ingresar a los patios se necesita el permiso de él. Responde: Si, sin el permiso de él nadie puede ingresar a los patios. Defensa: Castelo y Raza: Si usted dice que sin el permiso de él nadie puede ingresar a los patios como es que ingresó el señor Raza Camejo cuando usted dice que ingresó un personal. Responde: Lo que dije es que él ya estaba adentro en el patio. Defensa: Castelo y Raza: Y que le dijo el señor Ramón a su Jefe. Responde: Él le dijo ahí está ese señor con un poco de gente trabajando. Defensa: Castelo y Raza: Que le dijo el señor Candel. Responde: Le llamó la atención a Ramón que quien le había dado autorización para que ingrese ese poco de gente. Defensa: Castelo y Raza: Que dijo el señor. Responde: No dijo nada agachó la cabeza y se fue no más. Defensa: Castelo y Raza: y de eso estaba enterado la Policía en ese momento. Responde: No. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE OSCAR CUENCA GUERRERO, MANIFESTÓ: Que hasta antes de la detención no lo conocía al señor Cuenca, ni tenía ninguna amistad con él. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE RICARDO MORAN PEREZ, CONTESTÓ: El día que recibió la guardia quien se la entregó. Responde: Ramón Cedeño. Defensa: de Morán: Usted ha dicho que había un poco de gente o un montón de gente, pudo ir a verificar las personas que se encontraban en el interior del lugar. Responde: No porque en ese momento el señor Cedeño le dijo a mi jefe yo también me enteraba de eso. Defensa: de Morán: El hombre se fue a ver cuántas personas estaban ahí. Responde: No. Defensa: de Morán: A los cuantos minutos llegó la Policía de lo que llegó usted ingreso a laborar. Responde: Siquiera a las ocho y media, ocho y cuarenta. Defensa: de Morán: Usted fue detenido en la garita. Responde: Sí la Policía me puso a mí, a Ramón y a mi jefe en la garita, dijeron que de ahí no nos movamos. Defensa: de Morán: Usted también no fue conducido al sitio donde se encontraban los señores en el suelo. Responde: Después de unas tres horas. Defensa: de Morán: Cuando llegó al lugar no puede tampoco precisar cuántas personas estaban en el suelo. Responde: No. Defensa: de Morán: Usted abrió la puerta para que ingrese la Policía. Responde: Yo abrí la puerta al vulcanizador, en lo que entra el carro, la Policía entra. Defensa: de Morán: Le vio a señor Ricardo Morán Pérez. Responde: No. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICA: Que ingresó a eso de las ocho de la mañana y el señor Raza ya estaba al interior; que nunca vio al señor Morán Pérez; que si revisa la bitácora que le deja su compañero, y no estaban anotados los nombres de las personas que ahora están procesados; el señor Cedeño es analfabeto; que no sabe quién los dejó ingresar. 6.5.2).- TESTIMONIO DE JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA.- Quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090932579-7, de 51 años de edad, estado civil casado, de profesión Ingeniero Industrial Metal Mecánico, domiciliado en la Urbanización San Felipe, manzana 138, villa 34, de la ciudad de Guayaquil, “en lo que se refiere al mercado naviero tengo treinta y dos años de experiencia, entre los cuales los primeros quince años tuve la oportunidad de ser parte de una de las empresas más importantes de la armada nacional, en el negocio naviero, en la línea naviera Transnave, ahí adquirí con el favor de Dios, mi experiencia en el área de contenedores, lastimosamente la empresa quebró y tuvimos que ser retirados la gran mayoría de los trabajadores, basado en eso en los conocimiento que obtuve, inicié otros trabajos en otras empresas, pero al final decidí emprender, y comencé con el tema de la inspección de contenedores, ya que había logrado experticia, siendo por algunos años y hasta el momento, representante en primera instancia de muchas empresas a nivel internacional de certificación, de avalúo, de inspección de contenedores y luego abrí un pequeño patio de contenedores, para poder atender un mercado pequeño, ya que ese no estaba siendo considerado, porque la mayoría de depósitos de contenedores de Guayaquil, son grandes depósitos, hablamos de áreas de diez mil, quince mil y veinte mil metros, en base a ello pues, con el favor de Dios he logrado mantenerme en mi trabajo para la honra mía y de mi familia”. Respecto de lo ocurrido el día 14 de Mayo del 2014: “Bueno voy a ser muy claro en el tema, el asunto no se inicia el día 14, el asunto se inicia el día 13, que más o menos a las ocho de la noche recibo una llamada del señor José Raza Camejo donde me solicitaba que por favor quería hablar conmigo que estaba apremiado en un apuro, le dije que no lo podía atender porque estaba haciéndome ver en el seguro, en el dispensario 31, me había tocado bastante tarde la cita con el cardiólogo y la cantidad de personas para retirar los medicamentos era bastante y le dije que me esperara por lo menos una o dos horas, me dijo no importa yo lo voy a ver entonces, porque me dijo que, yo me habré desocupado como a las diez y media del seguro y como un cuarto de hora después recibí la llamada, y le confirmé que yo ya iba camino al patio, cuando yo llegué al patio a los pocos minutos ya él llegó o ya había estado ahí, no recuerdo bien, en la puerta, entramos y me dice por favor Don Julio, porque teníamos familiaridad, porque si es verdad tenemos algunos años trabajando en el tema de compra venta de contenedores, específicamente mi trabajo se basa en el almacenaje, la compra, la venta, el alquiler, el mantenimiento y la reparación de contenedores de líneas navieras que ya los dan de baja dentro de su sistema por diferentes motivos, situación comercial, estado del contenedor, etc., entonces él me pide, aparte de eso hacemos también la subida y bajada de contenedores para pequeños transportistas, gente que a veces está apremiada, necesita tener por un día, por un momento un contenedor, ese servicio también yo lo doy desde hace algún tiempo; me dice en estas palabras el señor Raza, Don Julio por favor quiero que me ayude, necesito que me ayude porque estoy con un problema, estoy movilizando unos contenedores vacíos, sacando unos contenedores vacíos, para llevarlos a la planta y poder cargarlos allá, luego devolverlos al puerto y se me está acortando el tiempo porque la demora en la despachada del vacío se me está acortando, entonces se me puede quedar un contenedor y quisiera ver si usted me puede ayudar porque entre cuatro o cinco de la mañana ingresaría el contenedor y en estas palabras así, entre ocho y diez de la mañana yo lo estoy retirando, es lo único que el señor José Raza Camejo me solicitó a mí, y a lo que yo accedí, por qué, porque como les digo es parte del trabajo que yo doy a los pequeños transportistas, como él ya me había comentado en algunas ocasiones, que ya no solamente estaba comprando y vendiendo contenedores, sino que también se había dedicado al transporte lógicamente accedí. Por el apremio y entendiendo que en el transporte es prioritario la carga, el que se lleve un contenedor hacia acá, para luego ser llevado al puerto, se manejan tiempos muy cortos, cuando se demora demasiado en entregar un contenedor vacío eso nos afecta, por esa razón, acepté que en esa ocasión él ingresara; una vez que hablé con él y estaba de guardia el señor Ramón Cedeño Mendoza, le dije Ramón, autorizo al señor a ingresar el contenedor, nada más, aparte que él ya sabía cuál era el procedimiento, que solamente se permite el ingreso de los que yo indico y no puede venir otra cosa; eso fue en la noche, aparte como tenía que enviar a mi otro trabajador el que estaba como un especie de encargado del patio, el operador del montacargas, que se llama José Cedeño de la Cruz, hijo del señor guardia de la noche, y quien cuando había estas cosas especiales que yo autorizaba, era quien ayudaba, hacía la gestión de anotar, él era el que se encargaba de bajar el contenedor, hasta que entregase la guarda porque él vivía al frente del patio, esa era la ventaja que tenía yo en ese sentido; entonces ya una vez que yo autoricé yo me fui, con la confianza, la tranquilidad y la seguridad, que el personal hace lo que uno les indica, al día siguiente aunque sea un poquito descriptivo, salí a pasear a mis perros como a las seis y media cuarto para las siete, porque estaba a la expectativa de que me entregaran unos repuestos que debía despachar a un depósito que queda al lado, repuesto que yo manufacturó, reparo, los arreglo y los revendo, el señor que debía entregarme los repuestos el día anterior no lo hizo y quedó conmigo de acuerdo que a las siete y cuarto de la mañana me los iba a entregar frente a mi casa, saqué dejé a mis animales, cogí mi carro que ya este muchacho me había llamado a decirme que nos encontrábamos en la esquina para poder llevarlos rápido los repuestos; en ese intermedio me llamó alguien que yo había contratado para que se vaya a trabajar con ese chico José Cedeño a la ciudad de Manta a hacer mantenimiento a unos contenedores y me dice jefe son las siete de la mañana y no me viene a ver José, lo llamo a este muchacho José y me dice Jefe en este momento estoy saliendo ya, siete de la mañana, le digo pero tu ibas a bajar el contenedor a las cinco, ya mira la hora que es y no te has ido, me dice no, no ya estoy saliendo en este momento; cogí el vehículo con mis repuestos llegué al patio a las ocho y cuarto de la mañana me abrió la puerta mi ayudante Ismael, y me parqueo específicamente, aquí está la puerta, aquí está el contenedor que hace de garita y nosotros tenemos, y me parqueé en frente exactamente a este lado, me bajo y se acerca Ramón y me dice: ahí está ese señor, el señor del contenedor con un poco de gente trabajando, con enojo, con enojo realmente le digo y tú, quien te permitió, quien te dio permiso para que hagas ingresar gente si tú sabes perfectamente bien cuál es la política, el me quedó mirando y lo que hizo fue agachar la cabeza y se abrió hacia allá, en ese momento lo llamo a Ismael y le digo coge esto de acá, porque tengo que embalar estos repuestos, y lo timbro al señor Raza, en lo que yo le estoy timbrando y no me contesta el teléfono viene caminando del fondo el señor Raza, se acerca a mí, yo camino hacia el lado, estoy en el lado, es decir en el lado, derecho del carro, hacia la garita y camino hacia el mismo carro de frente y le digo al señor Raza, que pasó pues quien te ha permitido aquí que metas aquí gente, como puede ser posible si yo no he autorizado a nadie nada, y estas fueron las palabras textuales del señor Raza: Don Julio discúlpeme, discúlpeme, ya mismo nos vamos, en seguida nos vamos, esa fueron las palabras del señor Raza; en ese instante él va caminando yo retrocedo para empezar a arreglar los repuestos y a reclamarle otra vez a Ramón, y en ese instante entra el señor de la, que nos iba a hacer la reparación de las llantas, entra el carro de él, las puertas están abiertas que las abre él, entra el carro y en lo que está entrando el carro, inmediatamente el patrullero de los Policías, un patrullero de la Policía Urbana ingresa; se parquea, salen corriendo hacia el fondo unos Policías y un señor Policía se nos acerca y nos hace a todos meter a la garita, ahí nos mantuvieron durante largo tiempo, como decía Ismael, luego de largo tiempo apareció el Teniente Acosta, primero le preguntó a él, le pidió la cinta, le pidió las tijeras, luego se me acerca a mí y me dice, usted dígame donde está el resto de la droga, dígame porque sino va a tener problemas, le digo que droga, yo no sé nada, no sé de lo que me está hablando, dígame en este momento en donde está el resto de la droga porque ya viene la unidad canina, ya vienen los perros y van a descubrir dónde está la droga, le digo usted tiene la libertad el arbitrio y lo que usted considere pertinente de hacer en este instante para que revisen o lo que usted considere suficiente señor oficial, esas fueron mis palabras; me cogió y me preguntó tiene usted un taladro, si, cogí iba para la bodega, la bodega de mis herramientas de las herramientas del taller, que nosotros usamos, cerradas con candado, le pedí las llaves, Ismael me las pasó, fui abrí allí estaban todas mis herramientas y le entregué el taladro al señor oficial y una extensión; que fue a hacer con el taladro no lo sé, pero seguimos hablando, me preguntó qué es lo que estaba haciendo toda esa gente ahí, le dije no sé, desconozco lo que estaban haciendo, yo a nadie he permitido ingresar aquí, luego de que estaba hablando con él, entró la unidad con varios perros, empezaron a hacer la revisión de todo el patio, apareció un oficial, un capitán, y dice, y este señor que hace aquí, porque yo estaba a una distancia que yo estaba conversando con el Teniente Acosta, y este señor que hace aquí, le dice él es el dueño del patio, espósenlo, me cogieron me esposaron y me mantuvieron ahí frente a la garita durante un buen rato, una vez que me mantuvieron esposado regresaron, me sacaron las esposas y el Teniente Acosta con un señor delgado y el Capitán que digo, empezamos a revisar todo, a ver las cosas que yo tenía en el sector de adelante, donde tengo la garita, donde está la bodega, y donde está la oficina, ahí es donde indica el Teniente que hizo la, cogió mi computador del patio donde yo tengo las cosas, empezaron a revisar y me preguntaban que donde estaba el resto de droga y por último el mismo oficial que le digo, yo no recuerdo el nombre de ese oficial me dice, que vas a decir que no sabes de drogas si eres narcotraficante, lo quedé mirando al oficial y le digo si usted dice así oficial pues así será; bajamos las escaleras y seguimos con el teniente Acosta, ya estaban los perros como les indico y el mismo señor Oficial, ya el Teniente Acosta se fue, otro oficial comenzó a revisar conmigo detalladamente lo que habíamos mandado, lo que estaba dentro de ahí, avanzamos hacia el otro lado a ver el carro, un auto blanco que estaba parqueado cerca del sitio donde yo tenía la camioneta, y por último me dejaron sin las esposas y cerca de la garita, una media hora más y nos llevaron a todos tres, porque estábamos: Ismael Maruri, quien les habla y el señor Ramón Cedeño, nos tenían a los tres ahí, nos llevaron hacia otro lugar en donde tenían a todas las personas recostadas en el piso en hilera y a nosotros nos pusieron al lado, si ellos estaban al lado izquierdo a nosotros nos pusieron al lado derecho; nos tomaron los nombres, tenía el celular todavía, ahí me pidió el celular un oficial, me pidió un poco de cosas y ya se quedó en custodia de mi celular; antes de que nos llevaran ahí apareció el señor Fiscal como a las once de la mañana habrá sido, discúlpeme que eso se me olvidaba, se acercó a la garita estábamos los tres ahí y nos dijo quiénes éramos nosotros, cada uno se identificó, yo le dije que era el dueño del patio, a ya me dice y se fue hablando con este oficial que le decían capitán, con él se fue hablando hacia afuera, al rato es que nos llevaron a todos como le indicó y nos pusieron a los tres de un lado y a las otras personas las tenían en el piso tendidas a todas en hilera, hay por último en lo que estábamos nosotros ahí reunidos para detener a toda la gente, sorprendentemente los Policías, los que estaban uniformados de Policías, dijeron al señor Cedeño que él no tenía nada que ver y que se vaya no más, luego llegó el camión el bus y nos subió a todos”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que al señor Raza lo conoce aproximadamente unos tres a cinco años más o menos; Fiscal: En varias ocasiones él ya había solicitado su permiso o su venia para llevar los contenedores hasta su local. Responde: Eso es lo que quiero puntualizarle, esta es la primera vez que me solicitaba para que le diera ese servicio y nunca antes él había llevado contendores a mi patio; las relaciones de negocios con el señor Raza eran específicamente, yo tengo contenedores con empresas del exterior, están ahí a la vista, él iba tomaba la fotografía de los contenedores, el que él consideraba conveniente y me indicaba primero a qué hora iba a ir y que día, si yo no estaba él llamaba a mi ayudante al señor José Cedeño o sino a Ismael y por intermedio de él se le autorizaba el ingreso, aquí no había arbitrio de que alguien entrara o no entrara sin mi autorización y esa es la verdad, entonces él no había llevado nunca contenedores, siempre han sido contenedores que le he vendido, que han estado en custodia en mi patio, él nunca me ha pedido a mí tampoco que le repare contenedores que yo le he permitido reparar o que repare contenedores, porque si yo soy reparador no le voy a permitir que él también haga ese trabajo, aparte de eso cuando yo vendo el contenedor yo ya lo entrego reparado. Fiscal: Usted supo a qué hora ingresó el contendor a su patio. Responde: No doctor, porque decían que había ingresado a las seis de la mañana, ya después en estos asuntos que se han venido dando, supe que había entrado a las cinco de la mañana; Fiscal: No le explicó él que tipo de contenedor o de que empresa él obtendría ese contendor. Responde: Específicamente no me dio nombre de empresa, lo que tal vez aquí hubo excesiva confianza de mi parte, es que como yo entiendo como es el negocio, como es el transporte de contenedores, en que los tiempos son tan ajustados, me pidió eso por la necesidad que tenía y se le podía quedar y uno queda mal con la compañía, con la planta, y le rechazan el contenedor esas cosas, pero por ello me llevó a darle la autorización, pero no me especificó a mí de que empresa o que compañía era, lo que si me dijo era que él estaba movilizando contenedores vacíos para llevarlos a cargar a planta y que se le iba a quedar ese contendor, o sea que si no hacía eso él no entregaba a tiempo el contenedor vació para que lo carguen en la planta, de exportación para luego llevarlo al puerto, eso sí me especificó. Fiscal: Al señor José Cedeño de la Cruz usted lo ha vuelto a ver. Responde: Desde el día que terminó el trabajo en la ciudad de Manta, él había regresado y se reportó con mi asistente Karla Ramos como a las cinco de la tarde, aparentemente, entiendo así, porque honestamente desde esa fecha y desde ese momento no aparecen por ningún lado, no se reportó a trabajar, no volvió a ir, entiendo que tanto mi asistente como mi familia los han llamado por teléfono, no contesta el teléfono , se también que ya no hay nadie viviendo ahí en el departamento que tenía en frente del patio. Fiscal: Y el señor Ramón Cedeño. Responde: Tampoco señor Fiscal. Igual así mismo luego de que lo habían dejado en libertad los señores Policías, entiendo que desde esa fecha no lo ubican. Fiscal: Nunca le explicó la Policía a Usted por qué los detienen a Usted al señor Maruri, y al señor Cedeño que estaba ahí al lado le dijeron que se podía ir. Responde: No, nunca nos dieron a nosotros explicación de eso en ese instante para nada, al señor Cedeño déjenlo no más ir yo lo conozco, habló un Policía, estaba uniformado el Policía, déjenlo ir porque yo lo conozco a él y simplemente él salió caminando del lugar donde nos tenían a nosotros. Fiscal: Al momento que ingresa la Policía también ingresa el Teniente Acosta. Responde: Honestamente no le puedo contestar eso porque no vi, del patrullero quien se bajó para detenernos a nosotros en la garita era un miembro de la Policía vestido de, uniformado. Fiscal: Aproximadamente cuantos contenedores tenía usted en el patio. Responde: Podrían haber unas cincuenta a ochenta unidades en el patio. Fiscal: Podría hacerle una descripción al Tribunal de la forma en que van los contenedores y donde estaba el contenedor contaminado. Responde: Si me permiten para ser un poco más descriptivo voy a tomar este libro, este libro es un contenedor, este otro libro es otro contenedor, yo no tengo el dinero para poder tener la máquina para poder apilar cualquier cantidad de contenedores, entonces tengo una pequeña máquina que hacemos maravillas, para poder tener apilados, entonces están apilados de a dos; el patio es extenso tenemos cien metros, entonces vamos teniendo rumas una detrás de otra, cada ruma sale de siete u ocho contenedores, y como el patio es una especie de un trapecio, hay un lugar en donde entran ocho contenedores en otro entran diez, en lo que respecta a la pregunta del señor Fiscal, la ruma que está así, la primera ruma, la que usted ve desde la entrada hacia el final del patio, todas juntas son aproximadamente seis contenedores, es decir que habían doce unidades ahí, seis por dos; en la segunda ruma estaba el contenedor que los señores Policías encontraron, de esta manera, más o menos aquí, esta es la primera ruma, el contenedor estaba aquí, para nosotros es ruma, el contenedor estaba en la ruma tres, la ruma uno solo tenía cinco o seis contenedores, hay una fotografía en la que se puede ver, la segunda ruma y en la tercera ruma metido más acá. Fiscal: La noche anterior o el día anterior estaba ese contenedor ahí en la tercera ruma. Responde: No señor Fiscal, ese contendor ingresó al patio posteriormente de la hora que yo me fui, ese contenedor no estaba ahí. Inclusive eso se puede comprobar porque nosotros tenemos inventario, y si mi ayudante el señor Maruri que estuvo de guardia hasta las ocho de la noche puede corroborar mi respuesta, porque él entregó la guardia a las ocho de la noche y no había ese contenedor, hasta la hora que yo me fui no estaba ese contenedor ahí. Fiscal: Y qué pasó con toda esa documentación. Responde: Entiendo que la bitácora se la llevaron los señores Policías; pero si de documentación usted me indica de la que hay de los contenedores en el patio, toda la documentación está. Fiscal: Cuando usted dijo que habían más personas ahí trabajando, usted escuchó algún sonido o que. Responde: No, cuando yo llego como le indiqué señor Fiscal y señores jueces, cuando yo llegó, usted al entrar no iba, no se notaba nada, entonces me parqueo, porque voy con mi misión de entregar a las ocho y media de la mañana los repuestos en el patio de al lado, porque yo les doy ese servicio de reparaciones, rebobinado de motores, hay unos relays eso se rebobina también, entonces iba con mi mente en eso, pero en el instante en que me bajo del carro es que viene Ramón Cedeño y me dice de esa manera como les indiqué. Fiscal: Que extensión tiene el sitio. Responde: Mi patio tiene cien metros de fondo por veinte y cinco de frente y en el costado treinta y dos metros, estamos hablando aproximadamente de unos tres mil cien metros cuadrados. Fiscal: Usted utilizaba solo un guardia o tenía más personas. Responde: No, no, conmigo ahí en el patio trabajaban cuatro personas, el señor Maruri que era el guardia en la mañana, el señor Cedeño que era el guardia en la noche, y el señor José Cedeño, hijo de Don Ramón Cedeño, que trabajaba como operador, ahí hacemos todo nosotros, la pintura, todo lo hacíamos y el señor Cedeño José era como una especie de mi asistente en el patio, cuando había que dar una autorización yo lo llamaba a él, él me llamaba a mí, de igual manera si Ismael veía alguna necesidad de llamarme me llamaba, pero el señor José Cedeño era como mi asistente. Fiscal: Ese día el señor José Cedeño le aviso que había algo en el patio, pero hablo de José Cedeño. Responde: No para nada, simplemente me dijo rápido que ya se iba y cerro, como ya estaban presionando desde Manta, porque él debía haber estado a las nueve de la mañana más o menos, en Manta, entonces imagínese la gente preguntaba que si ya llegaba. Fiscal: Su patio servía para garaje en las noches, de los carros del sector. Responde: Para unos cuantos carros, porque esa era una manera de que se gane algo el señor Ramón Cedeño, me pidió permiso y se lo autoricé, eran como cuatro o cinco vehículos del sector, nada más. Un familiar de él y cuatro personas conocidas específicamente. Fiscal: Usted vio al llegar al taller a su local algún carro extraño diferente a los otros carros que parquean ahí, que acostumbraban a parquear ahí todas las noches. Responde: En lo que yo entré en ese instante, al fondo se veía un auto oscuro, no puedo decir el color, y del lado de acá estaba un auto Chévrolet blanco, pero ese carro blanco, ese Chévrolet era un carro que siempre lo dejaba ahí un muchacho que vivía a la vuelta. Fiscal: Al fondo que distancia hay. Responde: Estamos hablando de unos cuarenta a cincuenta metros aproximadamente. Fiscal: Pero de la primera ruma de contenedores. Responde: Claro cómo le explicaba, el patio usted entra todas las rumas están ubicadas así, disculpe que me vuelva a parar y vuelva a ser descriptivo de esta manera, esta es la calle de acceso, desde la puerta y hasta el fondo siempre está esa calle de acceso, siempre, solamente tenía apegado hacia acá unos camiones viejos y unos contenedores con banano, que me pidieron, porque cuando sobra banano a veces, ese era otro trabajito que hacía, como tengo la experticia de mantenimiento y de contenedores refrigerados, y de mantenimiento de fruta, entonces tenía ese contenedor ahí, pero la calle está siempre libre para que puedan movilizarse. Fiscal: No le llamó la atención de ese carro por qué estaba ahí. Responde: en el momento en que me dice Ramón, que está un poco de gente ahí ya me causó alarma, la mayor sorpresa y admiración, si yo me bajo y él inmediatamente viene y me dice esas palabras, si no me dio tiempo ni de preguntar qué pasaba ni nada, no él inmediatamente. Fiscal: Usted alcanzó a ver a una persona en el carro. Responde: No, la verdad que no alcancé a divisar o ver a alguna persona. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE RICARDO MORAN PEREZ MANIFESTÓ: Usted expresó que no vio el contenedor contaminado, dígame cual es el procedimiento, como se opera cuando llega un contenedor, como lo baja, como lo ubica, de acuerdo con las fotografías que le pongo a la vista, el contenedor está bien escondido, entonces como hicieron o como lo trasladaron allá. Responde: En primer lugar señor Abogado, esto de aquí es algo normal, que se ve en el patio, esto de aquí no es algo normal, es simplemente como usted ven la ruma respectiva, el contenedor abajo; estos dos contenedores podrían estar acá o deberían estar acá, pero eso no es raro. Defensa: de Morán: Como se pueden movilizar entonces. Responde: Con el montacargas que nosotros tenemos. Defensa: de Morán: Entonces necesariamente tenían que haber utilizado un montacargas, para ubicar al montacargas en la pila que estaba. Responde: Por eso estaba el señor José Cedeño de la Cruz, avisado, informado del contenedor que el señor Raza iba a ingresar. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE MARCO CASTELO BELTRAN Y JOSE RAZA CAMEJO INDICÓ: El señor Cedeño de la Cruz le manifestó a Usted que había bajado el contenedor que supuestamente le había llevado el señor Raza. Responde: No señor. Defensa: Castelo y Raza: Solamente el señor Cedeño tiene las llaves del contenedor, perdón del montacargas. Responde: Si él es el encargado de la máquina y entrega las llaves cuando supongamos él va a salir algún trabajo que yo le ordeno le entrega las llaves a Ismael, al señor Maruri. Defensa: Castelo y Raza: Entonces como se explica que aparezca el contenedor en la tercera fila, quien lo colocó ahí si solamente usted autoriza. Responde: Yo no le puedo precisar, yo autorizo el ingreso del contenedor, y le indico a mi personal que proceda a bajar la unidad, entonces yo no le puedo precisar por qué razón estaba así, esa no es la forma normal de estar la unidad. Defensa: Castelo y Raza: Y queda anotado quien ingresó la unidad o quien la bajó. Responde: Dentro de las políticas que hay, el chofer, el transportista, y esto era una orden verbal, el chofer, el transportista, se tiene que bajar del carro acercarse a la puerta golpear si está cerrada, el guardia ve por la ventanita que hablaban, pequeña y le dice, señor vengo a dejar el contendor de tal persona, nunca están las puertas abiertas y entra cualquiera con un contenedor, igual el señor Maruri que trabaja conmigo se lo puede confirmar, porque solamente es la única forma. Defensa: Castelo y Raza: Entonces queda anotado en la bitácora. Responde: El señor José Cedeño de la Cruz, debió haber anotado en la bitácora que la Policía se llevó. Defensa: Castelo y Raza: Usted dice que usted es la única persona que autoriza el ingreso en el patio; cuando dice que el guardia Ramón le dice que el señor Raza ha ingresado un personal, usted por qué no les fue en ese momento a sacar a esas personas. Responde: Porque en ese instante que le timbre al señor Raza, no pasaron ni muchos momentos, ni mucho tiempo y llegó la Policía, la Policía entró, si yo llegué ocho y cuarto, entre en ese intertanto de que hable con esas personas, la Policía entró, así, unos quince a veinte minutos máximo, la Policía entró como ya lo hemos descrito. Defensa: Castelo y Raza: De su domicilio a la bodega que distancia existe. Responde: Yo vivo al norte de la ciudad, más o menos me demoro, que se yo, cuando no hay mucho tráfico treinta y cinco minutos. Defensa: Castelo y Raza: Como llegó vestido ese día a la empresa. Responde: Llegué con una pantaloneta, una camiseta, en ropa deportiva. Defensa: Castelo y Raza: Es costumbre de usted ir en ropa deportiva. Responde: No es costumbre. Defensa: Castelo y Raza: Cuando se dio las investigaciones usted le dijo a la Policía que quien movió los contenedores era el señor José Cedeño de la Cruz. Responde: Cuando me preguntó la Policía, al señor Acosta que me preguntó si le indiqué. Defensa: Castelo y Raza: Su patio tiene algún letrero. Responde: Hay un letrero, no es letrero, es una propaganda que yo coloco en los contenedores luego de venderlos, pero si dice CONAMI S. A.; en la puerta pequeña ahí al frente hay escrito como a mano, y más acá, es así el sello, no es más grande, que es una propagando que como le indico yo pongo en los contenedores, pero de ahí que haya un cartel o un letrero no. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE OSCAR CUENCA GUERRERO, MANIFESTÓ: La pregunta que la he venido haciendo, ponga su mirada para acá al señor, usted al momento de su detención lo conocía o tenía alguna relación de amistad. Responde: No doctor. Defensa: de Cuenca: El día que usted llegó a la empresa, vio si el señor que hago referencia estaba al interior de la bodega. Responde: No puedo precisarle, porque como explique no había forma. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que lo llamó por teléfono al señor Raza y éste vino caminando del fondo, en el momento en que terminó de hablar con Raza, se fue regresando, le dijo que le disculpara y ahí es cuando ingresa la Policía, cuando ya habían unos quince a veinte metros de distancia entre ellos, pero dice que él siempre se mantuvo en la garita; que jamás vio al señor Morán Pérez, ni al señor Castelo, pues a su lado estaba el señor Ramón Cedeño abierto hacia afuera y el señor Maruri que estaba en la garita a un metro y medio; que al fondo si pudo observar un vehículo auto oscuro, pero no puede determinar ni marca ni modelo; que lo relacionado a la maleta recién se entera y la ve en las fotografías que se han exhibido en la audiencia; que las personas que se encuentran detenidas como soldadores no son sus trabajadores, ni trabajan para él; no les ha autorizado ninguna reparación, pues las reparaciones las realiza con su propio personal y su experticia; que jamás le ha autorizado reparar contenedores a Raza ni lo haría pues ese es su trabajo; que el 13 de Mayo se reunieron con Raza en su lugar de trabajo y estaba el espacio vacío y el contenedor que encontró la Policía no es de los que se encontraban en el patio y que eso se lo puede verificar de la documentación de inventario; que en consecuencia sería el que autorizó el ingreso al señor Raza pues no había otro más. 6.5.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE ISMAEL AGUSTIN MARURI DEL VALLE y JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA: La defensora solicita se considere a favor de sus defendidos: a).- Los certificados conferidos por el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, esto es de Conducta, Laboral y Permanencia de cada uno de ellos; b).- Certificaos de honorabilidad de personas que los conocen a los dos; c).- los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. d).- Declaración juramentada de la cónyuge del Ing. Julio Candel Saldaña respecto del domicilio que mantienen con el referido procesado. e).- Documentación y Certificado de Avaluos y Registro de Predio Urbano con el que se demuestra la utilización del inmueble donde estaba ubicado el patio de contenedores a nombre de Julio Candel Saldaña. f).- Documentación que demuestra la actividad que realizaba el Ing. Julio Candel Saldaña con la empresa CONAMI S. A. Documentación que por el principio de contradicción se lo ha puesto a consideración de la Fiscalía; sin que existan alegaciones ni objeciones. 6.6).- PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ. El Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público, solicita que se recepten tanto el testimonio de su defendido como de una persona que informará sobre la buena conducta y honorabilidad del procesado. 6.6.1).- TESTIMONIO DE CARLOS ADRIAN REINOSO DIAZ, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092308460-2, de 29 años de edad, estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en Puerto Lucía, de la ciudad de Guayaquil; “el día sábado 10 de Mayo a eso de las dos o tres de la tarde, salí del trabajo y me fui a un centro de diversiones, por el lado de la entrada de la 8, ingresé al lugar y ahí me encontré con unos compañeros, Josué Barona y Rafael Pacalla y Víctor Lavayen, en ese lugar como era un centro de diversiones estábamos tomando unos tragos, trago va trago viene, se nos acercó un señor a la mesa en la cual estábamos nosotros ubicados, nos hizo una conversación, nos invitó un trago y conversamos, nos preguntó a que nos dedicábamos nosotros, me supongo que era por la vestimenta, como habíamos salido del trabajo y estábamos con la vestimenta de trabajo y habíamos decidido refrescarnos, entonces él llegó y nos preguntó qué a que nos dedicábamos, le dijimos que a soldadura, más que todo yo me dedico a soldadura, gasfitería, cuando salen trabajos que hay por ahí; entonces nos preguntó si le podíamos hacer un trabajo, porque él era maestro contratista, nosotros le preguntamos qué de que, nos dijo de soldadura y pintura, entonces nosotros le dijimos que cuando era y dijo solo para soldar muchachos y que les parece si el día 14 de Mayo a las ocho de la mañana me esperan aquí afuera y yo los llevo para que me realicen un trabajo por dos horas y les pago cincuenta dólares, eso nos dijo él; entonces a nosotros nos pareció beneficioso, porque yo cuando trabajo al diario me gano veinte dólares, quince dólares, entonces ese camello por cincuenta dólares yo lo vi bien y como estaba necesitando el dinero acepté, entonces quedamos con los muchachos que estábamos ahí reunidos que íbamos a ir el día 14 de Mayo a las ocho de la mañana ahí, si el señor iba nos íbamos y si no cada cual cogía su rumbo a buscar su trabajo. El día 14 de mayo, era miércoles, llegamos a la entrada de la ocho como a las ocho de la mañana, o siete y cuarenta y cinco, no me acuerdo bien de la hora, efectivamente estábamos los cuatro muchachos, al rato llegó el señor en un taxi, nos pitó y nos hizo que vayamos, fuimos nos subimos al carro y nos dirigimos con dirección al sur de la ciudad, luego llegamos a un lugar donde había una puerta grande, el señor parqueó el carro se bajó golpeó la puerta, le abrieron la puerta estuvo unos segundos ahí y nos hizo con la mano que bajáramos, nosotros nos bajamos del carro, nos dirigimos hacia allá, me acuerdo bien que entramos a la puerta, había un carro o dos carros, parqueados, no me acuerdo bien cuantos mismos eran, caminamos de la puerta para allá, al lado izquierdo, nos dijo esperen que ya les van a indicar que tienen que hacer y él se regresó a la puerta, a lo que él se regresó a la puerta no habrán pasado ni dos o cinco minutos, me imagino que eran eso de las nueve de la mañana, como no tenía reloj para que le voy a mentir, llegó la Policía, nos tiraron al piso a mí y a mis compañeros, nos tiraron al piso, nos tuvieron ahí y comenzaron a llegar la Policía urbana, llegó un patrullero, llegaron las motos, nos tuvieron ahí unos minutos, después nos llevaron hacia un lado, junto a un contenedor, nos sentaron a todos y al rato trajeron a otras personas al lugar, y de ahí nos tuvieron ahí hasta que hubo un sinnúmero de cosas, es todo lo que le puedo decir en mi versión”. Que de los procesados solo les conoce a los señores que ya nombró, Pacalla, Lavayen y Barona, a los demás no conoce a nadie; que él es ayudante de pequeña soldadura, y que trabaja en gasfitería naval, ha laborado en ASTINAVE con contratistas. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que no llevaron herramientas, pues se les dijo que tendrían todo y que se le indicaría lo que tenía que hacer. Que el señor que los contrató nunca antes lo había visto; solo les dijo llamarse Diego, pero no es ninguno de los presentes; que los dejó parados en la puerta, parece que le entró una llamada, por lo que les dejó y al rato ya llegó la Policía; que era un señor alto, como de 1,70 m., color canela, gordito, de cejas finitas, cholito, con el pelo chiquito, de unos 30 o 32 años; que fue un señor quien les abrió la puerta luego de que habló con él y luego él les hizo con la mano y entraron y luego se fue; Fiscal: Como era el señor que les abrió la puerta. Responde: Le digo la verdad era un señor de edad, pero de ahí no se más; nosotros ingresamos al lado izquierdo pasamos unos carros sería unos diez metros en el patio. Fiscal: El señor que les abrió la puerta es el señor Maruri que está ahí. Responde: no, no es él. Fiscal: Usted lo vio en algún rato. Responde: a todos los que están aquí los vi ya cuando nos reunieron a todos; de ahí en el patio no vi a nadie solo al señor guardia, o sea un señor de edad; pero a todos ellos lo vi ya cuando la Policía nos reunieron a todos. Fiscal: Usted siempre acostumbra a que cualquier persona lo contrate, y usted va a trabajar sin saber quién. Responde: Señor Fiscal, es que en ese momento, le digo la verdad yo soy padre soltero y soy cabeza principal mi mamá tiene cáncer, y necesitaba el dinero. 6.6.2).- TESTIMONIO DE JENNY DEL ROSARIO GONZALEZ VARGAS, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que conoce a Carlos Adrián Reinoso Díaz desde hace veinticinco años; que sabe que tiene dos hijas; que lo conoce como ayudante de soldar pues laboraba en el taller de su papá y recién estaba aprendiendo. 6.6.3).- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE CARLOS ADRIÁN REINOSO DÍAZ, se solicita se recepte: a).- Certificados de honorabilidad de personas que lo conocen; b).- Copias a colores de las cédulas de identidad de las dos hijas del procesado; c).- Firmas de respaldo de moradores del barrio asegurando que se trata de una persona honrada, honorable; d).- Copia del sistema SATJE donde se indica que su defendido tiene solo esta causa penal pendiente. De igual manera por el principio de contradicción se pone a consideración de la Fiscalía, sin que existan impugnaciones ni alegaciones. 6.7).- PRUEBA DE LA DEFENSA: DE LOS PROCESADOS: JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA Y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA, la Ab. Narcisa Sanmartín, solicita que en primer lugar se les escuche a sus defendidos. 6.7.1).- TESTIMONIO DE JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA, quien dijo: “…lo que yo le puedo decir es que yo me encontraba el día sábado 10, con unos compañeros de trabajo, en un bar conocido de la entrada de la 8, estábamos ese día conversando y tomando cerveza, conversando sobre el día de las madres, y ahí es que estábamos cuando se presenta un señor llamado Diego, acerca a nosotros y nos da unas cervezas ahí, y nos pregunta en que trabajamos porque estábamos con la ropa de soldar, de trabajo, luego de hacernos las preguntas nos dijo que tenía un trabajo que si lo podíamos ayudar, y todos dijeron que sí porque necesitábamos dinero para comprar el regalo por el día de las madres, nos pusimos de acuerdo con trabajar y nos dijo que nos esperaba en la entrada de la 8 por ahí mismo por el bar, el día miércoles; de ahí nosotros llegamos, el señor llegó en un taxi amarillo, nos recogió y nos llevó hacia el patio con dirección al sur; después que llegamos al sur el señor se bajó, tocó la puerta, la abrieron y nos hace pasar, nos hace entrar y nos dice cámbiense, cuando nos estábamos cambiando el señor sale, dijo que ya regresaba a decirnos cuál era el trabajo que había que hacer, el señor sale, estábamos ahí cambiándonos de camisa, cuando en unos cinco o diez minutos, llegan unos uniformados, Policía urbana, nos pusieron al suelo, nos estaban deteniendo, de ahí nos llevan al fondo nos hacen apegar a los contenedores, ahí nos tenían en el suelo”; que cuando llegó al patio no pudo divisar si habían más personas; que al momento que llegaron al patio el señor Diego se bajó a golpear la puerta, habló un rato le abrieron la puerta y les hizo pasar. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Las características de la persona que usted dice que se llama Diego, quien lo contrató. Responde: Un señor alto, medio gordito, con pelo cholo, y usaba bigote fino, buena presencia, piel canela, de unos 33 o 35 años. Fiscal: Lo había visto antes. Responde: No ahí se nos presentó por primera vez. Fiscal: Que pasó con el señor una vez que les hizo ingresar. Responde: Nos dijo cámbiense, que ya vengo a indicarles que trabajo deben hacer en el interior. Fiscal: Ustedes llevaron herramientas. Responde: No, el señor dijo que allá tenía todo. Fiscal: Que persona les abrió la puerta. Responde: No pude divisar. Fiscal: Las puertas estaban abiertas entonces. Responde: No estaban cerradas. Fiscal: A qué hora ingresaron más o menos ustedes. Responde: Ocho y veinte u ocho y veinticinco por ahí. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE LOS PROCESADOS ISMAEL AGUSTIN MARURI DEL VALLE y JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA, MANIFESTÓ: Que calcula que ingresaron a las ocho y veinte porque no tenía reloj. Defensa: Candel y Maruri: Cuanto demoraron desde la entrada de la ocho al lugar. Responde: Una media hora quizá. Defensa: Candel y Maruri: Cuando ustedes llegaron quien se bajó a golpear no escuche bien esa partecita. Responde: El señor Diego. Defensa: Candel y Maruri: Usted donde estaba ubicado en el carro. Responde: Atrás. Defensa: Candel y Maruri: A que distancia estaba de la garita que se acercó usted. Responde: En la calle. Defensa: Candel y Maruri: No escuchó que le dijo este señor Diego al guardia. Responde: No porque estaba adentro y no se podía escuchar. Defensa: Candel y Maruri: Entonces cuando se identificó y habló con el guardia ingresó con vehículo y todo. Responde: No, caminando entramos. Defensa: Candel y Maruri: Y el señor Diego hasta donde los trasladó a ustedes. Responde: Hacia adelante del patio, al lado izquierdo unos ocho o nueve metros. Defensa: Candel y Maruri: Donde se cambiaron de ropa. Responde: En unos contenedores que habían al lado izquierdo. Defensa: Candel y Maruri: Cuantos contenedores a lo que se iba a cambiar habían. Responde: No sé. Defensa: Candel y Maruri: Después de cambiarse que tiempo demoró en llegar la Policía. Responde: Unos ocho o nueve minutos. Defensa: Candel y Maruri: En su trabajo esporádico es usual que usted vaya sin herramientas. Responde: El señor dijo que allá tenía herramientas. Defensa: Candel y Maruri: Cuando usted llegó había ya un vehículo o pudo ver algún vehículo. Responde: No porque pasamos a la izquierda y no lo pude visibilizar. Defensa: Candel y Maruri: Cuando estuvo en el lugar pudo escuchar si vino algún carro. Responde: Si pues llegó la Policía apuntándonos y diciendo que nos tiremos al piso. Defensa: Candel y Maruri: Que tiempo se demoró cambiándose de ropa. Responde: Ocho o nueve minutos no era más. Defensa: Candel y Maruri: Y ustedes llevaban sus maletas. Responde: Si, eran unos bolsos pequeños. Defensa: Candel y Maruri: Pudo observar si habían otras personas junto al contenedor. Responde: No pude observar. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO, MANIFESTÓ: Al señor que lo pongo a su vista que es mi defendido, lo conocía o era amigo de él. Responde: No. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO RICARDO MORAN PEREZ MANIFESTÓ: Que no lo conocía al señor Morán Pérez, que lo pudo ver cuando llegó la Policía y los llevó al fondo junto a un contenedor. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no tenía ninguna herramienta en sus manos, ni sus compañeros tampoco. Que al señor Diego no lo detuvieron porque se fue. Que no se dio cuenta si había más personas en el patio, solo estaban los cuatro. 6.7.2).- TESTIMONIO DE SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA, quien dijo: “…el día 10 de mayo me encontraba con mis tres compañeros, dialogando y tomándonos unas cervezas, estábamos conversando cuando de pronto se nos acercó una persona ofreciéndonos una cerveza y nos hizo conversa, nos empezó a preguntar a que nos dedicábamos, y bueno le dijimos que trabajamos en soldadura, les dijo bueno la verdad yo necesito hacer un trabajo y si nosotros le podíamos ayudar, le decíamos que si, pero que cuanto nos iba a pagar, esa persona nos dijo que eran cincuenta dólares y que no nos íbamos a demorar mucho porque era un trabajo de soldar y pintar nada más; entonces nosotros nos fuimos, nos reunimos el día miércoles temprano, cerca de las ocho llegó esta persona y nos condujo hasta el lugar, en el sur, nunca nos dijo a donde nos íbamos, llegamos en el sur parqueó el carro, se bajó y tocó la puerta, conversó con un señor y después nos hizo con la mano que nos acerquemos a él, y nos condujo hasta más delante de la entrada, ahí no sé por qué nos dijo que esperemos ahí, que salía y regresaba a indicarnos que era lo que íbamos a hacer, con mis compañeros empezamos a preguntarnos por qué será que ese señor nos trae y nos deja de nuevo, mientras los compañeros se seguían cambiando yo traía una camiseta me la estaba poniendo, cuando ingresaron los señores uniformados y nos dijeron que nos arrojemos al piso y de ahí hasta hoy no sé por qué nos han detenido, es todo lo que puedo decir”. Que no pudo realizar el trabajo para el cual habían sido contratados, pues nunca supieron lo que iban a hacer; que el señor Diego ya no regresó luego que salió; que no pudo observar a más personas en el sitio; que de los detenidos solo conoce a sus tres compañeros que ya nombró. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que la persona que se identificó como Diego, era alto, tenía un bigote fino, un poco gordo, con un corte de pelo bajito, de entre 35 años de edad; que con sus compañeros se conocen un año más o menos; que en soldadura ha trabajado desde pequeño en varios lugares como ayudante, pero no tiene título; que no tiene experiencia en el trabajo en contenedores; que la persona que les abrió la puerta no se percató; que se veían carros pero no sabe cuántos exactamente; que deben haber llegado a eso de las 08H30; que los llevaron en un taxi amarillo, pero no recuerda la placa; que es de Riobamba pero ya vive en Guayaquil unos veinte años. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DE LOS PROCESADOS ISMAEL AGUSTIN MARURI DEL VALLE y JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA, MANIFESTÓ: Que no se fijó en la hora a la que salieron de la entrada de la 8; que no se dio cuenta si habían personas que hayan ingresado antes que ellos; que se cambiaron atrás de unos contenedores a unos diez metros de distancia de la puerta; que el trabajo lo realizan de forma empírica y porque son pobres, ya que no han tenido dinero para pagar un curso de soldadura que es muy caro; que por eso ha trabajado siempre como ayudante de soldador en donde ha laborado; que un ayudante de soldador se dedica a hacer trabajos pequeños como rejas, que son cosas en donde uno no suelda bastante; que no conoció ni sabía quién era el dueño del patio; que no se dio cuenta si habían dos personas en la entrada. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO, MANIFESTÓ: Que al señor que le ponen a su vista no lo conocía ni era amigo de él. 6.7.3).- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE LOS PROCESADOS: JOSUE JACOBO BARONA BAJAÑA Y SEGUNDO RAFAEL PACALLA BONILLA. La abogada defensora solicita que se tome en consideración: a).- Certificados de antecedentes penales del señor Josue Jacobo Barona Bajaña; de los que se desprende que no tiene causales penales ni en trámite ni pendientes. b).- Certificado del Centro de Privación de Libertad, de buena conducta del mismo procesado; c).- Certificados de honorabilidad del mismo ciudadano; d).- Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se observa que su defendido Segundo Rafael Pacalla Bonilla, no tiene juicios pendientes. e).- Certificado del Centro de Privación de Libertad, de buena conducta del mismo procesado. f).- Certificado Laboral del mismo señor donde se da cuenta que se desempeña como ayudante de soldadura. Por el principio de contradicción se pone a consideración de Fiscalía, sin que existan ni objeciones ni alegaciones. La Defensa: además prescinde de sus dos testigos que abonaría sobre la honorabilidad y buena conducta de sus defendidos. 6.8).- PRUEBA DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS: El Abogado Rodrigo Chalen Alba, en representación de su defendido solicita se le recepte el testimonio a su defendido. 6.8.1).- TESTIMONIO DE VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS, quien dijo: “…el día 10 de Mayo me encontraba con mis compañeros en un bar ubicado por la entrada de la 8, estábamos tomando unas cervezas, estábamos conversando que tal el día, cuando de repente se nos acercó un señor que se dijo llamar Diego, que nos vio con la vestimenta que estábamos, todo sucios, como habíamos salido de laborar, que necesitaba contratar unos ayudantes de soldadura, y quedamos de acuerdo con los compañeros y él nos dijo que el día miércoles que seguro él nos iba a pasar recogiendo por afuera del bar, que nos iba a pasar recogiendo a las siete y media o siete, quedamos en eso que nos iba a recoger el día Miércoles y eso es lo que hicimos, nos encontramos ahí con los compañeros el día miércoles y él nos llevó a dicho lugar donde estuvimos y nos cogieron detenidos; ahí antes de entrar al patio él se bajó del taxi y golpeó la puerta de ahí el conversó con la persona que estaba dentro del patio y al ratito nos hizo bajar del taxi que sigamos adelante, nosotros entramos unos diez metros, que se yo de la puerta, hasta donde estábamos nosotros al lado izquierdo, nos estábamos cambiando de ropa, nos dijo que le esperemos ahí que él ya regresaba a decir que es lo que iban a hacer dicho trabajo; pero él nunca nos dijo que es lo que íbamos a hacer; esperamos unos diez minutos cuando nos cayó los señores Policías diciendo tírense al piso, eso es todo lo que yo puedo decir; yo soy padre de familia de tres hijos, tengo que ver cómo me gano el pan de cada día para nuestros hijos”. Que se trasladó al sitio con sus tres compañeros y el señor que iba manejando el taxi; que cuando llegaron al sitio el señor que los llevó les dijo que ya regresaba para decirles que hay que hacer; que ni él ni ninguno de sus compañeros estaba trabajando; que fue privado de su libertad a eso de las ocho y cuarto u ocho y media; que al momento en que le privaron de su libertad actuaron personal uniformado; que el señor Diego les ofreció pagar cincuenta dólares por dos horas de trabajo; que desde hace un año y medio viene aprendiendo como ayudante de soldadura, por eso es oficial de soldadura; que anteriormente se ha desempeñado como oficial de mecánico; que hacía rejas o cambiaba los techos de las casas; que a ese sitio era la primera vez que iba; que quien lo detuvo fue un Policía uniformado cuando se estuvo cambiando de camisa, no lo han encontrado ni con guantes, ni trabajando, ni haciendo nada; que no lo encontraron abajo del tráiler ni como han dicho los Policías. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que se los contrató para realizar un trabajo de ayudante, que iban a hacer un trabajo de soldadura que necesitaba unos ayudantes, no les dijo nada más. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS ISMAEL AGUSTIN MARURI DEL VALLE y JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA, MANIFESTÓ: Que se estuvo cambiando la camiseta a unos diez metros de la puerta para adelante; que con vista de las fotografías que se le enseña, estaban más atrás a unos diez metros; que cuando ingresó al lugar no vio a ninguna persona. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: DEL PROCESADO OSCAR OMAR CUENCA GUERRERO, MANIFESTÓ: Que al señor que le ponen a su vista no lo conocía ni era amigo de él. 6.8.2).- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO VICTOR ALFONSO LAVAYEN VIVAS, su Abogado Patrocinador solicita se considere a favor de su defendido: a).- Certificados de antecedentes penales, conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b).- Certificados de Buena Conducta conferido por el Centro de Privación de Libertad; c).- Certificados de Honorabilidad. Documentos que por el principio de contradicción se ponen a la vista de Fiscalía, quien expresa que no tiene ni objeciones ni alegaciones.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 7.1) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.3) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. 7.4) El Art, 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.5) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”. 7.6) Constando de autos, los testimonios de Sbte. De policía Juan Edison Acosta Panimboza; Cbos. De policía Diego Rafael Guerrero Echeverría; Sgots. De policía Alberto Zapata Balcázar; Tnte. De policía Dario Javier Chiliquinga Velasco; y del acuerdo probatorio de la pericia del análisis químico, se puede colegir de manera legal la existencia material de la infracción en esta causa y,  la responsabilidad penal de  los sentenciado Jose Gregorio Raza Camejo y Ricardo Moran Pérez, es decir, se ha dado cumplimiento a lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre la infracción y las persona procesadas, en este caso, Jose Gregorio Raza Camejo y Ricardo Moran Pérez ; por lo que esta Sala Especializada de lo Penal, niega los recursos de apelación interpuestos por el procesado y se ratifica la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 7.7)  Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos, 79, 83, 84, 85, 86,88 y 250 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en la infracción tipificada y sancionada en el Art. 162 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: ““Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”. Estableciendo de esta manera que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de los procesados, pues no existe ninguna prueba que los respalde, y que pueda enervar las graves presunciones existentes en sus contra, ya que se corroboró la participación y responsabilidad de los mismos, al no haber podido desvirtuar el delito en dicha causa, todo esto basado en indicios probados, graves, precisos y concordantes que conlleva a la certeza del cometimiento del hecho que se juzga.- Sin embargo de aquello, se hace necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art, 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”.   7.8) El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.- Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella. Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de tenencia  y  posesión de dichas sustancias. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- 7.9.-) A criterio de esta Sala, dentro del proceso y en lo manifestado en la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar tanto la Materialidad de la infracción  y, así como la responsabilidad de los acusados Jose Raza Camejo y Ricardo Morán Pérez. El Código Orgánico Integral Penal en el  Art. 42 dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. 7.10.-) El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.  Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que los ciudadanos Jose Raza Camejo y Ricardo Morán Pérez, actuaron en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. 7.11.-) Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- OCTAVO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha demostrado en legal y debida forma los hechos y pruebas que justifican la sentencia dictada en contra del recurrente, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que actualmente está subsumido en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal,  que lleva a  demostrar que los procesados  son responsables del delito que se le ha imputado. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del Código Orgánico Integral Penal, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Esta Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue, estableciendo que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Ricardo Moran Pérez y José Gregorio Raza Camejo, culpables del delito de tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que actualmente está subsumido en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, habiendo probado la materialidad de la infracción y su responsabilidad de los procesados con lo siguiente: con el acuerdo probatorio  que llegaron las partes sobre el informe pericial químico forense practicado por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu e Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, donde se establece científicamente que la sustancia encontrada en poder de los procesados Ricardo Moran Pérez, José Gregorio Raza Camejo y otros, es clorhidrato de cocaína; el informe pericial o acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga incautada, efectuada por el Sargento Alberto Zapata Balcazar; con los testimonios del Subteniente de Policía Juan Edison Acosta Panimboza, agente aprehensor, Cabo Segundo  Diego Rafael Guerrero Echeverría agente aprehensor, Sargento Alberto Zapata Balcazar, autor del el informe pericial o acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga incautada, Teniente de Policía Darío Javier  Chiliquinga Velasco, autor del informe  de inspección ocular técnica.- NOVENO: La Sala, estima que en aplicación del principio de favorabilidad, en esta causa se debe aplicar las normas de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y el Código Penal, que estaban vigente al momento que se cometió la infracción, y teniendo en consideración que el Tribunal consideró las atenuantes determinadas en los numerales 6 y 7 el Art. 29 del Código Penal, la pena que se les imponga a los acusados es menor a la que se establece como sanción en el  Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, esta Sala, por expresa disposición del  Art 77 numeral 14 de la Constitución de la República y Art. 652 numeral 7-del COIP, no puede empeorar la situación jurídica de los procesados, cuanto estos sean los únicos recurrentes y teniendo en consideración que en el Código Orgánico Integral Penal, no aparece la figura jurídica de la Consulta.- DECIMO:  DECISION JUDICIAL.- Por las consideraciones antes señaladas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes RICARDO MORAN PÉREZ Y JOSÉ GREGORIO RAZA CAMEJO; consecuentemente, se ratifica la sentencia subida en grado. De esta manera, también se deja resuelta la consulta de Ley. Una vez ejecutoriada esta resolución, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-