VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor VICENTE JOSUE PALIZ MERINO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE090100122031 del 07 de agosto del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 11 de agosto del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 20 de agosto del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento en procedimiento expedito, para el 03 de septiembre del 2020, a las 10h00, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El Agente de Tránsito Christian Roberto Mora Mendoza, estuvo presente en esta audiencia, quien, señaló que cumplió con el procedimiento respectivo, destinado a controlar la informalidad, se procedió a detener la marcha del vehículo de placas GSA6495, al señor conductor se solicitó, la documentación del vehículo, y, el tipo de servicio que estaba prestando, ya que se vio en el interior de la furgoneta alrededor de 11 personas, preguntado a las personas indicaron que se enstaban trasladando hacia Salinas, comprobándose que estaba realizando el servicio de transporte de pasajeros, sin tener el permiso de operaciones (título habilitante), correspondiente, que le autorice a realizar el servicio, elaborando la citación respectiva; 4.2.2) ABOGADO EDUARDO RUIZ MURILLO, en representación del impugnante, Vicente Josué Paliz Merino, señora Jueza, dentro de su Alegato Inicial, manifestó, mi representado, iba con destino a la playas, circulaba cuando el gobierno decreto que podían los vehículos con placas pares e impares; se le detuvo el vehículo conducido por mi defendido, presumiendo que se estaba lucrando, del uso del vehículo, ya que conducía el vehículo, que no tenía placa de alquiler, no existió tal lucro, señora Jueza, por lo tanto, una vez que resuelva sobre esta impugnación a la citación, sírvase declarar sin lugar, la misma. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DE ANGIE DENISE VERA ARELLANO, el día de los hechos, íbamos a la playa, el señor es mi esposo, el señor Vigilante, no quiso entender de las explicaciones, de que éramos familia, la que estábamos en al furgoneta; TESTIMONIO DE MARIUXI KATIUSKA ARELLANO VELEZ, lo que tengo que indicar, que, los que viajábamos en el vehículo, somos familia, íbamos con destino a la playa, no pagamos ningún dinero, porque como dije, somos familia; TESTIMONIO DE VICENTE JOSUE PALIZ MERINO, impugnante, señora Jueza, según la citación he cometido una infracción determinada en el art. 386 numeral 3 inciso 1, servicio de transporte, sin título habilitante, debo mencionar, que mi trabajo es de armador de obra, tal como consta en el certificado laboral que adjunto, en el vehículo, viajaba en compañía de mi esposa, mis hijas y familiares de mi esposa, que como estaban por acá el Ecuador, les llevaba a conocer las playas, y, el señor vigilante, que detuvo la marcha del vehículo, que me presto un vecino, no quiso entender las razones, y, me cito por supuestamente hacer transporte sin el título habilitante, cosa que no es la realidad de los hechos, por lo que se impugna esta citación; 2.- PRUEBAS DOCUMENTALES se tenga; certificado laboral, y del salvoconducto, con lo cual se demuestra, que el no tiene necesidad de estar transportando y lucrarse de un vehículo, que no es de él, el transportaba a su familia, no existe el lucro, lo que ha existido es el estado de necesidad. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señora Jueza, con las pruebas que se ha presentado, si bien es cierto, se ha presumido que ha habido lucro de placa, lo que existió es un estado de necesidad, de salir con la familia, por estar tanto tiempo encerrado, por la pandemia, ha habido un caso de incomprensión; con los testimonios de los testigos, se ha demostrado que existió un viaje familiar, y, en el supuesto caso no consentido, no habido una mala fe, lucro; dentro del expediente, consta, que ha comparecido el dueño del vehículo, y, también ha retirado, el mismo; teniendo en claro, también, que me defendido ha justificado es un empleado y trabaja bajo dependencia, quizá, el señor agente, estaba con presión, por la prensa, entonces hubo una actuación  de nervios; el estado de necesidad, que todo el mundo ha vivido, por lo que salir de vacaciones, habría sido lo ideal, pero para mi defendido, este, fue frustrado; por lo que solicito, señora Jueza, acoja esta impugnación, que no ha habido lucro, solo el estado de necesidad.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Agente de Tránsito, quien manifestó, que reconoce que realizo el procedimiento, en cuanto a la elaboración de la citación, pero, por el tiempo transcurrido, no recuerda las características de la persona a quien realizo, la citación. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE120100122031, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el Agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, señala que, que recuera que procedió con el procedimiento, esto es, solicitar la documentación respectiva al conductor, observo que en el vehículo tipo furgoneta, iba varios pasajeros, que supera el aforo del mismo, por lo que elaboro la citación por no tener el título habilitante, para transportar pasajeros, de conformidad a lo que establece el art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP. 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba los testimonios de las personas que estuvieron dentro de la furgoneta, quienes manifestaron documentadamente, que se trata de familiares, y, el testimonio de Vicente Josué Paliz Merino, quien indico que se transportaba en la furgoneta con familiares, que en ningún momento se encontraba lucrando.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de VICENTE JOSUE PALIZ MERINO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925061400, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso 3ro numeral 1ro del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la citación de tránsito No. CTE120100122031, la reducción de los 10 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 2 salarios básicos unificados, del trabajador en general. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, CTE, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Vicente Josué Paliz Merino, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-