REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 135-2011
Guayaquil, 28 de Octubre del  2011; a las 14H15.- 
VISTOS: El señor Juez  Décimo de Garantías Penales del Guayas encargado, con fecha 03 de Febrero del 2011, a las 09H25; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; tomando como antecedente para dictar el mencionado auto, el  Parte de Aprehensión que sirvió de base a la Instrucción Fiscal, realizado y suscrito por los Policías, Teniente GINO ZANZZI CORDOVA y Cabo Primero JESUS LOPEZ CORNEJO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Jueves 20 de Octubre del 2011, a las 09H20, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  Miércoles  26 de octubre del 2011, a las 09H00; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores policías, Teniente GINO ZANZZI CORDOVA y Cabo Primero JESUS LOPEZ CORNEJO;  quienes en lo principal dicen: “Que me trasladé en compañía del señor Fiscal de Espacios Acuáticos, Abogado Pablo Guerrero Valencia, del señor Cabo Primero de Policía JESUS LOPEZ (UIPA), y el señor Cabo Primero de Policía WILLIAM ESTÉVEZ (Criminalística), a tomar contacto con la tripulación del guardacostas Americano USCGC ALERT, quienes me entregaron todo lo aprehendido en la embarcación pesquera de fibra JEHOVA JIREH, que fue interceptada transportando presumiblemente sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Debo manifestar que por versión de los tripulantes americanos, indicaron que los hoy aprehendidos al notar la presencia de ellos, botaron varios bultos, logrando rescatar solo uno, el mismo que contenía 30 paquetes tipo ladrillos, de los cuales nos entregaron a nosotros la cantidad de 10 paquetes tipo ladrillos de una sustancia blanquecina a la que se la sometió a las respectivas pruebas preliminares de campo  dando positivo para clorhidrato de cocaína con un peso bruto de 11.188 gramos, trasladándolos hasta el puerto de Guardacostas en esta ciudad de Guayaquil, para volver a realizar las respectivas pruebas de campo y poder confirmar que se trataba de clorhidrato de cocaína, lo que se hizo y efectivamente se confirmó que se trataba de la sustancia antes descrita, por ello se procedió a la detención de los ciudadanos que responden a los nombres de HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, las evidencias y demás documentos y objetos encontrados en el interior, de lo que se pudo salvar antes de que sea fondeada o hundida la embarcación”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Que  labora como perito  dentro de Departamento de Criminalística desde hace quince años y como perito en análisis de drogas unos doce años.  Que elaboró el Informe Pericial de análisis químico de la droga y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que las muestras que llegaron al Departamento de Criminalísticas en número de diez, llegaron con la respectiva  cadena de custodia por medio de los agentes de antinarcóticos, dentro de la instrucción fiscal seguida contra los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ.    Una vez que se ha confirmado las diez muestras que corresponden al polvo blanco proceden a realizar los análisis químicos y hacen las pruebas preliminares de solubilidad, ensayo, de precipitación, determinación de aniones, y les dio como resultado cocaína. Luego que se ha determinado que las muestras corresponden a un alcaloide se hacen las pruebas confirmatorias en cromatografía en capa delgada, dando como resultado clorhidrato de cocaína. Las muestras 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 contienen clorhidrato de cocaína;  luego de lo cual hacen el respectivo informe el que es remitido al Fiscal.  Al departamento de Criminalística tiene que llegar la respectiva  cadena de custodia, porque si no, no se las recibiría. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, dijo: El examen se lo realizó en el Departamento de Criminalística de la Policía en el área de química forense. Las muestras según la cadena de custodia están en el  Departamento de Criminalística y constan en el libro del Departamento. El personal de Antinarcóticos está preparado para realizar las primeras pruebas preliminares. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Acta de verificación pesaje y toma de muestra de la droga  y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que es en relación al caso 920 del 2010, correspondiente a los ciudadanos HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ. Procedió a verificar la evidencia consistente en diez paquetes que dieron un peso bruto 11 kilos y 188 gramos. Se tomó muestra de los diez paquetes, con el peso de un  gramo cada muestra, y se los envío a Criminalística para que verifiquen el  tipo de alcaloide.  Luego a ellos les llega el Informe de Análisis Químico, el que dio resultado  positivo para cocaína. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, dijo: El pesaje de la droga lo hizo en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ROBERT EDISON ASCENCIO QUIROZ, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias y es su firma la que consta en el mencionado documento. Se trata de un Informe de Inspección Técnica Ocular en  relación al caso 920, consistiendo las evidencias  en 10 paquetes en forma de bloque recubiertos con  cinta de embalaje, en cuyo interior se encontró polvo de color blanco. Mi trabajo solo es verificar las evidencias, las que se encontraban en las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, las que  tomó en presencia del bodeguero ALBERTO ZAPATA. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo de Policía JESUS ERNESTO LOPEZ CORNEJO, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Reconoce a los tres procesados como las personas que  recibió en condición de detenidos. En el mes de noviembre del 2010, fuimos designados al mando del Teniente GINO ZANZZI CORDOVA, para conjuntamente con los marinos guardacostas ecuatorianos y el Fiscal de Espacios Acuáticos, Abogado Pablo Guerrero Valencia, para traer a unos ciudadanos ecuatorianos que habían sido detenidos en alta mar por GUARDACOSTAS AMERICANOS.  Luego que llegamos a aguas internacionales, mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA, tomó procedimiento, recibiendo a los detenidos del  personal de guardacostas  norteamericano, conduciendo a los procesados y las evidencias hasta el Puerto de Guayaquil, luego de lo cual se los llevó a la Jefatura de Antinarcóticos, esa fue mi intervención en el presente caso. El barco guardacostas americano que nos entrega a los detenidos era de nombre USCGC ALERT; ellos le entregan los tres detenidos a mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA. Los marinos extranjeros dijeron que los acusados habían votado unos bultos al agua, de donde habían rescatado diez paquetes que le entregaron a mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA. Nosotros  llegamos al sitio de encuentro en el guardacostas de la marina ecuatoriana de nombre FERNANDINA. Según los guardacostas americanos la embarcación donde iban los detenidos se llamaba JEHOVA JIREH. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, dijo: El responsable del parte de aprehensión es el que lo firma. El guarda costa americano USCGC ALERT  tenía varios  tripulantes. El parte de aprehensión de fecha 13 de noviembre del 2010, no tiene los nombres de los tripulantes americanos porque esa era responsabilidad de mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA. No recuerdo el color de la embarcación en donde iban los detenidos. A los detenidos nos los entregaron los guardacostas americanos en aguas internacionales, nunca fuimos a Galápagos. Desde que salimos de la ciudad de Guayaquil hasta el sitio donde nos entregaron a los detenidos los americanos nos demoramos dos días navegando. El nombre de los guardacostas ecuatorianos los conoce el Teniente GINO ZANZZI CORDOVA, y  yo tenía que ver a los detenidos y no constatar los nombres de los tripulantes ecuatorianos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de los procesados LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, dijo: Mi Teniente GINO ZANZZI CORDOVA, me dijo que traigamos a los detenidos, para ver que coman y se duchen y lleguen sanos y salvos a  este puerto. Desconozco desde cuando estaban detenidos los procesados, los guardacostas americanos  entregaron  un Informe al Teniente  GINO ZANZZI. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía GINO GIAMPIERO ZANZZI CORDOVA, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El señor Juez de flagrancia ordenó la prisión de los detenidos por el delito de tenencia de sustancias ilícitas. Un guardacostas de la armada nacional salió a encontrase con un guardacostas americano para recibir a los detenidos y yo viajé en la nave ecuatoriana en compañía de los agentes, Cabo JESUS LOPEZ y WILLIAM ESTÉVEZ, de Criminalística, además,  el Fiscal de Espacios Acuáticos Abogado Pablo Guerrero Valencia, y los integrantes de la lancha guardacostas ecuatoriana de nombre Isla Fernandina, cuya tripulación eran cinco oficiales y unos quince a veinte tripulantes.  Yo era el oficial de antinarcóticos al mando del operativo de recepción de los detenidos y la droga.  Los detenidos fueron entregados por los marinos americanos junto con once paquetes de droga tipo ladrillo,  y en el buque  se les hizo  una prueba de campo que dio como resultado positivo  para clorhidrato de cocaína. La prueba se la hizo en mar abierto. Una vez que llegamos a la Base Naval Sur, al cuerpo de guardacostas de la armada, en ese momento el Fiscal entregó a los detenidos al Fiscal Antinarcóticos del Guayas y se le hizo una nueva prueba a la evidencia, dando como resultado positivo para cocaína.  Reconozco a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuve. Los detenidos indicaron que estaban realizando labores de pesca y que la droga no era de ellos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, dijo: El lugar donde nos entregaron a los detenidos fue en mar abierto, pero  desconozco la latitud  y coordenadas.   Rectifico el número de paquetes, ya que obra en el Parte que son diez, por cuanto el peso que consta es de once kilos.  Yo firmé un acta entrega recepción de los detenidos y las evidencias, conjuntamente con el fiscal de delitos acuáticos, el oficial de la armada nacional y los americanos.  Esa acta la tenía el Fiscal de delitos acuáticos el cual iba a presentar su informe. Los guardacostas americanos nos supieron decir que los habían encontrado a los procesados con treinta paquetes  de los cuales les entregaban diez paquetes a ellos, por cuanto ellos son de nacionalidad ecuatoriana; mientras que los otros veinte paquetes serían entregados a la Policía norteamericana, eso nos explicaron los americanos por cuanto los habían encontrado en aguas internacionales y decían que aparte habían botado más bultos al agua los procesados al notar la presencia de los guardacostas americanos.  No pude ver la embarcación donde iban los procesados por cuanto los guardacostas americanos dijeron que se había fondeado o hundido.  El  Cabo  JESUS LOPEZ CORNEJO  y yo fuimos a cumplir el operativo y teníamos que velar por la salud de los detenidos, esa fue nuestra función en aguas abiertas. Yo vi físicamente los otros veinte paquetes que tenían los americanos, los cuales se encontraban en  el guardacostas  americano. Los 20 paquetes tenían varias envolturas, unos tenían una cinta de embalaje, otros como un globo. Los norteamericanos tienen ese procedimiento de entregar una parte de la evidencia cuando son encontrados los detenidos en aguas internacionales,  y el resto de la droga se la lleva a su país para justificar su procedimiento.  Los norteamericanos entregaron un CD donde están las actas preliminares de campo, de las evidencias, las que se las dieron al fiscal de delitos acuáticos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de los procesados LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, dijo: Yo vi los treinta paquetes de droga en su totalidad y no ocupaban mucho espacio podían entrar en un cartón pequeño.  Se elaboró un acta entrega de recepción sobre  la droga que recibían, la cual la recibió el Fiscal de delitos acuáticos. EL PARTE POLICIAL dice que los procesados  botaron varios bultos  y solo uno rescataron los americanos, y ese bulto  tenía treinta paquetes de droga.  Yo no conozco la dimensión de la lancha donde iban los procesados al ser detenidos, pero dijeron los americanos que era una tipo fibra color celeste.  El Fiscal al  llegar al buque donde estaban los detenidos en alta mar, les leyó los Derechos Constitucionales, y luego al llegar a tierra les volvió a leer sus derechos,  y luego fueron llevados a la audiencia de flagrancia. Comparece a rendir testimonio propio la Abogada ALEXANDRA DOMINGA FERNANDEZ OLIVO, quien en lo principal dijo: Que reconoce la firma y rúbrica consta en  el permiso de abordaje del barco ecuatoriano, por parte del guardacostas americano USCGC ALERT, el 06 de noviembre del 2011.  Con una sola firma que rubrique ella, el documento es válido, además todas las hojas tienen el sello. En el documento consta la firma del Teniente de la Armada de los Estado Unidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, dijo: A ella se le pidió por parte de la Fiscalía que corrobore que la traducción corresponda a lo que está en el idioma inglés, por cuanto el documento ya viene traducido.  El documento que certificó es el que se lo entregaron,  y ya viene traducido, yo solo corrobore, no traduje.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de los procesados LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, dijo: A mí el documento me lo entregaron hace dos días, y me lo dio la coordinadora de audiencias LINDA SEVILLA para que corrobore que el documento es traducido del inglés al español, ellos me lo dieron a mí y yo lo entregué al día siguiente. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba de la Fiscalía, rinden sus testimonios los procesados. En primer lugar comparece HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, quien en lo principal dijo: Yo soy taxista desde hace varios años. En el mes de octubre del 2010 conocí a un señor  de nombres ALBERTO JURADO cuando le hice una carrera,  y este me dijo en la conversación  si quería viajar a los Estados Unidos,  y me dijo que me cobraba 5 mil dólares por llevarme hasta allá; yo me interesé y quedamos a vernos tiempo después en el Mall del Sur, fue a fines del mes de Octubre, y me dijo que él me llevaba si yo le pagaba el 50 por ciento del viaje. El me dijo que para el viaje me vaya al puerto de Manta, que allí me iban a llevar en una lancha con otras personas,  y el día acordado esas personas no llegaron, de allí me transportaron en una lancha  en la cual iban a pescar, salimos  a alta mar y en el transcurso del viaje  nos cogió una tormenta, la lancha se  averió y nos quedamos a la deriva,  en  medio de la tormenta apareció el guardacostas americano  y de allí enviaron unas lanchas y nos dijeron los americanos que nos detuviéramos, pero nosotros les dijimos que la lancha se nos había dañado y no nos entendían porque no tenían traductor, y nos mantuvieron dese la mañana hasta la noche a la deriva en la embarcación donde íbamos los tres, y en las noche nos subieron al guardacostas, sin ninguna acusación ni versión de nada, nos esposaron sin opción a preguntar nada y nos mantuvieron retenidos, y después nos pusieron un traductor al día siguiente,  indicándonos que nosotros habíamos lanzado unos bultos, pero dentro de la lancha no encontraron nada, lo que sí teníamos era material de pesca, hielo, las redes, boyas, carnada, fue lo único que encontraron; nos  detuvieron el 06 de noviembre y nos entregaron a la armada ecuatoriana el 12 de noviembre,  ellos nunca nos dijeron  el motivo por el que nos detenían y fue cuando llegaron a aguas ecuatorianas y nos entregaron al guardacostas ecuatoriano que nos dijeron porque nos habían detenido. En la lancha no encontraron ningún bulto  que dicen han encontrado, ellos no nos mostraron la droga en sí, fue ya en el Puerto de Guayaquil que la policía ecuatoriana nos mostró la droga diciendo que  los americanos le habían entregado eso como evidencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: La persona que me iba a llevar a los Estados Unidos no me dijo cuanto me iba a demorar  en llegar allá, primero me dijo que iba a viajar en un barco grande pero no llegaron, yo llevaba dos pantalones, dos camisas, un par de zapatos en una mochila pequeña. Es un viaje de aventura y no llevé más ropa.  Los  marinos del Ecuador  y de Antinarcóticos solo nos preguntaban por la droga que supuestamente los marinos americanos nos habían encontrado. La embarcación donde íbamos estaba a la deriva y con los motores dañados y nos dijeron los americanos que nos detuviéramos con señas.  Yo trabajaba antes de mi detención como taxi amigo en Guayaquil, y no he hecho labores de pesca, pero es lógico que reconozca una red o una boya. Mi ingreso como taxi amigo informal era de 30 a 40 dólares diarios, y quería superarme viajando a los Estados Unidos. Los agentes de antinarcóticos en el momento que se hacen presente con el Fiscal Pablo Guerrero,  nos leyeron los derechos constitucionales. Cuando los policías y el Fiscal ecuatoriano nos recibieron no conocieron la lancha, los americanos ya la habían hundido. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de los procesados LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, dijo: Yo iba a pagar 5 mil dólares por el viaje a los Estados Unidos. Cuando viajé a Manta me encontré con el señor LUIS ALBERTO JURADO,  en el Puerto de Manta y allí le pagué dos mil quinientos dólares, y me dijo que con los pescadores  podía llegar  a las Islas Galápagos,  y no me quedé en las islas porque nos cogió la tormenta y se averío la lancha. Yo llevaba además de mi mochila con la ropa, mis documentos que se quedaron en antinarcóticos. A los otros procesados no los conocía antes de mi detención. La lancha en la que me embarqué era una tipo fibra de siete metros de largo por dos de ancho.  El Coyote  me dijo que me iba a embarcar  en un barco más grande en Galápagos y allí me iba a ir hasta México,  luego  tenía que depositarle el resto  para llegar a los Estados Unidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: En mi poder fue encontrada una tarjeta La Guayaquileña,  una credencial de reservista, una  licencia de conducir tipo D a mi nombre, una citación No. 46577, de fecha  1 de Julio del 2010, todos estos documentos los llevaba porque estaban en mi billetera y no valen en los Estados Unidos, pero los llevaba porque estaban en mi billetera. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora LEONOR AZUCENA FAJARDO MONSERRATE, quien en lo principal dijo: Conozco al  procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO desde que era muy joven, unos 20 años atrás.  A  él lo conozco como taxista y conozco que es la primera vez que está detenido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: No tengo parentesco con el procesado  y solo soy su vecina; yo conozco a la mamá y al papá.  Con el señor HERNAN  MEDINA MERCADO no tengo amistad íntima. Comparece a rendir testimonio propio la señora ANUNCIATA CONSUELO FREIRE MARMOL, quien en lo principal dijo: Conoce al señor HERNAN ATAHUALPA MEDINA  desde hace unos quince años, vivía a cuadra y media de mi casa y es un chico de buena familia.  El señor es chofer de taxi y a veces me hacía carreras. No he conocido que haya tenido problemas con la justicia, es una buena persona. Comparece a rendir su testimonio el  procesado LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ,  quien sobre el delito que se le acusa dijo: Salí a pescar  a Galápagos el día 02 de noviembre del 2010 con los señores JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ  y HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO. Salimos a las diez de la noche y navegamos hasta las tres de la mañana, íbamos en una fibra y hubo demasiado viento, lluvia y olas grandes como nunca se ha visto, y llegamos a mitad de camino de Galápagos  por cuanto la tormenta nos llevó para allá y se dañaron las bujías del motor,   nos demoramos unos dos días para llegar a las islas Galápagos, luego vimos que de día llegó el guardacostas americano y con la mano nos hacían que nos detuviéramos y nos enviaron una lancha pequeña  con unos cinco marinos  y nos subieron al guardacostas, nos esposaron y nos llevaron seis días para afuera, y la lancha la llevaban amarrada al buque.   Como a los tres días como seguía el viento y la tormenta la lancha se hundió, y trataron de rescatarla los gringos porque tenía doscientos anzuelos, pero no la pudieron rescatar.  Nos tuvieron allí y nos llevaron hasta la patrulla ecuatoriana,  pero en ningún momento nos dijeron  los americanos que estábamos presos por droga. De allí  nos entregaron al buque ecuatoriano y nos trajeron a Guayaquil, eso es todo lo que tengo que decir, nosotros no hemos cargado esa droga.  Yo  conozco al señor JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ muchos años atrás por cuanto  somos pescadores. La fibra era del señor JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ,  y,  yo le pedí que me dé chance para la pesca,  ya que se dañó el carro en el que trabajaba, y como tengo cinco niños busqué la pesca. Al otro señor HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, lo conocí en el momento que  se embarcó.  Ese día este señor MEDINA, llegó al sitio y lo llevamos en la fibra como ayudante de pesca, pero no como migrante. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora LEIDA CLARA MOREIRA SALVATIERRA, quien en lo principal dijo: Conoce al señor LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ desde hace unos 18 años, y nunca ha tenido problemas con la justicia. Desde que lo conozco se ha dedicado a la pesca.  Del señor JOSE GUZMAN QUIMIS, debo decir que a él lo conozco el mismo tiempo,  y también es pescador, y nunca ha estado detenido. Comparece a rendir testimonio propio el señor JOHN KELVIN MOREIRA AVEIGA, quien en lo principal dijo: Lo conozco al señor  LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ desde hace unos diez años, y  conozco que es pescador y nunca ha estado detenido. Al señor JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, lo conozco unos cinco años por cuanto vive cerca del barrio y es pescador. Comparece a rendir su testimonio el procesado JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, quien sobre el delito que se le acusa dijo: El día 02 de noviembre  del 2010, como es costumbre, estábamos arreglando el equipo de pesca en el sitio La Poza, en Manta, donde es la terminal de pescadores, y donde normalmente nos reunimos a dar mantenimiento a las lanchas, a abastecernos de víveres,  y a coger material  para las faenas de pesca. En vista de que mis otros dos compañeros con los que acostumbramos a trabajar no pudieron acompañarme en esa ocasión, y conociendo a  LUIS  ALBERTO ESPINALES, quien también se dedica a la pesca, y como en otras ocasiones hemos trabajado juntos, le propuse si me quería acompañar a pescar, y me dijo que como el taxi que el manejaba estaba dañado me dijo que si podía acompañarme.  Como faltaba un tripulante más, se corrió la voz de que faltaba un ayudante para la embarcación, y fue así como conocí al señor HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, el cual llegó y preguntó si faltaba un tripulante para la pesca y  le dijimos que sí,  y acordamos salir entre nueve y diez de la noche  del 02 de Noviembre del 2010.  Teníamos ya unos dos días de haber salido de Manta y a esa distancia paramos para buscar  carnada.  Por lo general buscamos carnada en la madrugada y luego continuamos con nuestro viaje. Aproximadamente alcanzamos a recorrer un medio día  y  nos encontramos en medio de vientos fuertes, era de día, estaba lloviendo fuertemente, luego tuvimos un desperfecto en el motor y nos quedamos a la deriva, por lo general  cargamos un radio  pequeño con un alcance de 30 millas con el que nos comunicamos con las embarcaciones que se encuentran cerca; ese equipo cargan todas las lanchas de pesca, es un equipo de once canales. Cuando estábamos a la deriva por dos días y medio  nos avistó primeramente un helicóptero  de la marina americana, y estos señores nos hacían con señas que nos quedáramos inmóviles, y así fue, pues nosotros estábamos dañados, y como a las dos horas fuimos abordados por  dos lanchas tipo boyas de los americanos  y nos comenzaron a revisar la lancha, hicieron perforaciones en el piso de la lancha, sin saber lo que buscaban, pero suponemos que  era droga. Como no encontraron nada en nuestra embarcación, fuimos tratados con más dureza; para entonces ya el buque GUARDACOSTA americano se aproximaba,   y nos obligaron a subir por la fuerza a la embarcación, nunca se nos dijo qué sucedía, simplemente nos esposaron  a unas barandas del buque a sol y agua, ni siquiera nos dejaron sacar los impermeables. La embarcación de nosotros la remolcaron por tres días, y luego la hundieron o fondearon como ellos llaman, y continuaron navegando por tres días más; asumimos nosotros por las corrientes y el aire, que nos llevaban mar adentro,  y así nos cargaron por seis días,  antes de ser entregados al guardacostas ecuatoriano. Recién en el buque ecuatoriano nos leen los derechos por cuanto supuestamente, estábamos detenidos por tráfico de drogas, pero nosotros nunca  vimos que los americanos hayan subido droga, lo único que  subieron fue  nuestra ropa que la presentaron como evidencia, una biblia que era de mi propiedad, un compás o brújula, un reloj de mi propiedad, esa fue toda nuestra evidencia; ellos nunca hicieron comentario delante  de nosotros. Las autoridades ecuatorianas y americanas se trasladaron a la Cabina de mando de la embarcación nacional, ellos iban a poner las evidencias en la cubierta del barco pero las autoridades ecuatoriana dijeron que no. Luego que se fueron los gringos, en el  barco de la armada ecuatoriana  tienen contacto verbal el Teniente GINO ZANZZI CORDOVA y el Cabo JESUS LOPEZ CORNEJO con nosotros, y allí ellos llevaban en su poder diez kilos o paquetes de una supuesta droga y  nos dicen que se nos acusaba de tráfico de droga.  Los americanos jamás nos mostraron droga, la droga aparece después que los gringos se van y el Teniente y el Cabo aparecen con la droga y dicen que esa evidencia se la habían entregado los americanos.  En la audiencia se ha escuchado cosas contradictorias, porque entre los americanos no había quien tradujera al español, los  marinos ecuatorianos si se entendían con ellos,  porque había un traductor de inglés, y lo lógico era que en ese momento nos hayan puesto  frente a los americanos y las evidencias. Porqué no hicieron las tomas de las evidencias, en qué momento aparecemos con la droga en nuestro poder, ni en la lancha, ni en el buque de los gringos, y solo en el barco ecuatoriano aparece la droga. Delante de  la prensa en Guayaquil es que se pone la droga en el piso delante de nosotros, porqué no lo hicieron antes cuando encontraron la droga, jamás han encontrado droga en nuestro poder, según  dice el Teniente GINO ZANZZI CORDOVA esa droga la habían sacado buzos de la armada americana, se supone del fondo del mar.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: El día que salimos  para la pesca NO TENÍAMOS AUTORIZACIÓN DE ZARPE de la capitanía de Puerto, yo tenía matrícula de tripulante pero caducada. La fibra de vidrio en la que salimos de pesca es de mi propiedad. Cuando fuimos abordados por los marinos americanos ellos le hicieron huecos a la embarcación y no se hundió porque tenía doble casco, pero luego los americanos  la hundieron.  Las coordenadas del sitio donde nos encontrábamos no podíamos ubicarlas, porque el GPS se nos dañó y la brújula. Nosotros lo que podíamos haber avanzado desde Manta navegando dos días es unas doscientas cincuenta millas, y no entendemos como hemos estado tan lejos según los americanos. Los americanos que llegaron en el Helicóptero nos decían STOP y que no nos moviéramos, pero estábamos  dañados. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, y de forma individual, en cuanto al procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, manifestó: Esta instrucción tiene como antecedente el Parte de Aprehensión del Teniente GINO ZANZZI CORDOVA y el Cabo JESUS LOPEZ CORNEJO, pertenecientes a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Estos elementos policiales se han trasladado con el Fiscal de Espacios Acuáticos Abogado Pablo Guerrero Valencia y otros dos elementos policiales más, con  los  tripulantes  del Buque de la Armada Ecuatoriana ISABELLA, para recibir a los procesados y las evidencias.  Desde el primer momento la defensa ha argumentado que no fueron detenidos en delito flagrante, y que los tuvieron retenidos los americanos por espacio de seis días, luego de lo cual fueron llevados por el buque ecuatoriano a la ciudad de Guayaquil.  La Fiscalía ha probado que fueron interceptados los procesados en aguas internacionales fuera de las 200 millas de mar territorial. El artículo 5 del Código Penal habla de la territorialidad del régimen penal, y dice que se reputan como cometidas en el territorio  nacional las infracciones cometidas en las naves ecuatorianas de guerra o “mercantes”. El procesado JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ  ha dicho que la embarcación en la que fueron detenidos es de su propiedad y que su nacionalidad es ecuatoriana. El numeral 3 del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal,  dice que cuando no fuere posible determinar el sitio donde fue cometido el  delito, será competente el Juez del domicilio  del procesado; y  si no se lograre determinar el domicilio, será competente el Juez que inicie la Instrucción Fiscal.  Dentro del proceso penal los tres procesados han sido evasivos en determinar su lugar de residencia.  En un primer momento han dicho que vivían en Guayaquil,  luego en la ciudad de Manta, por lo que no se ha determinado el domicilio de los procesados. Los procesados fueron interceptados en AGUAS INTERNACIONALES, luego en una nave de guerra del Ecuador  fueron exhibidas y presentadas las evidencias que determinan el tráfico de drogas del cual hemos tratado.  El acusado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO ha manifestado varias falsedades en el Tribunal, descaradamente ha manifestado que  viajaba a los Estados Unidos como migrante, que había pagado la cantidad de 2,500,oo dólares, y que luego en México pagaría otros 2.500,oo.  Su equipaje no refleja que es migrante, llevaba documentos ecuatorianos. LOS OTROS PROCESADOS HAN DICHO QUE “NO LO LLEVÁBAMOS COMO MIGRANTE, LO TENÍAMOS COMO PARTE DE LA TRIPULACIÓN DE PESCADOR”; corrimos la bola que nos faltaba un tripulante y este se ofreció como tripulante, por lo que no es verdad que haya querido viajar como migrante. HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO ha  dicho que lo iban a llevar en la fibra hasta Galápagos y que allí lo iban a llevar en un buque grande a México, lo que es fantasioso, por lo que pide la  Fiscalía al Tribunal que observe estos hechos. Mientras HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO dijo en las generales de ley que era taxista informal, los demás procesados lo han reconocido como pescador.  El que aparece como capitán de la fibra, el señor JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ,  ha dicho que HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO NO ERA MIGRANTE.  Por todo ello la Fiscalía tiene razón al acusar al procesado MEDINA MERCADO de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  que sanciona el Transporte de Drogas. EL ACTA DE ABORDAJE elaborada por los marinos americanos, es un documento público que tiene plena validez. Tiene plena validez como documento público la comunicación del Comandante de la armada ecuatoriana, en la que comunica que la embarcación ecuatoriana JEHOVA … donde iban los  procesados no iba en faenas de pesca,  fue avistada arrojando bultos, logrando recuperar un bulto con paquetes de cocaína.  Este documento público tiene plena validez. En las entrevistas que le hicieron los marinos norteamericanos, consta que los procesados se negaron a contestar las preguntas, que habían sido avistados por algún tiempo y que no hacían faenas de pesca. Dice el reporte que se habían observado pangas que al avistar a los marinos americanos habían  huido; que la velocidad de la fibra donde iban los procesados era errática, que en la noche tenía las luces apagadas, que fue avistada pasando bultos a otra embarcación, luego arrojando bultos, el nombre de la nave ha sido pintado sobre otro, la embarcación se encuentra muy hundida en el agua por el peso que llevaba la  nave. El procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO dice que había redes y otros equipos de pesca, pero en el reporte de abordaje no constan estos aparejos de pesca. Razones por las que lo acusa en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 61 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas. El defensor del procesado en su exposición manifestó: Rechazo la acusación hecha por el Fiscal pues ha  tratado inducir a engaño a los señores Jueces, ya que si se ha referido al artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, este dice en el numeral dos que cuando se hubiere cometido un delito en el territorio extranjero, el Juez competente será el de la  capital de la República.  El procesado fue detenido en AGUAS INTERNACIONALES, por consiguiente de qué legalidad hablamos, el debió ser juzgado en la capital de la República.  El Fiscal dice que el equipaje que llevaba el procesado no era para un migrante.  Sus documentos no son evidencias, son pertenencias;  el procesado llevaba un pasaporte lo que demuestra que era un migrante.  El parte no determina el sitio donde fueron entregados los procesados.  El parte es mal elaborado desde el inicio. El  Teniente aprehensor  ha manifestado que  le entregaron once paquetes de droga, pero en el Parte le dicen que eran solo diez; luego dijo que los americanos han cogido treinta  paquetes y solo les entregaron diez. Si fueron detenidos en aguas internacionales los marinos americanos se los llevan a los Estados Unidos, no los hubieran entregado a las autoridades ecuatorianas. Las leyes americanas son benignas, recientemente a un ecuatoriano lo sentenciaron a una pena de dos años y medio,  pero aquí queremos ponerles penas máximas. Dentro de la Instrucción  Fiscal nunca se solicitó el testimonio del Capitán MARIO YEPEZ, la defensa lo ha solicitado con escrito de fecha 19 de octubre y el Tribunal así lo proveyó, más este testigo no ha concurrido al Tribunal,  perjudicando a la defensa de los procesados. Por qué motivo los marinos americanos se llevaron los 20 paquetes restantes, qué hicieron con ellos.   El procesado iba de migrante, y  seguramente escuchó cuando estaban buscando un  tripulante para la fibra y se embarcó,  y el coyotero sabía dónde tenía que recogerlo. Por todo lo anterior solicito la absolución  del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO. El Fiscal en la  réplica manifestó: El artículo 5 del Código Penal establece que son infracciones cometidas en el territorio de la República las cometidas en las NAVES ECUATORIANAS. El artículo 21 del Código de Procedimiento Penal  tiene ocho numerales,  y  el delito fue cometido en aguas internacionales, por tanto no  fue cometido en ninguna jurisdicción extranjera. No se ha establecido el domicilio exacto de los procesados, y en este caso era competente el Juez del lugar donde se inició la Instrucción.  Ha pasado el proceso por un Juzgado, por una sala de la Corte y allí no se ha argumentado esto. La instrucción se ha iniciado en Guayaquil y por ello es competente este Tribunal. Lo que no ha manifestado el defensor es que su defendido no viajaba con un equipaje adecuado para el viaje; no ha explicado por qué los otros dos procesados lo desmienten al decir que no lo han llevado como migrante, sino como tripulante. No justifica nada que lleve un pasaporte, acaso en alta mar le van a poner la visa. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El Fiscal volvió a nombrar dos artículos pero no dijo de qué código. La ley determina que debe haberse tramitado este juicio en la capital de la República. No ha concurrido un oficial  de la  Armada a decirnos qué son aguas internacionales, por lo que debieron ser juzgados en la capital. El Fiscal, en cuanto a la situación del procesado LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ o LUIS ALBERTO ALVAREZ ESPINARE,  en lo principal manifestó: Este procesado ha manifestado que era  taxista, luego ha dicho que era pescador, por consiguiente tiene conocimientos de  navegación, pero ha dicho que en dos días ha llegado a Galápagos. Dice que la lancha fue amarrada al guardacostas, pero HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO ha dicho que vio cuando la lancha fue hundida por los americanos, evidenciando varias contradicciones, tratando vanamente  que el Tribunal acoja su inocencia. Han dicho que se ha actuado sin competencia, que debió iniciarse este proceso en la capital de la República. En el permiso de abordaje del Comando de Guardacostas de la Armada del Ecuador, consta que los aparejos que tenía la embarcación  no demuestran que estuvieron en faenas de pesca. Existen contradicciones claras y manifiestas entre cada uno de los procesados. Uno de los procesados ha dicho que antes de ser interceptados por los marinos americanos, un helicóptero se acercó donde ellos y les dijo que no se muevan. Pensemos por un momento si es verdad lo que dicen los procesados que no tenían droga, qué ganan los marinos norteamericanos poniéndole diez kilos de drogas a estos supuestos pescadores  ecuatorianos. Lo que es claro y se ha probado, es que LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ se encontraba a bordo de una embarcación con los otros dos procesados. Existen varias contradicciones en sus testimonios, cómo es que están en dos días y medio en las Galápagos;  los marinos de los Estados Unidos han dicho que estos se encontraban navegando, no que estaban dañados. Ha dicho que es taxista, pero uno de sus testigos dice que es pescador. Por estos motivos la Fiscalía lo ACUSA en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. La Abogada defensora del procesado dijo: Rechazo lo manifestado por el Fiscal en relación al procesado LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ. Se ha demostrado con el documento incorporado por la Fiscalía a última hora, que se está forjando pruebas. Recién el día lunes presenta un documento que no obra el expediente, jamás la defensa conoció del documento, el que lo está presentando la fiscalía para involucrar al procesado. Existe la presencia de droga, pero no existe ni un solo testigo que diga que  al procesado LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ se lo ha visto arrojando bultos con droga. El procesado es un pescador que además trabajaba como taxista cuando está mala la pesca. Pide al Tribunal que se considere la prueba presentada en el juicio y  que se declare la absolución del procesado LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ. El Fiscal en la  réplica manifestó: La defensa de los procesados se ha permitido decir que la Fiscalía ha presentado documentos fraguados, a última hora, cuando son documentos originales firmados por  un Oficial de la Marina de los Estados Unidos. La defensa no ha podido demostrar las incongruencias de su defensa. No se puede decir que no le encontraron droga, cuando fueron interceptados por los marinos en esas circunstancias. La Abogada defensora del procesado en su contra réplica dijo: El documento al que se refiere la Fiscalía no tiene fe de presentación de que ha sido presentado en la Fiscalía, es una prueba recién presentada. El Fiscal, en cuanto a la situación del procesado JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, en lo principal manifestó: Este procesado se ha contradicho con los otros procesados, pues, a pesar de estar en la misma sala, en su afán de desvirtuar los hechos que les acusa la Fiscalía, entran en contradicción.   En lo que concuerdan es que el barco se les había averiado. Han dicho que los marinos  de los Estados Unidos no hablaban español, que se ha violado sus derechos constitucionales. Este procesado ha dicho que no necesita matrícula de capitán para hacer faenas de pesca; que tenía equipos de comunicación para 30 millas. Se ha dicho que las aguas internacionales pertenecen a un país,  pero se desconoce que esas aguas no son de ningún país. El procesado ha dicho que el coyotero habló con los otros dos procesados. Los acusados dicen que si estaban en faenas de pesca debían tener pescado, pero solo tenía droga, por lo que la Fiscalía ACUSA a JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ  de ser autor del delito de transporte de droga, tipificado y reprimido en el artículo 61 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  y pide que se declare su culpabilidad.  La Abogada defensora del procesado dijo: El Fiscal ha dicho que fueron detenidos en aguas internacionales; los agentes JESUS LOPEZ CORNEJO y GINO ZANZZI CORDOVA también lo han manifestado. A este procesado se le ha violado sus derechos y no han sido puestos en conocimiento de los jueces competentes.  No ha concurrido al  Tribunal ningún testigo que diga que los procesados han botado la droga. Ellos fueron detenidos en aguas internacionales y no existiendo testigos,  pide se declare la inocencia de JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ. El Fiscal en su réplica manifestó: La defensa dice que no ha existido un testigo presencial que los haya visto arrojando la droga. El Departamento de Antinarcóticos de la Policía Nacional no realiza patrullajes en alta mar, para que se pida un testigo presencial. En esa época mediante un Convenio Internacional entre Ecuador y los Estados Unidos estaba  vigente el FOL para detectar a las embarcaciones y aeronaves que se estaban dedicando al tráfico de drogas o a la migración ilegal.  Por lo que solicito se le imponga el máximo de la pena. La Abogada defensora del procesado en su contra réplica dijo: El Convenio de la Base de Manta culminó el año anterior,  y por ello no estaba vigente el convenio al que se refiere el Fiscal, por lo que solicita se rechace el documento de permiso de abordaje y pide la inocencia de su defendido. SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.- En la especie, han comparecido ante este Tribunal ha pedido de la Fiscalía a rendir sus testimonios, la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU; el Cabo Primero JORGE YOMAR LITARDO CRUZ;   el Cabo ROBERT EDISON ASCENCIO QUIROZ; el Cabo JESUS LOPEZ CORNEJO;  el Teniente de Policía GINO GIAMPIERO ZANZZI CORDOVA;  la Abogada ALEXANDRA FERNANDEZ OLIVO.  También rindieron  testimonio como prueba de la defensa, los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO;  LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ;  Y JOSE GUZMAN QUIMIZ ALVAREZ, los que presentaron como prueba en su favor a los testigos  LEONOR FAJARDO MONSERRATE; ANUNCIATA FREIRE MARMOL; LEIDA MOREIRA SALVATIERRA; Y JOHN MOREIRA AVEIGA. Todos los cuales  fueron  examinados y contra examinados por las partes,  garantizándose  los principios de contradicción y adversarial del sistema acusatorio oral,  así como los principios de inmediación, publicidad,   oralidad y defensa, bases del debido proceso.  En cuanto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,   este Tribunal considera   que   se ha comprobado conforme a derecho la existencia material del delito,  con el testimonio propio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el ANÁLISIS QUÍMICO  DE LA DROGA, quien   señaló  que las muestras que llegaron al Departamento de Criminalísticas en número de diez, llegaron con la respectiva  cadena de custodia por medio de los agentes de antinarcóticos, dentro de la instrucción fiscal seguida contra los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ.   Una vez que se ha confirmado las diez muestras que corresponden a un polvo blanco, proceden a realizar los análisis químicos y hacen las pruebas preliminares de solubilidad, ensayo, de precipitación, determinación de aniones, y les dio como RESULTADO CLORHIDRATO DE COCAÍNA. Luego que se ha determinado que las muestras corresponden a un alcaloide, se hacen las pruebas confirmatorias en cromatografía en capa delgada, dando como resultado clorhidrato de cocaína. Las muestras 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 contienen clorhidrato de cocaína. ADEMÁS, con el testimonio del Cabo de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que elaboró el ACTA DE VERIFICACIÓN PESAJE Y TOMA DE MUESTRA DE LA DROGA, en relación al caso 920 del 2010, correspondiente a los ciudadanos HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ  y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ. Procedió a verificar la evidencia consistente en diez paquetes que dieron un peso bruto 11 kilos y 188 gramos. Se tomó muestra de los diez paquetes, con el peso de un  gramo cada muestra, y se los envío a Criminalística para que verifiquen el  tipo de alcaloide.  DE IGUAL MANERA, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio  del Cabo Segundo de Policía ROBERT EDISON ASCENCIO QUIROZ, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias,  y se trata de un INFORME DE INSPECCIÓN TÉCNICA OCULAR en  relación al caso 920, consistiendo las evidencias  en 10 paquetes en forma de bloque recubiertos con  cinta de embalaje, en cuyo interior se encontró polvo de color blanco. Mi trabajo solo es verificar las evidencias, las que se encontraban en las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS  HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ,  este Tribunal de Garantías Penales, declara  que se ha probado conforme a Derecho  su responsabilidad  penal,  por el  contenido de las pruebas aportadas al juicio, contenidas en los testimonios de los Policías, JESUS ERNESTO LOPEZ CORNEJO, quien en lo principal dijo: Que elaboró el PARTE DE APREHENSIÓN de los procesados y los reconoce como las personas que  recibió en condición de detenidos. En el mes de noviembre del 2010 fuimos designados al mando del teniente GINO ZANZZI CORDOVA, para conjuntamente con los marinos guardacostas ecuatorianos y el Fiscal de Espacios Acuáticos, Abogado Pablo Guerrero Valencia, traer a unos ciudadanos ecuatorianos que habían sido detenidos en alta mar por GUARDACOSTAS AMERICANOS.  Luego que llegamos a aguas internacionales, mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA, tomó procedimiento, recibiendo a los detenidos del  personal de guardacostas  norteamericano, conduciendo a los procesados y las evidencias hasta el Puerto de Guayaquil, luego de lo cual se los llevó a la Jefatura de Antinarcóticos, esa fue mi intervención en el presente caso. El barco guardacostas americano que nos entrega a los detenidos era de nombre USCGC ALERT; ellos le entregan los tres detenidos a mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA. Los marinos extranjeros dijeron que los acusados habían votado unos bultos al agua, de donde habían rescatado diez paquetes de droga que le entregaron a mi teniente GINO ZANZZI CORDOVA. Nosotros llegamos al sitio de encuentro en el guardacostas de la marina ecuatoriana de nombre FERNANDINA. Según los guardacostas americanos la embarcación donde iban los detenidos se llamaba JEHOVA JIREH. Desde que salimos de la ciudad de Guayaquil hasta el sitio donde nos entregaron a los detenidos los americanos nos demoramos dos días navegando. ASÍ TAMBIÉN, con el  testimonio propio del Teniente de Policía GINO GIAMPIERO ZANZZI CORDOVA, quien en lo principal dijo: Que elaboró el PARTE DE APREHENSIÓN de los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ. Un guardacostas de la Armada Nacional salió a encontrase con un guardacostas americano para recibir a los detenidos y yo viajé en la nave ecuatoriana en compañía de los agentes, Cabo JESUS LOPEZ y WILLIAM ESTÉVEZ, de Criminalística, además,  el Fiscal de Espacios Acuáticos Abogado Pablo Guerrero Valencia, y los integrantes de la lancha guardacostas ecuatoriana de nombre Isla Fernandina, cuya tripulación eran cinco oficiales y unos quince a veinte tripulantes.  Yo era el oficial de antinarcóticos al mando del operativo de recepción de los detenidos y la droga.  Los detenidos fueron entregados por los marinos americanos junto con once paquetes de droga tipo ladrillo,  y en el buque  se les hizo  una prueba de campo que dio como resultado positivo  para clorhidrato de cocaína. La prueba se la hizo en mar abierto.  RECONOZCO A LOS PROCESADOS PRESENTES EN LA AUDIENCIA COMO LAS PERSONAS QUE DETUVE. Los detenidos indicaron que estaban realizando labores de pesca y que la droga no era de ellos. El lugar donde nos entregaron a los detenidos fue en mar abierto, pero  desconozco la latitud  y coordenadas.   RECTIFICO el número de paquetes, ya que obra en el Parte que son diez, por cuanto el peso que consta es de once kilos.  Yo firmé un acta entrega recepción de los detenidos y las evidencias, conjuntamente con el fiscal de delitos acuáticos, el oficial de la armada nacional y los americanos.  Esa acta la tenía el Fiscal de delitos acuáticos, el cual iba a presentar su informe. LOS GUARDACOSTAS AMERICANOS NOS SUPIERON DECIR QUE LOS HABÍAN ENCONTRADO A LOS PROCESADOS CON TREINTA PAQUETES  DE LOS CUALES NOS ENTREGABAN DIEZ PAQUETES, por cuanto ellos son de nacionalidad ecuatoriana; mientras que los otros veinte paquetes serían entregados a la Policía norteamericana, eso nos explicaron los americanos por cuanto los habían encontrado en aguas internacionales y decían que aparte habían votado más bultos al agua los procesados al notar la presencia de los guardacostas americanos.  YO VI FÍSICAMENTE LOS OTROS VEINTE PAQUETES QUE TENÍAN LOS AMERICANOS, los cuales se encontraban en el guardacostas  americano. Los 20 paquetes tenían varias envolturas, unos tenían una cinta de embalaje, otros como un globo. Los norteamericanos tienen ese procedimiento de entregar una parte de la evidencia cuando son encontrados los detenidos en aguas internacionales,  y el resto de la droga se la lleva a su país para justificar su procedimiento.  Los norteamericanos entregaron un CD donde están las actas preliminares de campo, de las evidencias, las que se las dieron al fiscal de delitos acuáticos. EL PARTE POLICIAL DICE QUE LOS PROCESADOS  BOTARON VARIOS BULTOS  y solo uno rescataron los norteamericanos, y ese bulto  tenía treinta paquetes de droga.  DE IGUAL MANERA, con el testimonio propio de la Abogada ALEXANDRA DOMINGA FERNANDEZ OLIVO, quien en lo principal dijo: Que el documento consistente en el Permiso de Abordaje e Inspección de la nave ecuatoriana es un  documento válido, además todas las hojas tienen el sello. En el documento consta la firma de un Oficial, el  Teniente de la Armada de los Estado Unidos JASON PRAIRIE.  A mí  se me pidió por parte de la Fiscalía que corrobore que la traducción corresponda a lo que está en el documento  traducido del idioma inglés, por cuanto el mismo ya viene traducido.  El documento que certificó es el que se lo entregaron,  y ya viene traducido, yo solo corrobore, no traduje. NOVENO.- Por las circunstancias  en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en DELITO FLAGRANTE,  la que ocurre cuando fueron detenidos por elementos de la armada de los Estados Unidos,  en aguas internacionales, a bordo de una pequeña embarcación de bandera ecuatoriana, de nombres JEHOVA JIREH, de propiedad del procesado JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, en posesión de varios bultos de droga, de los que se entregaron a la policía de antinarcóticos ecuatoriana,  diez paquetes conteniendo 11.188 gramos de cocaína. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos en la comisión del hecho punible, en posesión de once kilos y ciento ochenta y ocho gramos de clorhidrato de cocaína, siendo  directamente identificados por los policías ecuatorianos que los recibieron en alta mar del os marinos de los estados Unidos, como fue atestiguado en el Tribunal; lleva a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  DECIMO.- Por lo anterior,  el Tribunal determina que se ha demostrado el NEXO CAUSAL entre  la infracción y la conducta de los  procesados, al tenor de lo establecido en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, pues con las pruebas  aportadas  y analizadas en el fallo, se ha demostrado que estos,  actuando con voluntad y conciencia, es decir, mediante un actuar doloso, y con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta,  perpetraron el hecho punible. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de los procesados HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO,  LUIS ALBERTO ALVAREZ ESPINARE  Y  JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, es la de ser AUTORES  del delito de TRANSPORTE ILÍCITO DE DROGAS, ya que fueron aprehendidos en alta mar, a bordo de la embarcación de bandera ecuatoriana  JEHOVA JIREH, TRANSPORTANDO POR VIA MARITIMA, SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, consistentes en un bulto que contenía treinta paquetes de clorhidrato de cocaína, de los cuales fueron entregados a la policía ecuatoriana  11   kilos y ciento ochenta y ocho gramos, conforme obra del contenido del Parte de Detención con el que fueron recibidos por los agentes de la policía de antinarcóticos del Ecuador, hecho que fue corroborado con el testimonio rendido en la audiencia del juicio por los policías, Teniente GUNO ZANZZI CORDOVA  Y  JESUS ERNESTO LOPEZ CORNEJO. Por lo que, concurren todos los ELEMENTOS DEL TIPO de transporte ilícito de drogas, tipificado y reprimido en el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO PRIMERO.- Los procesados en sus testimonios han manifestado  de forma contradictoria, en el caso del procesado HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, que iba en la embarcación en calidad de migrante; que había pagado la cantidad de dos mil quinientos dólares a un sujeto de nombres ALBERTO JURADO,  quien le manifestó que tenía que ir hasta la ciudad e manta donde iba a ser embarcado en una embarcación con otros migrantes, pero que al llegar al sitio no llegaron los otros migrantes, razón por la que el “coyote” ALBERTO JURADO,  le dijo que tenía que embarcarse en una fibra, en la que navegaría hasta las Islas Galápagos, donde se embarcaría en una embarcación e mayor tonelaje, en la que iría hasta México,  sin embargo a los dos o tres días de navegación fueron detenidos por los guardacostas de los Estados unidos, siendo detenidos, sin que les hayan explicado los motivos  de sus detenciones, y fue solo cuando fueron entregados  en alta mar a la Policía ecuatoriana, en que estos les informaron que  estaban acusados del delito de  tráfico de drogas.  Estas afirmaciones han sido DESMENTIDAS TOTALMENTE  por los otros dos coacusados LUIS ALBERTO ALVAREZ ESPINARE Y JOSE GUZMAN QUIMIS ALVAREZ, quienes  han dicho en sus testimonios ante el Tribunal, que HERNAN MEDINA MERCADO  NUNCA FUE COMO MIGRANTE, sino que este fue como tripulante para ayudar en las faenas de pesca, y  que lo había contratado por cuanto les faltaba un pescador; y que  navegaron por espacio de dos días y medio  cuando fueron detenidos en alta mar por  un guardacosta de la marina de los Estados Unidos. Que nunca han estado en posesión de drogas y que se encontraban dedicados a tareas de pesca. Estos testimonios el Tribunal   considera  que carecen de la más mínima credibilidad, pues se encontraban fuera de las áreas de pesca para una embarcación tan pequeña. De igual manera, a pesar que dicen que se estaban dedicando a faenas de pesca, no tenían pesca capturada que demuestre que se estaban dedicando  a dichas labores.  Su ubicación en tales latitudes y coordenadas, implica más bien que se encontraban dedicados a labores de carga y descarga de alcaloides, pues estaban en las rutas marítimas dedicadas al tráfico de drogas. La forma en que fueron interceptados por elementos de la marina de los Estados Unidos, ayudados por un helicóptero del guardacosta americano, revela que  fueron avistados en actividades ilícitas, lo que se comprueba cuando fueron detenidos en posesión de droga. El procedimiento de abordaje realizado por los elementos de la marina de los Estados Unidos es válido, al encontrarse la embarcación de bandera ecuatoriana en aguas internacionales, siendo legal su intercepción y abordaje por la orden emanada por el Comando de Guardacostas de la Fuerza Naval del Ecuador, en base a los acuerdos celebrados por la República del Ecuador y los Estados Unidos para el combate al delito del narcotráfico. Todos estos hechos llevan a determinar y concluir, que las pruebas presentadas por la defensa de los procesados SON INSUFICENTES  para  desvirtuar y enervar la prueba de cargo presentada en la audiencia del juicio por la Fiscalía, por lo que el tribunal ha llegado a la CERTEZA Y CONVICCION  de la culpabilidad de los procesados. DECIMO SEGUNDO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252 sobre la prueba; y determinando que existe la “certeza” de la existencia del delito y la responsabilidad  penal de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valoradas por el Tribunal;  conforme a las reglas de la sana crítica; de conformidad con lo prescrito en los Arts. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara a HERNAN ATAHUALPA MEDINA MERCADO, de 34 años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0912554243, de ocupación taxista,  domiciliado en el cantón Durán, Cooperativa 28 de Agosto, manzana 4 villa 4, de instrucción secundaria y de religión católica,  AUTOR del delito de transporte ilícito de drogas, que tipifica y reprime el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, modificada por las atenuantes  6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo  72 del mismo cuerpo legal;  y una multa 1000 de salarios mínimos vitales generales. Declara a  LUIS ALBERTO ESPINALES ALVAREZ o LUIS ALBERTO ESPINARE ALVAREZ, 33 años de edad, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1308294311, de ocupación taxista y pescador, domiciliado en la ciudad de Manta, Barrio La Florita, AUTOR del delito de tráfico ilícito de drogas, que tipifica y reprime el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN  MAYOR ORDINARIA, modificada por las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo  72 del mismo cuerpo legal;  y una multa 1000 de salarios mínimos vitales generales. Y declara a JOSE GUZMAN  QUIMIS ALVAREZ, de 40 años de edad, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 1305173278, de ocupación pescador, domiciliado en en la ciudad de Manta, Parroquia Tarqui, calle 110, avenida 110, y de religión evangélico, AUTOR del delito de tráfico ilícito de drogas, que tipifica y reprime el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN  MAYOR ORDINARIA, modificada por las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo  72 del mismo cuerpo legal;  y una multa 1000 de salarios mínimos vitales generales. La pena la deberán cumplir los reos en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión.- Previo al sorteo respectivo, ELÉVESE EN CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias encontradas, de conformidad  con lo determinado en la ley.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 