VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada 25 de Octubre del 2015 a las 12h00, con la comparecencia del Suscrito Juez, el Fiscal Ab. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN, y se resolvió además la situación jurídica de los ciudadanos SOLORZANO DOMINGUEZ SANTIAGO ISRAEL y DOMINGUEZ DOMINGUEZ JOSE ANTONIO, respecto de estos últimos no se les formuló cargos; todos ellos acompañados del defensor público  Ab. Juan Carlos Sosa Bone; al primero de los nombrados se lo procesó, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 076, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…..Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como BAC 3, al mando del señor Policía Nacional, Pintado Condoy Jorge Leonardo y Policía Nacional Toala Antepara José Cristobal, en el vehículo de marca Hyndai modelo accent, de siglas 2064, color celeste, aproximadamente a las 18h00 en las circunstancias que nos encontrábamos por el sector de responsabilidad, tuvimos conocimiento del robo del vehículo marca Chevrolet, modelo aveo family de color negro placas GSM-9856 de Chasis 8LATD52Y5F0276933 y motor F15S3141400807, mismo que mediante información reservada  se logró ubicar en la Cdla. Héctor Cobos, (CIRCUITO ARBOLITO), calle principal El Muro, como referencia Mz. 45, solar 5; así mismo al hacer un acercamiento al automotor reportado como robado, nos percatamos que tres ciudadanos a bordo de un vehículo marca Chevrolet, modelo Optra, de color Plomo, de placas RCE-077, procedieron a estacionarse paralelamente al vehículo reportado como robado, bajándose inmediatamente el primer sujeto (conductor) que vestía camiseta tipo polo color blanca pantalón jean azul, con dirección a la puerta del copiloto del auto negro con un fragmento metálico en forma de tubo de color negro    en sus manos; el segundo sujeto vestía camiseta color lila y bermuda color azul se baja de la parte de atrás del vehículo optra, con dirección hacia la puerta del conductor del vehículo color negro, con un fragmento de madera en sus manos; y el tercer sujeto vestía un buzo verde y pantaloneta negra se baja de la parte del copiloto del vehículo optra, con un arma de fuego en mano simulado dar seguridad a los ciudadanos que se encontraban intentando abrir las puertas del vehículo reportado como robado aveo family  color negro, razón por la cual procedimos inicialmente a identificarnos en voz alta de forma clara y enérgica como funcionarios de la Policía Nacional, manifestándole  “ALTO POLICIA TIREN SUS ARMAS Y BOTENCEN AL PISO” por reiteradas ocasiones orden que solo fue acatada por los ciudadanos que intentaban abrir las puertas del vehículo reportado como robado pero no por el ciudadano que portaba el arma  de fuego, accionando el rabillo disparador en varias ocasiones; y ocultándose relativamente en la parte posterior del vehículo optra, por tal motivo de que nuestras vidas y de terceras personas se encontraban en peligro actual, real e inminente ante una agresión ilegitima; nos vimos en la necesidad de dar cumplimiento al modelo del uso progresivo y diferenciado de la fuerza para funcionarios  encargados de hacer cumplir la ley, tal como lo establece el manual de Derechos Humanos, aplicado a la función policial y los reglamentos de la policía nacional, no sin antes realizar la advertencia “cuidado no disparen recuerde que estoy armado puedo hacer uso de mi arma  en dotación”, en donde el portador del arma de fuego una vez más hizo caso omiso  de nuestra advertencia, viéndose en la necesidad de elevar nuestro nivel a una fuerza potencial letal haciendo uso de mi arma de dotación, efectuando un disparo, utilizando mi arma de fuego de dotación policial, marca Beretta, calibre 9mm, de serie PX78775, protegiendo en todo momento nuestra humanidad, así como las de terceras personas que se encontraban transitando por el sector, por lo que nuevamente indicamos en voz alta de forma clara y enérgica ¡alto policía arroje el arma y láncese al piso, logrando asi la neutralización de la acción del ciudadano que portaba el arma de fuego, procediendo a retirarle de su mano derecha el arma de fuego, de fabricación artesanal, tipo revolver, con empuñadura de madera color café de serie número 0428, calibre 38mm, sin tener ningún permiso para portarla para portar dicha arma de fuego, así mismo una vez neutralizados los tres ciudadanos, se procedió a realizar un registro  minucioso  antes mencionado Domínguez Domínguez José Antonio, de 31 años de edad CC. 1205770181, el segundo Solórzano Domínguez Santiago Israel, de 29 años de edad  von CC. 0927564039 y el tercero Solórzano Domínguez Guido Stalyn, de 20 años de edad con CC. 0956554026 (persona que portaba  el arma de fuego). Cabe mencionar que debido a la aglomeración de personas quienes trataban de interferir la labor policial y al ser este el sector conocido de alta conflictividad tuvimos que trasladarlo con los aprehendidos y los vehículos hasta la Unidad de Policía comunitaria  más cercana del lugar donde suscito el evento (UPC)  ARBOLITO, así mismo ya una vez en el UPC, uno de los aprehendidos  el ciudadano Solórzano Domínguez Santiago Israel nos manifestó ser el conductor del vehículo Chevrolet aveo color negro de placas GSM-9856 reportado como robado  a quien le habían sustraído el día  24  de octubre aproximadamente a las 01h00 de la madrugada, y que los otros dos ciudadanos aprehendidos son sus hermanos, que habían llegado hasta ese lugar donde estaba el vehículo de placas GSM-9856, con la intensión  de recuperarlo por su propia cuenta, ya que habían averiguado donde se encontraba , pero sin dar aviso a ninguna unidad policial, o autoridad competente, puesto que había una denuncia, con el fin de trasladarlo  hasta el domicilio del propietario el señor BORIS RICARDO CHAVEZ NARANJO, con CC. 0919420331, propietario, que posteriormente se hizo presente en la Unidad de policía el Arbolito  y corroboro con lo manifestado por el señor Solórzano Domínguez Santiago Israel con estos antecedentes mediante vía telefónica se dio a conocer el antecedente policial al fiscal Ab. Franklin Muzzio, quien dispuso la inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales a los aprehendidos. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes…”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- El procesado SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su Abogado defensor Juan Carlos Sosa Bone, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, El Señor Fiscal el Dr. Franklin Muzzio Manrique, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de UN AÑO de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…Se me ha puesto en conocimiento por parte del señor SANTIAGO SOLORZANO  DOMINGUEZ, el cual ahora se encuentra detenido. Ha compareció el propietario del vehículo GCM9856  JORGE RICARDO CHAVEZ NARANJO. El viernes a las 01h30  dejaron al señor amarrado y se logró zafar y fue a avisarme que lo habían secuestrado y que pusimos la denuncia a las nueve de la mañana en la fiscalía de Guayaquil  como a las cinco de la tarde el me llama que encontraron el carro por el arbolito a las tres personas hoy detenidas yo los conozco. FISCAL.- La fiscalía ha hecho averiguaciones pre procesal en torno s este hecho. Existe un parte policial de los agentes que al tener conocimiento del robo del vehículo  GCM9856. Estos señores llegan en otro vehículo y al verlos la policía los procede a detener. Al escucharse al propietario del vehículo que conoce a los ahora detenidos manifiesta que a jose Antonio le robaron el vehículo .La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para iniciar INSTRUCCIÓN FISCAL en contra de SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO  STALYN,  por el delito de Porte De Armas  de Fuego  ART. 360 inciso segundo del COIP.- En cuanto a la situación jurídica  de SOLORZANO DOMINGUEZ SANTIAGO ISRAEL Y DOMINGUEZ DOMINGUEZ JOSE ANTONIO,  no se formula cargos ya que  presaron colaboración siempre, obedeciendo a la policía.  Y como se encuentran detenidos gírese la boleta de libertad a favor de los antes mencionados detenidos. La fiscalía  con SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN  ha tenido un acercamiento por parte de la fiscalía pública que se someta a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, proponiendo la pena de UN AÑO de privación de libertad….”; Por su parte el Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, en resumen, manifestó: “…El señor SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALY, ha aceptado el hecho factico y se somete al procedimiento abreviado y acepta la pena de UN AÑO de privación de libertad `propuesta por el fiscal. Acredito señor juez que mi defendido SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO  STALYN, se somete al procedimiento abreviado voluntariamente y desde ya solicito se señale  fecha para la correspondiente audiencia de suspensión condicional de la pena. Emita su resolución judicial….”; El procesado, SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN, en resumen, manifestó: “.. Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena, si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por el la Abogada. Admito el cometimiento del delito….”.- CUARTO: El procesado SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, y su consentimiento expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  SEXTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad pública.- SEPTIMO: El Procesado, SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de UN AÑO de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia de la infracción y llegándose al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 y 639  en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a SOLORZANO DOMINGUEZ GUIDO STALYN, ecuatoriano, de 20 años de edad, Unión Libre,  con CC. 0956554026, de ocupación mecánico, con dirección en la Cdla. Abel Gilbert Ponton,  calle Chone y Pastaza de este cantón Durán, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de UN AÑO de privación de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Se le impone al sentenciado la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.-  Atendiendo la petición que formuló la defensa Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en cuanto a la Suspensión condicional de la Pena, de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a las partes a la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 16 de noviembre de 2015 a las 10h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal. Para el efecto deberá oficiarse al centro de privación de libertad, para que procedan con el traslado del sentenciado con las debidas seguridades-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano , encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-