VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte días del mes de Enero del año dos mil cuatro, a  las 16h40 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilián Ponce P. que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de la causa; 2.- Los procesados MICHAEL DAVID TORRES REYES; y, MARIO FERNANDO PARRALES ÁLAVA, acompañados de la Ab. Cynthia Sánchez Solórzano de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada  y constatada la presencia del señor Fiscal, así como de la abogada patrocinadora; los  procesados Michael David Torres Reyes; y, Mario Fernando Parrales Álava, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Michael David Torres Reyes; y, Mario Fernando Parrales Álava.- El Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Michael David Torres Reyes; y, Mario Fernando Parrales Álava presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se los vincule a los hoy procesados, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado MICHAEL DAVID TORRES REYES, si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, acepto haber cometido el delito pido disculpas a la sociedad, solicito acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- Así como también se preguntó al procesado MARIO FERNANDO PARRALES ÁLAVA, si acepta haber cometido el delito por el cual se encuentra procesado, y responde lo siguiente: “Sí acepto haber cometido el delito por el cual se me acusa, y pido disculpas a la sociedad, solicito acoja mi solicitud y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Michael David Torres Reyes; y, Mario Fernando Parrales Álava, por el delito de Robo simple; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 primera parte del Código Penal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a Michael David Torres Reyes una pena de 12 meses de prisión correccional; y a  Mario Fernando Parrales Álava, la pena de 8 meses de prisión correccional.- La defensa de los procesados no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando lo siguiente: “Mis defendidos libre y voluntariamente han solicitado someterse al procedimiento abreviado, han aceptado haber cometido el hecho fáctico,  mediante escrito lo hemos solicitado al señor Fiscal y se lo hace de forma verbal en esta audiencia, además que se considere el Art. 29 del C.P.P., que se tome como atenuantes la aceptación voluntaria del haber cometido delito, no han sido beneficiados antes con ninguna medida alternativa al procedimiento, ellos tienen la voluntad de reintegrarse a la sociedad”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Abogada Cynthia Sánchez Solórzano; defensora de los procesados, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Michael David Torres Reyes; y, Mario Fernando Parrales Álava, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era vuestro deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Michael David Torres Reyes; y, Mario Fernando Parrales Álava. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que el delito de ROBO es sancionado con prisión, además que los procesados antes no han sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal, solicitando se les imponga a Michael David Torres Reyes una pena de 12 meses de prisión correccional; y a  Mario Fernando Parrales Álava, la pena de 8 meses de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550, 551 1era parte del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 12 y 8  meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación de los acusados en la participación en el delito; y revisado el portal de penal se observa que no tienen causas pendientes, ni han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones del Art.73 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MICHAEL DAVID TORRES REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0929731305, desempleado, domiciliado en las calles Huancavilca y Eloy Alfaro de esta ciudad de Guayaquil; y, MARIO FERNANDO PARRALES ÁLAVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  con cédula de ciudadanía No.0927462325, de ocupación albañil, domiciliado en las calles Maldonado y José Mascote, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Robo de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550,  551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndoles a MICHAEL DAVID TORRES REYES la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; y,  a MARIO FERNANDO PARRALES ÁLAVA la pena de SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor de los procesados conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, debiéndose descontar el tiempo que llevan privados de su libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo previsto en el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre los procesados.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 