Guayaquil, lunes 28 de octubre del 2019, las 16h59, VISTOS: La jueza de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón  Guayaquil,  Abda. Marcia Vásquez Ortiz, a los 11 días del mes de abril del 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, por considerarlo presunto autor directo del delito de HOMICIDIO,  tipificado y reprimido en el artículo 144, del Código Orgánico Integral  Penal, en armonía con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos es:  martes 25 de junio del  2019 a las 08H30; viernes 15 de agosto del 2019 a las 09h00; y viernes 06 de septiembre del 2019 a las 08h15; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces  Dra. Vanessa Vera Pinto y Nebel Viera Encalada; la fiscal  Abda. Miriam Moncayo; el procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, asistido por su defensor particular Ab. José Ramos Benítez; y la señora secretaria del Tribunal Abda. Mónica Jaramillo León. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral  la responsabilidad penal del procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN; por lo que siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia condenatoria reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 

TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8, y 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al fiscal que realice su alegato de apertura: La fiscal Miriam Moncayo en su ALEGATO DE APERTURA expuso:  El día 8 de octubre del 2017 a las 21h00, cuando el ahora occiso JORGE DANIEL MATAMOROS LAVAYEN, hermano del procesado por parte de madre, tenía dos semanas de haber salido del Centro de Privación de Libertad y se encontraba tomando con unos amigos, después de haber bebido en la Cooperativa Siete Lagos, mz. 32 villa 6, se acerca a la casa del procesado para hacerle problemas a la esposa TERESA VARGAS PITA,  la cual estaba con una amiga,  y el ahora occiso le decía que salieran, que los iba a matar con un cuchillo, y es de esta manera que el procesado TEOFILO ZAMBRANO  LAVAYEN sale en defensa de su esposa y de su amiga y comienza a luchar con su hermano JORGE MATAMOROS, quitándole  el cuchillo y con el mismo le da varias puñaladas quedando tendido en la calzada sin vida, lo que fue visto por varios testigos. Esa es la teoría que la fiscalía va a probar en la audiencia. El abogado José Ramos Benítez, defensor del procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN, en su ALEGATO  DE APERTURA expuso: La defensa va a demostrar que estamos en un caso de estado de necesidad. Si bien es cierto que el procesado pudo haber actuado de esa manera, ejecutó un acto para defender a su familia de una persona que constantemente hacía actos de intimidación y amenazas, la defensa va a probar las circunstancias que se dieron.
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.-  Comparece a rendir testimonio el perito Médico Legista  ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, quien conforme lo determinado en el artículo 615 numeral 5 del COIP expuso: Se trata  de un  Protocolo de Autopsia realizado  el 9 de octubre del 2017 a MATAMOROS LAVAYEN JORGE DANIEL, que muere por heridas de arma blanca. En el  examen externo presentaba 13 heridas punzo cortantes, una en cuello, siete en tórax, dos en abdomen, una en glúteo y dos en antebrazo izquierdo; y cinco heridas cortantes, en cara 1, en región auricular  1, en tórax 1,  y en mano izquierda 2 heridas. Al hacer el examen interno a nivel de los músculos, en el segundo espacio intercostal izquierdo, lacerados, fracturas de la tercera y cuarta costilla. Había 1200 mililitros de sangre y coágulos en cavidad torácica izquierda. A nivel de pulmones pálidos y el lóbulo superior izquierdo pálido;  corazón pálido y aurícula izquierda lacerada. En abdomen nada que llame atención. Causa de muerte  hemorragia aguda interna, laceración de corazón y pulmón por heridas de arma blanca. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:   La  manera de muerte  es violenta.  El occiso se  llama JORGE DANIEL MATAMOROS LAVAYEN  de 24 años de edad.  La autopsia la hice el 9 de octubre del 2017 a las 10H00. Tenía al momento de la autopsia 12 horas de fallecido. Soy perito autorizado y me ratifico en el contenido del protocolo. 
4.2.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía RONALD DAVID ALARCON CEREZO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de instrucción  secundaria, de estado civil casado, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: (APREHENSOR) Realicé la detención de TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN en el 2018, el  20 de septiembre del  2018, afuera del Terminal Terrestre cuando estábamos haciendo un operativo anti delincuencial verificando antecedentes de personas que salían del terminal usando el sistema SIPNE,  donde uno verifica si alguna persona tiene antecedentes o boleta de captura; en este caso ingresando la cédula del ciudadano nos dio alerta diciendo que tenía una boleta de captura, luego se le indicó que iba a ser aprehendido por cuanto tenía una boleta de captura y se le leyó los derechos constitucionales, para luego  trasladarlo al Albán Borja y luego a la PJ, donde nos arrojó que tenía una boleta por asesinato. La boleta había sido ordenada por la Jueza Herlinda Urquiza. Me ratifico en el contenido de mi parte, el que lo hice con el Cabo SEGUNDO GUERRERO.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Al momento de la aprehensión el detenido colaboró entregándonos su cédula  de ciudadanía.  Nosotros como encargados tenemos que seguir los protocolos de seguridad, leerle los derechos y esposarlos, sea peligroso o no para seguridad del ciudadano y de nosotros. En mi experiencia el señor no sabía que tenía una boleta de captura, ya que siendo otra persona nos hubiera dicho que no tenía cédula o no conocía el número y hubiera sido un trámite más tedioso. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Nebel Viera expuso: El ciudadano siempre colaboró en todo momento, antes, durante y después. 
4.3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción superior,  domiciliado en Eloy Alfaro Durán, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: (INVESTIGADOR) Hice el Parte de levantamiento del cadáver el que está suscrito por  mí y es un procedimiento que hice el 8 de octubre del 2017. Cuando estaba como jefe de patrulla, por el ECU 911 se me pidió que me traslade a la Cooperativa Siete Lagos para verificar la presencia de una persona fallecida a las 10 de la noche. En el sitio se constató la presencia de un cuerpo sin vida que llamaba MATAMOROS LAVAYEN JORGE DANIEL, de 34 años de edad. La víctima presentaba varias heridas penetrantes por arma blanca corto punzantes. Luego de conocer de este hecho se puso en conocimiento a criminalística y a la autoridad competente para el levantamiento del cadáver. Se entrevistó a MATAMOROS LAVAYEN JIMMY, hermano de la víctima, quien dijo que la víctima había salido de su casa a comprar unos cigarrillos, y que luego  escuchó gritos, y al salir vio a su hermano con heridas de arma blanca que causaron su fallecimiento. Posterior se tuvo conocimiento por entrevista a STEVEN ZAMBRANO,  quien dijo que su tío ahora occiso había ingresado  de forma arbitraria  a su casa, en vista que había estado en el interior una amiga a la que había agredido el ahora occiso con palabras y luego quiso agredir con un cuchillo y al ver esta situación el papá de Steven Zambrano por defender a la ciudadana procede a arrebatarle el arma que tenía el ahora occiso  y lo agrede provocando su fallecimiento. Esto es lo que se constató. Posterior de este hecho se me delegó las investigaciones del caso,  mediante Informe No. 112 del 2017, de fecha 26 de octubre del 2017. El suscrito investigador  da a conocer el informe sobre el fallecimiento de JORGE MATAMOROS LAVAYEN.  Tenemos el oficio de la autoridad competente; tenemos el Protocolo de Autopsia donde se determina la causa del fallecimiento por laceración de pulmón y corazón por heridas de arma blanca de acuerdo a lo que refiere el médico legista. Para recabar más hechos me  entrevisté con CARRION DUMES MELIDA LUCIA, la cual es la persona a la que el occiso había agredido física y verbalmente, y en vista de aquello el señor TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN la ha defendido de acuerdo a lo que la ciudadana dijo en su entrevista, información que fue corroborada por  los moradores, los que decían que la víctima era una persona problemática y cometía actividades ilícitas en el sector. De igual  manera corrobora con lo dicho por el sobrino de la víctima STEVEN ZAMBRANO, el que dijo que en vista que el fallecido había querido agredir a la señora CARRION MELIDA el  tío la ha defendido. El occiso tenía varias detenciones por homicidio, lesiones y otras causas. El sospechoso no registra detenciones. Se verificó cámaras de seguridad en el sector  pero no se obtuvo resultados positivos. El sitio es Cooperativa Siete Lagos, mz. 32 villa  6. El hecho fue el día 8 de octubre del 2017 a las 20h30. La motivación por el que el fallecido había querido agredir a la señora MELIDA CARRION  era porque ella había tenido problemas con una ex conviviente del occiso. Los hechos ocurrieron en una escena abierta. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La víctima era una persona conflictiva. No hay  personas que contradigan lo que dijeron los testigos, más bien los moradores decían que el occiso era un persona peligrosa en el sector y recién había salido de la penitenciaría. 
4.4.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano STEVEN ALEXANDER ZAMBRANO VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de ocupación  estudiante, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso:  En primera instancia recordar este tema es muy duro para mí y mi familia. Aquel día recuerdo haber despertado y enterarme que el ahora occiso DANIEL MATAMOROS  estaba bebiendo. En base a las experiencias que he tenido cuando él bebía sentí miedo. El había salido de la penitenciaría y recordé lo acontecido años anteriores y decidí decirle a mis hermanas CAROLA Y KEILA que vayamos donde una tía al Guasmo Sur porque quería evitar todo inconveniente con él, o  que él diga alguna palabra contra nosotros y mis hermanas,  y por eso fuimos donde una tía al Guasmo sur. Ya a la media tarde llamé a mi mamá TERESA VARGAS y le pregunté qué había  sucedido y si todo estaba bien, y me dijo que sí, y que DANIEL seguía bebiendo. Luego decidí irme a mi casa y al regresar me encuentro con un acto violento por parte  de DANIEL MATAMOROS, donde el intentaba abrir la puerta de mi casa diciendo un sinnúmero de vulgaridades, y a su vez amenazando la integridad de cada uno de nosotros. Lo que hice fue decirle que no haga eso, que tiene que respetar, pero él no oía palabras. El occiso era mi tío y los motivos por la agresión era que  en la casa de mi mamá estaba una señora llamada LUCIA CARRION con la que tenía conflictos y desconozco los motivos.  Entonces  el no escuchaba palabras y seguía con su agresividad verbal,  y en este caso estaba intentando abrir la puerta a punta de golpes y patadas, algo que luego decidí que mis hermanas y yo nos vayamos donde una tía,  y tengo una hermana pequeña que podía afectarse su desarrollo. Luego de esto, horas más tarde escuché que  él había  entrado y quiso agredir a LUCIA CARRION con un cuchillo, yo vi el cuchillo. Mi padre el señor TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO (procesado), en una postura de mediar en esta situación intentó que no agreda a la señora LUCIA,  y lo agarró al ahora occiso,  y en ese momento  DANIEL MATAMOROS decidió agredir a mi padre verbalmente, le dijo que iba a matar a ese hijo de puta porque nunca lo apoyaron cuando estuvo en la Penitenciaria, que le vale verga toda la familia, continuaba con los insultos,  y luego de esa situación el occiso se  fue del domicilio y regresaba a insultar. Estos hechos pasaron a eso de las 9 de la noche; y el estaba en ese vaivén de ir y regresar a insultar.  Hicimos que LUCIA CARRION se quede en la casa y nosotros salimos para afuera.  De repente él (procesado)  llega y yo vi el cuchillo que tenía en mano, y se le acercaba a mi papá,  y en un acto en que él intentaba agredir a mi papá  se dio la situación en donde él queda muerto.  El occiso  quiso agredir a mi papá y mi papá se defendió.  Mi papá lo que hacía era tratar de defenderse agarrándolo y allí fue una situación muy tensa para todos. En ese momento sucedió, en el acto que mi papá se estaba defendiendo sucedió que terminó la vida del señor MATAMOROS, en un acto de defenderse mi papá. Mi papá no tenía arma, él le quitó el cuchillo que tenía el señor MATAMOROS, y en ese acto de defenderse en un tipo de forcejeo; no tengo como expresarlo. Yo me encontraba a unos 5 metros y soy muy temeroso en este tipo de cosas. Mi familia estaba presente, mi hermana CAROLA  ZAMBRANO, mi mamá TERESA VARGAS,  algunos vecinos, las señoras MARJORIE, ROSA, ANNABEL,  ARELIS y JAIME VINTIMILLA. Desde pequeño vivo con mis abuelos ANGELA LAVAYEN Y DANIEL MATAMOROS, que es el papá del occiso.  A su vez vivía mi papá TEOFILO ZAMBRANO y el occiso DANIEL MATAMOROS; vivían en la casa que queda detrás de la mía.  He observado un sin número de actos en el cual ha afectado mi integridad, mi desarrollo social y a su vez me he sentido muy dolido porque el señor DANIEL MATAMOROS ahora occiso, ha sido el causante de la muerte de mi abuelo. Desde pequeño comprendí que mis padres trataron de darnos lo mejor a mí y mi hermana; pero observaba de parte del occiso, agresiones a otras personas,  agresiones físicas,  y mi abuela tenía que salir a defenderlo de otras personas que lo acusaban de algún robo, y hasta líos en donde existían muertos.  Mi abuela era una señora enferma y trataba de  ser su apoyo, y a pesar que estaba pequeño trataba que ella no se enferme y le daba la mayor parte de mi amor a ella.  Una vez  el occiso en una riña con vecinos, en la  cual mi papá TEOFILO estuvo  de  mediador y su papa DANIEL, el occiso golpeó a su propio padre, mi abuelo. Me sentía tan débil y no  podía hacer nada y corrí a abrazar a mi abuelo para que se quede tranquilo. Luego de cierto tiempo mi papá y mi mamá decidieron tener su propio hogar y yo me quedé con mi abuelo. En la casa vivía mi abuela, el occiso y yo. En una noche dos señores entraron a la casa de forma agresiva tumbando la puerta y dañando todas las cosas, y el occiso se metió al cuarto donde  dormía con mi abuela, y estos tiraban piedras hacia el cuarto donde estaba con mi abuela y lo que había yo era coger una almohada y tapar a mi abuela para que no le caiga alguna piedra  y no salga herida,  y no sé qué tipo de conflicto tengan afuera, pero por culpa de él mi abuela terminó destrozada, la lastimaron con una piedra en la rodilla y le costó ver su casita en un estado deprimente.  El occiso no tenía piedad de nadie, agredía como si fuera un hobbie, fueron muchas situaciones las vividas. Conflictos con mi papá  no había, pero luego que salió de la Penitenciaría el occiso había tenido problemas con otras personas y la gente que conoce me decía que mi tío el occiso había hecho cosas en otras partes, y me dijeron que le habían hecho problemas a un señor del fondo porque no le había querido dar dinero. El occiso  hacía esto en estado normal y consumiendo sustancias. Mi papá era bastante tranquilo. Mi papá  tuvo un atentado y trató de defenderlo al occiso por problemas con otras personas. Recuerdo que en una riña que había tenido el occiso con otra persona mi papá trató de defenderlo y le hizo una herida el occiso a mi papá en el estómago. Esto fue cuando tenía 8 años, hace 12 años. Esto fue puesto en conocimiento de las autoridades.  Luego de lo sucedido todos estábamos consternados por lo que había  acontecido: Tal vez suene un poquito tosco lo que voy a decir,  pero para mí, mi padre es mi héroe, porque en este caso si el occiso estuviera vivo, el no solo hubiera atentado contra la vida de la señora LUCIA CARRION y mi papá, sino contra todos nosotros.  El occiso estuvo detenido 5 años por un conflicto con una persona que desconozco. Mi papa luego del hecho me dijo que eso no era lo correcto y lo que hizo fue defenderse, y le dije que tranquilo, que lo que había hecho  fue defendernos y que no nos pase algo a nosotros.  Se llamó a la policía y mi papá lo que hizo únicamente fue ocultarse porque no quería estar detenido.  Mi familia es disfuncional, vivo con mi mamá y mis hermanas, y la ausencia de mi papá ha sido un deterioro por falta de comprensión, y entiendo a mi mamá que se siente sola.  Tengo una hermana pequeña la cual llora por querer ver a mi papá. Mi hermana tiene 8 años. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El ahora occiso se juntaba con pandillas, con personas que no tenían un buen historial. Mis abuelos lo defendían cuando se metía el occiso en problemas y aun así él era muy ofensivo contra ellos.  Recuerdo que el occiso había  llegado a la casa con una tableta de lotería y mi mamá le preguntó dónde había conseguido esto,  y luego llegó  un lotero  acusándolo de robo y que lo había golpeado para quitarle su mercancía.   Yo vi que el acusado estaba allí y me bajaba donde mi tía para que mi hermana no vea esta situación. El  occiso tenía un cuchillo grande y a lo que el estaba caminando observé cuando él se alzó la camisa y se lo guardaba y se lo quitaba,  dando a conocer que él tenía un arma y todos estén intimidados.  Cuando mi papá le dijo que se calme, el occiso lo insultaba a él y a nosotros y lo amenazaba de muerte, y de querer tumbarle la casa. El cuchillo lo tenía guardado y se lo  enseñaba a las personas para que todos lo vean. En el momento que caminaba el insultaba y para mostrarnos miedo él lo  enseñaba y luego lo empuñaba en la mano. 
4.5.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana KAROLYNE BETZAIDA ZAMBRANO VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad,  de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, de ocupación  ama de casa, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso:  El 8 de octubre del 2017 estábamos en casa mi familia, y llegó LUCIA, que es  una amiga de mi mamá,  y entonces DANIEL MATAMOROS, que es el fallecido y era mi tío tenía algo contra ella, y comenzó a dar vueltas y comenzó a hacer relajo, a patear la puerta, y decía  que saquemos a LUCIA PORQUE LA IBA A CERNIR. De allí él se fue y regresó con un cuchillo, y mi papá ALFREDO salió a decirle que se tranquilice porque había menores de edad, mi hermana de 8 años y mi tío y no hizo caso, y le dijo de todo, y le dijo a mi papá que tenía que morir, y mi papá  le decía que se tranquilice y se quede quieto, y el sacó el cuchillo y quería apuñalar a mi papá,  y mi papá se le esquivaba y no quise ver,  y comencé a escuchar los gritos y lo vi a DANIEL MATAMOROS tirado en el piso, y me fui donde una tía que se llama ARELIS porque no queríamos ver lo que había pasado.  Mi papá no tenía ninguna arma y  mi papá  se defendió con el arma de DANIEL, él se la alcanzó a quitar, era un cuchillo, no recuerdo como era.  Vi  que el arma la tenía DANIEL pero no recuerdo como era.  Mi tío DANIEL siempre que tomaba le gustaba hacer relajo y tenía problemas, porque cuando él se drogaba hacía maldades, nos hizo maldades a mi hermano y  a mí, nos pegaba, le hacía  maldades a su propia madre que era una mujer inválida y quiso  muchas veces matar a su propia madre,  y por culpa de él lo mataron a mi abuelo por venganza. El andaba con cuchillo siempre, apuñalaba a la gente, no le importaba nada. Esto pasó  a las 8 y algo de la noche. El (occiso) había estado haciendo problemas desde la tarde. Nosotros nos fuimos donde una tía a las 11 de la mañana y regresamos como a las 8 de la noche antes que empezara el problema. Nos fuimos  porque el occiso estaba borracho y le teníamos temor. Nos fuimos mi hermano STEVEN, mi hermanita de 8 años, mi primo JOHAN y yo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El procesado es mi papá. El occiso decía que la iba a  cernir a puñaladas a la señora LUCIA. En el momento de los hechos estaban mis hermanos, mis tías y los vecinos.  Yo estaba en la casa cuando llegó el occiso, estábamos en familia.  Intentamos y llamamos a la Policía pero nunca llegó. Él estuvo detenido en la Penitenciaria muchas veces, estuvo preso 5 años y había salido ocho días antes de la Peni. El primer día que salió él quiso hacer relajo y mi tío JIMMY MATAMOROS  lo encerró en la casa y mi tío se fue a otro lado. Andaba drogado y dijo que quería estar tranquilo un tiempo. El andaba el día de los hechos con un cuchillo, mi papá no.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera expuso: El occiso  nos maltrataba a mi hermano y a mí. El cada vez que estaba borracho y drogado nos comenzaba a pegar.  No presentamos denuncia por los maltratos que nos hacía. 
4.6.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana MELIDA LUCIA CARRION DUMES, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil  soltera, domiciliada en Guayaquil, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Yo llegué ese día 8 de octubre del 2017 a la casa de TERESA VARGAS  y TEOFILO ZAMBRANO  que está ubicada en Siete Lagos al sur de la ciudad, llegué a la casa de ellos cuando al rato el señor DANIEL, no recuerdo el apellido pero es el occiso, llegó con un cuchillo en la mano amenazando a todo el mundo y decía que nos iba a matar a todos y era un caos; esto fue a las 7 a 8 de la noche. Yo no tenía ningún inconveniente con él; y era amiga de la ex mujer de él que se llama PAOLA MEDINA, y mi amiga cuando llegaba a mi casa, como el estaba preso, y ella lo iba a visitar allá, ellos se peleaban y asumo que por eso tenía problemas conmigo y no supe de él hasta el problema. Él estaba con un cuchillo en la mano e insultaba a todo el mundo y metí en la casa de TERESA y de TEOFILO,  y si no me metía ese hombre me iba a matar a mí. Yo me metí y me encerraron y no supe nada y me quedé con la niña más pequeña de ellos y llamé al 911, y la gente estaba alborotada. El (occiso) decía que nos iba a matar a todos y que me saquen a mí que quería matarnos, estaba como loco, estaba agresivo, andaba drogado borracho, todo eso. Yo no  vi el momento de los hechos. Cuando vi que el señor estaba muerto, a mí me atacaron los nervios y el señor que está preso TEOFILO le quitó la vida, pero lo hizo en defensa propia. Yo no vi nada, pero el difunto tenía el arma cuando llegué a la casa. Yo no vi el hecho, a mí me metieron en la casa, tenía mucho nervio  estaba nerviosa. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El (procesado) quiso defendernos a todos nosotros. El difunto le hizo problemas a un yerno de ellos y decía incoherencias. En la casa estaba mi persona, TERESA que es esposa de TEOFILO (procesado); estaba STEVEN y CAROLINE que son hijos. En la casa estaba TEOFILO tranquilo, estaba con nosotros. TEOFILO ZAMBRANO le dijo al occiso que se vaya a acostar, para tranquilizarlo pero estaba agresivo el difunto. La agresividad era contra mí y terminó contra todos, insultaba a todo el mundo. El difunto decía que me saque, que saque  a esa maldita, que me iba a matar. El occiso pateaba la puerta y tuvieron que sacarlo  los hijos de TEOFILO.  Yo lo conocía (occiso), era un tipo agresivo.  Con otras personas él había herido a un lotero por allí ese día, eso era cada vez que salía de la cárcel. La gente le temía cuando el salía de prisión, andaba con cuchillo en mano y quería agredir a todo el mundo. 
4.7.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana TERESA DE JESUS VARGAS PITA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: El 8 de octubre del 2017 estaba en mi casa con una amiga que me vino a visitar. Mi amiga se llama MELIDA LUCIA CARRION. Cuando llegó DANIEL MATAMOROS, él se le quiso abalanzar a mi amiga y mis hijos lo sacaron de la casa, y mi esposo les dijo que se vayan a la casa, y él (occiso) dijo que le regalen a esa hija de puta, que la iba a cernir y no entendía,  y mi esposo le dijo que se vaya a la casa, pero el occiso decía que la iba a cernir, que de esta noche no pasaba. Y mi hija CAROLINE ZAMBRANO estaba con su novio y el ahora occiso se le quiso tirar a él y dijo que iba a matar a algunos, y se acercó mi hermana ANNABEL  y él estaba siempre con un cuchillo y a LUCIA CARRION se la llevaron para adentro,  entonces el señor JORGE DANIEL MATAMOROS seguía y todos  comenzamos  a llamar al 911 porque a él no lo podían calmar, y me acerqué a un  UCP  a dos cuadras de la casa y le dije al policía que nos ayude,  y le dije que mi cuñado estaba haciendo problemas porque iba a pasar una desgracia y que estaba con un cuchillo, y el policía dijo que estaba solo y no me podía ayudar, y me regresé y DANIEL iba y venía con el cuchillo, y le dijo a mi esposo: “chucha de tu madre hasta hoy llegaste”,  y me tape la cara y no me  hallaba qué hacer. Entonces  JORGE DANIEL lo insultaba a mi esposo y le decía “tronero chucha de tu madre de esta no te salvas”,  y si no te maté en la primera de esta no te salvas. El (occiso) había salido 8 días antes de la Peni y me echaba la culpa a mí por estar preso  por robo, y él tenía la costumbre que cada vez que caía preso él se cambiaba los nombres, y nos llevaron a la PJ por el problema contra unos chicos hace 5 años, y en la PJ  yo le dije a los policías cómo se llamaba el occiso, y por eso él  me acusaba que yo lo había regalado 5 años en la Peni, y estaba cansada que él haga problemas, con él no se podía vivir.  Yo no quería que esto pasara.  El momento del problema lo cogí a mi esposo y me lo llevé adentro y cerré la puerta, y el occiso dijo que si cerraba la puerta la iba a patear. Le dije a mi esposo que nos vayamos de aquí, y JORGE DANIEL se me paró enfrente con el cuchillo en la mano y que a todos nos iba a cernir, cuando en una de esas se volvió a ir a su casa y luego regresó,  y le dije a mi esposo que cierre la puerta y él se le tiró a mi esposo y se alzó la camiseta y sacó el cuchillo,  y yo lo iba a coger a mi esposo,  pero me recordé que en la primera  vez que el difunto lo había apuñalado lo habíamos cogido a mi esposo,  y por eso lo apuñaló, y lo que hice fue dar unos  pasos atrás, cuando lo vi a JORGE DANIEL que lo iba a apuñalear y cerré los ojos hasta que luego lo vi al señor ahora occiso en el piso. Mi esposo  no tenía arma, el arma la tenía el occiso, era un cuchillo plomo con anaranjado grande, era un cuchillo de cocina grande y hoja gruesa.  Cuando abrí los ojos pensé que era mi esposo el muerto pero era el hermano,  y mi esposo comenzó a llamar a su hermano y la gente le decía que corra,  pero mi esposo llamaba a su hermano, y yo iba a ir al UPC porque esto pasó por ellos, porque yo le había dicho al policía que me ayudara, y él dijo que no podía dejar solo el UPC, y la ´ Policía fue después que pasó el hecho. Aparte de esto mi esposo quiso volverse loco, porque no hallaba la respuesta de lo que había hecho. Mis hijos de verlo a mi esposo me confiesan algo; mi hija CAROLINE ZAMBRANO me confiesa como a los 8 días del suceso, porque  veía como me encontraba. Mi hija me dijo que se cobró justicia, que estemos tranquilos, que mi papá no se sienta culpable, porque mi esposo se estaba volviendo loco. Mi hija me dice que teníamos que hablar,  que el tío JORGE DANIEL cuando eran niños los perjudicó, abusó de mi hija. Ella veía todo esto, el la abusó, la violó, y le dije que cómo podía haberse callado, y que cómo podía vivir con esto; y le dije que por qué no lo dijo; y  me dijo que porque la abuela la hizo callar, porque ella pensó en esto, en una desgracia  de que mi papá vaya a pelear, y la abuela  le dijo que iba a hablar, y ella ahora está muerta. Yo le dije a mi esposo que esté tranquilo, que esto no lo hemos planeado y que el difunto perjudicó a nuestros hijos, y si lo sabía no lo dejaba salir de la cárcel.  El difunto siempre andaba con cuchillo y si no, no era él. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Es mi esposo el procesado. Yo no conocía lo que le pasó a mi hija, solo ella conocía, y mi hijo el varón no me dice hasta ahora nada, él me dice que no le pasó nada. Les dije a mis hijos que por qué no me han dicho nada, y llora y llora. Yo vivo con mi esposo 21 años. Él es maestro pintor, antes trabajaba  haciendo carpas,  ganaba 150 dólares a la semana. Él es preocupado por la familia, los dos éramos el sustento de la casa y ahora vendo cualquier cosa y  mis hijos estudian y tengo que salir adelante.  La vida de mis hijos ese día corría peligro porque él (occiso) entró con el cuchillo;  él sabía que LUCIA estaba allí y desde que entró  a mi casa el cuchillo nunca lo soltó, se lo guardaba  y lo sacaba,  y yo me quedé muda y no sabía qué hacer. Llamamos a la policía, llamé a la hermana ERICA y le dije que se lleve a su hermano, y ella decía  que llamemos a la policía. Llamé a su otro hermano JIMMY, que lo estaba insultando a mi esposo,  y él dijo que hagamos lo que tengamos que hacer. No recibí ayuda de los familiares  ni de la policía. Nadie quería ayudarnos; la gente decía que el barrio estaba tranquilo  y cuando iba a salir de la cárcel ya la gente estaba intranquila. A los ocho días que salió pasó esto.   Unos dos o tres días antes el había querido herir al novio de mi hija y mi hijo lo sacó al occiso de allí. Después de lo que mi hija me comenta ahora entiendo el odio y la rabia del ahora occiso contra este muchacho, porque a mi hija la había visto con otros ojos y por eso actuaba así con el chico. El día de los hechos mi esposo nos defendió de la agresión contra nosotros, mi esposo me dijo que nos iba a proteger y que si venía a molestar llamemos a la policía para meterlo preso pero nunca llegó.  
4.8.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana ARELI JOSEFINA VARGAS PITA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliada en el Guasmo Central, Cooperativa Siete Lagos, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso:  El 8 de octubre del 2017 estaba en mi domicilio con mi esposo atendiendo, estaba embarazada y escuché bulla, y mi esposo se asomó y dijo que habían problemas y que era el familiar de mi cuñado TEOFILO ZAMBRANO,  y yo le dije que comenzó a fastidiar la vida este hombre DANIEL MATAMOROS. No le tomé mucho asunto y vinieron mis sobrinos CAROLINE,  STEEVEN Y KEILA ZAMBRANO a mi casa que queda alado y subieron. Yo me asomé y vi a este hombre que venía embalado insultando a mi cuñado, y dije que otra vez este hombre ha venido a fastidiar la vida, y él pasaba más en la cárcel que afuera. Vi que el ahora occiso sacó un cuchillo y grité,  y pensaba que él estaba atacando a mi cuñado, porque antes fui testigo de una vez que lo atacó a mi cuñado por el abdomen y lo acompañé al Hospital, y esa vez le dije que lo denuncie, pero el por la mamá que estaba enferma y era minusválida no lo hizo. A lo que bajé de la casa escuchaba que él (occiso) le decía a mi cuñado “de hoy no pasas”. Pensé que era mi cuñado  el acuchillado, cuando vi al hombre este (occiso) tendido.  DANIEL MATAMOROS llegaba a cada rato a  la casa de mi cuñado a insultar; decía que se iban a acordar de él. La gente por allí le tenía y vivía en zozobra, y cuando se enteraban que iba a salir de la Peni vivían en zozobra.  Mi cuñado TEOFILO no tenía arma, el que tenía arma era el occiso. Yo vi el momento  que se produjeron las heridas, estaban forcejeando con el cuchillo y de allí vi al hombre tendido, a DANIEL. El arma no recuerdo pero era un cuchillo, estaba más pendiente si es que mi cuñado era el muerto. Mi cuñado TEOFILO no lo quiso hacer y se puso mal. A mí me cogieron porque estaba en estado, me cogió una vecina.  Las vecinas vieron el hecho y de mi familia la mayoría, mis sobrinos estaban en mi casa. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Si no era  el muerto DANIEL, el muerto era mi cuñado. El occiso quería matar a mi cuñado, no era la primera vez que lo agredía. Yo fui testigo de una segunda  vez que lo agredió y lo acompañé a TEOFILO al hospital. DANIEL (occiso) había venido de otra parte y fue a la casa de ellos a  buscarlos, y cada vez que se embriaga iba a la casa de mi hermana a agredirlos. Nadie lo quería en el barrio. Al esposo de una amiga mía casi lo mata, le fue cortando la garganta.  El  occiso cometió delitos contra muchas personas anteriormente, personas a las que le robaba; a un señor vendedor de lotería por robarle le fue hiriendo creo, algo así. Al esposo de una amiga mía también lo hirió. El occiso cargaba el arma y mi cuñado TEOFILO lo que hizo fue defender a su familia, porque creo que como cualquier persona viendo a su familia en peligro reaccionaría de esa manera.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: Cuando estaba la pelea y todo no bajé, pero lo hice  cuando estaban los gritos más fuertes y baje con mi barriga y me puse frente a ellos; no fue a mucha distancia. Yo vivo en la parte alta de una casa en el segundo piso. Mi casa está a una cuadra, de esquina a esquina. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: El hecho fue en la calle, afuera de la casa del señor TEOFILO. Mi casa está alado.
4.9.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana ROSA ISABEL PIÑA MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad,  de estado civil soltera, domiciliada en la Cooperativa Siete Lagos, mz. 42 villa 4, ama de casa, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: El día 8 de  octubre del 2017 estaba en mi casa, que queda a dos casas de la casa de JORGE DANIEL, ahora occiso. A eso de las 10 de  la mañana estaba afuera de mi casa y me iba donde mi mamá y lo vi a JORGE DANIEL  tomando con otro chico, y de allí me dirigí donde mi mamá ELSA CRUZ que vive a 5 cuadras  y me  quedé, y a eso de la una de la tarde el occiso pasó y le hizo problemas a dos chicos y los insultaba como amenazándolos  y luego se fue,  y yo me fui a  mi casa como a las siete y media y lo vi que seguía tomando y haciendo problemas en el  barrio. Él no se llevaba con nadie y hacía problema drogado. A las 8 y media alcancé a ver que había un problema a la vuelta,  y decía él (occiso) “sal que te voy a matar”. Decía  hoy te  cierno, vas a  ver. Él se sacó un cuchillo de la parte de atrás, yo vi el cuchillo. Ahí vi que el hermano  TEOFILO salió y le dijo que no haga problemas y él lo insultó y forcejearon y pensé que TEOFLO había llevado la peor parte, porque DANIEL lo había apuñalado por dos ocasiones anteriormente, y yo vi esos hechos anteriormente. El occiso cogió y comenzó a sacar el cuchillo y andar de un lado para el otro y forcejeo con ALFREDO (procesado),  y cuando lo vi que uno de ellos estaba  tirado y pensé que era TEOFILO ALFREDO, y lo que hizo TEOFILO fue decirle DANNY, DANNY.  Él se quedó y lo llamó a su  hermano y lo que nosotros hicimos fue decirle que huya porque no sabíamos que estaba herido. TEOFILO estaba herido también pero no me di  cuenta. Estaba herido porque tenía sangre y me puse nerviosa, y después TEOFILO se fue del lugar. TEOFILO es una persona honorable y  tranquila. Él trabajaba con mi esposo como maestro pintor, él nunca ha tenido problemas, es lo que tengo  que decir. 
4.10.- Comparece a rendir testimonio el perito y Cabo Segundo de Policía WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción superior, quien conforme lo determinado en el art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso: (Inspección ocular técnica) La pericia consistió en hacer la inspección ocular técnica de reconocimiento de objetos e indicios. El domingo 8 de octubre del 2017 a las 23h10, nos trasladamos la Unidad UCM1 conformada por mi persona y otros peritos al lugar de los hechos situado en la Cooperativa Siete Lagos mz. 31, en la intersección 5 sur este y Tabacundo. En el sitio se pudo constatar la presencia de un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito ventral, el mismo que estaba cubierto de una tela color azul.  Haciendo la inspección del cadáver se vio una escoriación en región temporal derecha y 16  heridas corto punzantes en diferentes regiones del cuerpo, y como marcas particulares se constató 9 tatuajes artísticos que tenía el occiso.  Entre las prendas de  vestir tenía una camiseta tipo polo color negro. Trece desgarres de fibras textiles, un pantalón jean azul con desgarres de fibras. Un interior bóxer con dos desgarres de fibras. Zapatos amarillos con manchas color marrón. Un arma blanca tipo cuchillo con mango color naranja  y plomo, el que tenía manchas de color rojo.  A este indicio se le aplicó reactivos físicos  sin hallar huellas. En la intersección de la calle 5ta. y Tabacundo se encontró manchas. Los indicios  se los remitió a Criminalística, y se concluye que el lugar de los hechos existe. Se adjunta fotografías del lugar de los hechos, el lugar donde se vio el indicio que es un cuchillo; se observa la posición del cadáver que a nuestra llegada tenía orientación al norte; se adjunta fotografías del occiso, donde se ve las prendas de vestir del occiso, la escoriación que tenía el occiso. Se anexa fotografías de  detalles de las heridas del occiso; herida con exposición de intestinos.  Se hizo fijación de los tatuajes que el occiso presentaba; señalamientos de los desgarres de las fibras en la camiseta que tenía el occiso; detalle de los desgarres de fibras textiles de pantalón, interior, zapatos; fijación del cuchillo como indicio No. 1; costado derecho del indicio No. 1; marca del indicio No. 1;  levantamiento de hisopados de la hoja metálica; aplicación de polvos vulcanos en el indicio No. 1; fijación de las manchas; fijación de la sábana. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Soy perito acreditado del Consejo de la Judicatura, número1033043. Me ratifico en el contenido del informe. La pericia la hice el 08 de octubre del 2017. Contestando el contra interrogatorio que le formula la  defensa del procesado, expuso: Mi labor es la fijación ocular técnica, relacionada al lugar de los hechos e indicios. No me he entrevistado con moradores del lugar. 
4.11.- Comparece a rendir testimonio el Médico Psiquiatra y perito JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, de nacionalidad ecuatoriana, de 63 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, quien conforme lo determinado en el art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso: (Informe Psiquiátrico) El examinado es TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN, adulto de 39 años de edad. El  desorden es una condición en la cual en una gresca el mata a su hermano. Las circunstancias relevantes en el caso de la pelea es importante, porque es una condición en la que el ahora fallecido en condición de ebriedad entra a la casa  de su hermano armado con un cuchillo y trata de sacar a una chica a la calle,  y en razón de ello el hermano de  esta persona (procesado) sale a defender a la chica y es una condición particular en este caso; la persona que ingresa lo hace con un cuchillo y al haber una pelea él se defiende con un cuchillo. El elemento relevante es que el hermano (occiso) tiene un cuchillo y el (procesado) no tiene nada. Teniendo antecedentes de la conducta del occiso,  se lo define como una persona que a las dos semanas de haber salido de la cárcel luego de una condena de 5 años, él va a la casa y en dos ocasiones previas el lastimó a su hermano y lo quiso matar con un cuchillo. El occiso era una persona con una conducta agresiva y lo quiso matar al procesado. Es relevante por la disparidad de armas, porque de acuerdo a lo que se ha determinado, el acusado actúa en defensa propia,  y en disparidad de armas  le pudo arrebatar el arma, y  en la pelea mata a su hermano, y en la medida que el acusado fue atacado e iba a ser victimado, el acto que comente se puede definir como defensa propia. Cuando el refiere las  condiciones y el acto que comete, pensaba que había asestado dos cuchilladas, pero la evidencias es que le dio dieciocho. Esto se explica por la defensa y por la IRA. Una persona como conducta del ser humano tiene la ira y el temor a ser victimizado. Entonces, en el momento que el refiere que pierde la noción del tiempo cuando se da el acto de las 16 puñaladas,  más es válida la observación que  es una experiencia traumática  y la defensa de la vida,  y la persona pierde la noción del tiempo, pero en ninguna manera la ira descalifica el acto de defensa. La jurisprudencia dice que las víctimas de maltrato en momentos de descuido, cuando no están expuestas a la actitud del  victimario, las víctimas los matan. Los intentos de asesinato de las víctimas, en su afán de defenderse pueden cometer el acto. En el caso presente la falta de recuerdo de las 16 puñaladas  puede deberse al stress  y al automatismo y persisten en el acto de apuñalar. No puedo hacer especulaciones; en casos equivalentes  se define como que  tengo que tener la certeza de que él no me mate, más aun cuando en dos casos anteriores él pudo ser victimado por el hermano. Si bien es cierto el caso es intenso, los antecamente de la conducta criminal del hermano son definidos. Me mantengo en la  consideración que se haga  una evaluación psicológica y se considere que el acto se hace en defensa propia ante la amenaza de muerte. En segundo lugar, ha habido amenazas de muerte; se maneja la disparidad de las armas, el uno desarmado  que es el acusado y el hermano que llegó con un cuchillo. Estamos en una fiesta donde llega el occiso armado con un cuchillo. Aún en una persona psicótica que interpreta que piensa que va a ser victimada, se justifica el acto de  defensa. No hay un acto psicótico. Hay que contrastar los antecedentes del victimario y del occiso. De acuerdo a lo que digo considero que el acto se comete en una condición fundamental del ser humano de defenderse para evitar ser asesinado, y el acto es un acto de defensa propia. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: No hay exceso de legítima defensa. La ira ante los intentos de ser victimado anteriormente, la ira se presenta cuando se defiende, uno  no se defiende de forma pacífica. Cuando la vida es amenazada con intentos de asesinato, en el momento que se da el acto y que las puñaladas hayan sido 18 o 20, tiene como componente la ira cuando han tratado de matarla. Mantengo la condición que el acto cometido sigue siendo defensa propia. El hipocampo es una estructura del cerebro que tiene que ver con la memoria a corto plazo. El estado tóxico de exceso de cortisol borra la memoria, por eso se da un automatismo conductual. Lo que tengo definido es el acto que se comete, la recuperación de la memoria no es inmediato. La amnesia en estados traumáticos es frecuente, en abuso sexual, en intentos de asesinato. La evidencia dice que el hipocampo se satura del stress y se borra la memoria. La persona que evalué fue en enero del 2019. No quiero equivocarme por los rostros. En el momento que hice la pericia era miembro de la fiscalía y perito. Contestando el contra interrogatorio que le formula la  defensa del procesado, expuso: En el numeral 4 del informe, en la evaluación física y mental no existen distorsiones en el pensamiento, no hay sicosis, el discurso es estructurado y entiende las consecuencias del acto; sin embargo, la investigación pericial corrobora que ha sido  en defensa propia. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Hay un procedimiento en que una persona puede tener una conducta, que es el impulso irresistible donde no tiene responsabilidad criminal. Si bien es cierto, no es un impulso sino un acto de defensa, en un acto de automatismo donde él puede defenderse y da el primer cuchillazo, no puedo tener una idea del forcejeo, pero ya que el occiso era una persona violenta que ha perjudicado  a varias personas incluso al acusado, uno tiene ira por verse indefenso contra otra persona, en el momento en cuestión  tengo que mencionar la condición dominante,  la defensa y la ira. El automatismo tiene una explicación científica, pero es en el concepto de mantener la defensa.  El automatismo es un acto en el cual el   razonamiento no existe, es un acto en que uno mantiene la misma conducta  y puede darse la  separación de la víctima y el victimario, y el procesado dice que pensaba que habían sido dos heridas y luego le dicen que son 18 heridas lo  que explica el automatismo. 
4.12.- Comparece a rendir testimonio la Psicóloga Clínica INES JESSENIA MENDOZA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil  casada, domiciliada en Guayaquil, quien conforme lo determinado en el art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso: (Informe Psicológico) El 20 de febrero del 2019 hice la pericia psicológica del procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN.  El objetivo era determinar rasgos  de la personalidad. Para ello se hizo una entrevista semi estructurada, la observación clínica y la  técnica como la escala de barras y el test de personalidad. Se tomó los antecedentes, la dinámica familiar; se hizo una exploración de los hechos denunciados, del hecho que ocurrió por el que está procesado. Se toma en consideración las pruebas para evaluar el estado cognitivo y tenía 32, por lo que era normal. Está ubicado en tiempo y espacio. Dentro del resultado de la escala de barra que es de impulsividad, la misma  no es planeada,  por lo que no planifica cometer algún acto.  Se observa conducta antisocial del fallecido que pudieron incidir en el procesado. Se evidencia que al momento de los hechos que termina en un asesinato, el procesado estaba en un estado de perturbación pasajera de defenderse de los ataques contra su vida, lo que anula su voluntariedad, hacen que el sujeto no entienda su conducta y existe falta de auto control emocional. La emoción violenta obnubila la consciencia. Concluyendo que el evaluado estaba orientado en tiempo y persona, explica el relato de forma coherente. Actualmente no tiene un cuadro psicopatológico. En la actualidad está privado de  su libertad. En las pruebas técnicas se evidencia  que el relato es coherente y que el asesinato se dio por cuanto era su vida o la de él, y  por los intentos de asesinato contra él. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Soy perito del Consejo de la Judicatura. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la  defensa del procesado, expuso: La anulación de voluntariedad es una activación de los mecanismos de defensa propia del individuo a partir de la amenaza de algo o alguien, siempre se va a activar el mecanismo de defensa, en este caso su vida que estaba amenazada. 4.13.- La fiscal como prueba documental presentó: 1.- Pericia Psicológica. 2.- Informe Psiquiátrico. 3.- Informe de inspección ocular técnica. 4.- Informe investigativo. 5.- Historia clínica del Hospital Luis Vernaza del procesado. 6.- Informe investigativo. 7.- Dos versiones del procesado. 8.- Versiones de testigos. 9.- Acta de levantamiento del cadáver. 10.- Protocolo de autopsia. 
QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba solicitó se recepten los siguientes testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio JAIME JANEL VILLAMAR RAMOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la  Floresta 1, mz. 66 villa 6,  de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Soy comerciante, vendo lotería. Conocí al occiso DANIEL MATAMOROS porque recorro el sector de Siete Lagos donde trabajo.  El occiso trató de robarme andando trabajando, justamente en el sector de Siete Lagos, y llegué a conocer que vivía por allí. El trató de agarrarme y me agredió con un cuchillo en la pierna.  Cuando sucedió esto me acerqué donde los familiares de él, mi hija fue donde la mamá donde él vivía; la mamá estaba en silla de ruedas y me dijo que no tenía control del hijo y tuve que quedarme tranquilo y no le puse denuncia dada la situación de que el hijo era avezado y andaba en la calle y yo dije por gusto y no hice ninguna gestión. Al señor TEOFILO ZAMBRANO llegué a conocerlo, lo había visto antes pero no tenía amistad. 
5.2.- Comparece a rendir testimonio JULIA ANNABELLA VARGAS PITA, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad,  de estado civil casada, de ocupación  ama de casa, domiciliada en la Cooperativa Siete Lagos, Guasmo Central, mz. 1444 villa 1, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Estuve presente el día de los hechos. Esto fue el domingo, el 8 de octubre del 2017; ese día  a partir de las dos de la tarde me dirigía a mi hogar. El hecho fue como a las 9 de la noche, quería descansar cuando llegó DANNY MATAMOROS a buscar rencilla a mi cuñado. Cuando llegué a mi casa a las dos de la tarde llegó DANNY MATAMOROS y salí a ver la bulla, y en la casa de mi hermano estaban en una reunión familiar y me asusté porque sabía cuáles eran los objetivos de DANNY MATAMOROS, y DANNY le decía a mi cuñado ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN (procesado) que saque a la puta porque hoy me la llevo porque me la llevo, es el término que quería decir matar. Allí empezó el primer altercado que tuvo con mi cuñado ALFREDO ZAMBRANO  porque no quería dejar sacar a la mujer amiga de mi hermano, que no me acuerdo el nombre. Mi hermana TERESA VARGAS es la mujer de TELOFILO ALFREDO ZAMBRANO, ella  fue a ver a la policía pero no llegaban.  DANNY MATAMOROS se retiró del lugar como a las tres de la tarde pero con el objetivo de volver de nuevo. Luego como a las 9 de la noche el volvió pero con el objetivo de matar. DANNY MATAMOROS tenía un cuchillo y se lo guardaba en la pretina de su pantalón y al verle me le acerqué a él y le hablé de muchas maneras, le dije “DANNY retírate a tu casa evita una desgracia, no ocasiones más problemas”,  porque no era la primera vez, porque él tuvo una riña hace cinco años atrás con dos chicos.  Entonces le dije que se retire. Estábamos allí mi otra hermana ARELIS, ella también le decía que se retire pero no hizo caso. TEOFILO estaba en la puerta  de su casa y le decía a DANNY que se calmara y que se retirara.  DANNY MATAMOROS lo sentenció y le dijo que por culpa de él se había  ganado 5 años en la Penitenciaria y le decía que lo iba a matar,  porque no se había comido de gratis 5 años en la Penitenciaria. De allí pasó lo que pasó,  y él quiso agredir a mi cuñado y era su vida.  El occiso cogía el cuchillo y hacia los gestos que se le quería lanzar a mi cuñado y me puse en medio de ellos dos,  y sabía que él iba a lanzársele a mi cuñado, porque el objetivo era matarlo y él tenía su mente bien  dañada.  El occiso estaba en la esquina de mi casa y por más que se quiso evitar una desgracia, y mi hermana fue a la policía, pero nunca llegó la respuesta y sucedió lo que sucedió, y yo caí desplomada y de la impresión me quedé desmayada, de allí no recuerdo, tengo un problema de azúcar y perdí la consciencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Yo me encontraba presente cuando el procesado le propinó las puñaladas al occiso.  No vi cuantas heridas le causó porque yo me caí desplomada. Yo vi cuando ellos estaban forcejeando, mi cuñado queriendo defender su vida y el otro queriéndolo atacar y yo allí me desplomé. Yo vi que DANNY (occiso) cargaba un cuchillo, no lo vi bien pero era un cuchillo, de allí yo sinceramente cuando vi esto me imaginé lo peor y me desmayé. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Cuando yo estaba  hablando con DANNY para que se retire, él no  me hizo caso y mi cuñado estaba a una distancia, y le dije a DANNY que se retire y él no me obedeció, y vi que DANNY sacó su puñal de aquí y lo que hice fue  que me dio temor y yo caí desplomada. Yo no vi el forcejeo,  yo perdí el conocimiento. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el juez Nebel Viera, expuso: Hubo dos hechos, a las dos de la tarde, y a las 9 de la noche cuando el occiso regresó a volver a hacer problema, vino directamente a matar, lo que él fue amenazando, diciendo “yo me los llevo porque me los llevo”. Yo a las dos de la tarde no vi si tenía el cuchillo, el amenazaba y amenazaba. A las 9 de la noche ya le vi el cuchillo. En las dos veces se fue a ver a la policía y no tuvimos respuesta. El  UPC queda como a unas cinco cuadras. 
5.3.- Comparece a rendir testimonio el procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917913279, de 40 años de edad,  de estado civil unión libre,  de ocupación maestro pintor, domiciliado en la Cooperativa Siete Lagos, Guasmo Central, quien informado que fue por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas,  que está protegido por el principio constitucional de inocencia, que está siendo juzgado por  un tribunal independiente, competente e imparcial, que cuenta con la asistencia de un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica, y que tiene derecho a rendir testimonio como medio de defensa de forma libre y voluntaria, o si es su deseo, puede acogerse al derecho al silencio, sin que esa decisión sea perjudicial para su situación legal, manifestando que desea testificar, expuso: Fueron 19 años aguantando a mi hermano, 19 años de conflicto con él, 19 años. Era mi hermano y a pesar de lo que hice, me siento mal porque nunca pensé hacer un daño así y peormente a él. Me perjudicó mucho a mi familia,  a su propia madre, a mi padre de crianza, a mis hijos, a mi esposa, pero no se me pasó por la cabeza hacerle daño, y cuando quería algo lo ayudaba. Dos  días antes del suceso él había ido a mi casa y me dijo que le preste una ropa, porque  se iba a de viaje a trabajar y le di zapatos pantalón y camiseta,  a pesar que me tenía amenazado porque él había conversado a otras personas que me quería hacer daño,  y que en la tercera vez me iba a matar,  porque dos veces antes me había agredido. Lo hice entrar a mi casa, le di comida y le hablé, que por amor a dios cambie su vida, que no haga más perjuicios y que lo ayudaba en lo que sea necesario,  y que no siga en lo mismo. De allí se retiró y no lo  vi más, hasta a que a los dos días apareció  con otro amigo primeramente, yo sin percatarme lo que él tenía pensado hacer,  no le tomé mucho asunto y me entré a mi casa;  eso fue en la mañana pero temprano. Allí regresó a mi casa en la tarde, andaba solo; de allí había una reunión en mi casa, estaban dos amigas de mi  esposa, mi esposa, mis hijos y yo. El con una amiga había tenido un conflicto que hasta la vez  lo sé por qué, y cuando él la vio se exaltó y se enfureció,  y me dijo qué hacía ella allí. Ella se llama LUCIA CARRION y le dije que estaba en el cumpleaños de mi esposa,  y el comenzó a insultarla a ella y le dije que se retirara y que ya habíamos hablado,  que esté tranquilo y no teníamos por qué seguir peleando, y él se retiró. Luego volvió a las 5 de la tarde y andaba solo y le hablé, y allí  le vi que tenía un cuchillo y me lo enseña a mí, y le hablé nuevamente que se retire y se fue insultando. Como a las ocho y media de la noche regresó exaltado y regresó a hacerle daño al que sea, a esta chica, a mi persona  o alguien de mi familia. Se lo puedo decir a los presentes, yo lo que me recuerdo fue que el comenzó a insultarme porque no le saqué a esta chica,  y lo que hice fue sentarme en el filo de la vereda,  y él me daba vuelta y me insultaba hasta que no me acuerdo más. Yo le tenía miedo pero no se lo mostraba a él ni a nadie. Yo lo que me puedo recordar es que estaba en media calle  y estaba en el piso,  y lo que me veo son mis manos así, y me preguntaba “qué hice”,  y lo veo en el piso.  Yo veía oscuro, negro. Según yo no había nadie a mi alrededor, y me decía que hice mi dios, y la gente me decía corre, corre, y les dije que no, por qué  iba a correr,  y se acerca mi otro hermano JIMMY MATAMOROS y me dice qué hice,  y le dije que no sé  y tiré el cuchillo, y no sé qué me llevaron y me metieron a una casa,  y no sé mi reacción,  porque  a pesar que me hizo tanto daño a mis hijos,  a mi esposa, a mi propia madre que falleció por él; por culpa de él mataron a  su propio padre,  y fueron 19 años,  y estoy en una situación que no es agradable. Tengo mucho que agregar, él no fue una gran persona y lo puede decir cualquiera por el sector. Yo me llevo bien con todos y todos me dicen lo mismo,  y lo que pasó, pasó; era él o era yo, y nadie merece morir de una forma así,  y no sé qué me pasó y no me acuerdo. Lo único que les puedo decir es que dios me ha perdonado, estoy siguiendo mi camino, y le pido perdón a dios y me den una oportunidad se seguir mi vida con mi familia y me perdonen. Fue algo que no quise hacer,  y hasta el  momento de hoy me quiero acordar que fue lo que pasó, pero no fui yo quien actuó. Les pido perdón y me permitan reintegrarme a la sociedad con mi familia. Gracias. 
5.4.-  La defensa como prueba documental presentó: 1.- Informe psicológico de la Dra. Inés Mendoza Torres. 2.- Informe pericial y examen psiquiátrico elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle. La fiscal no solicitó la exclusión de ninguna de las pruebas de la defensa. 
SEXTO.- Concluida la fase de pruebas, la fiscal  Miriam Moncayo en su alegato de clausura expuso: La fiscalía trajo una teoría del caso sobre los hechos acontecidos el 8 de octubre del 2017 a las 21 horas, en la Cooperativa Siete Lagos, donde  perdió la vida JORGE DANIEL MATAMOROS. Para probar su  teoría la fiscalía solicito los testimonios de CARRION DUMES MELIDA, la que dijo qué ocurrió ese día, y que efectivamente se había dado una pelea entre los dos  hermanos, el señor ZAMBRANO TEOFILO y el ahora occiso. El testigo STEVEN ZAMBRANO refirió los hechos acontecidos y lo que ha pasado durante mucho tiempo y los conflictos con el occiso. La testigo hija del procesado que vio el hecho CAROLINE ZAMBRANO, mencionó los hechos cómo sucedieron, y que su padre le ha quitado el cuchillo  con el que estaba siendo amenazado, y que ha sucedido el  hecho de sangre. TERESA VARGAS PITA mencionó en esta audiencia que ella fue dos veces al UPC cercano a pedir colaboración, y que no han acudido los agentes policiales, de lo que la fiscalía se entera en esta  etapa de juicio, y quede haber ido no habría ocurrido el hecho. El Médico Legista dijo que la causa de muerte es violenta y que el occiso tenía diecisiete heridas de arma blanca, y que por ello pierde la vida. Vino el testigo VELASCO CARRERA, el que es el investigador y hace el levantamiento del cadáver, toma versiones, y todos coinciden que el día 8 de octubre pasó una riña entre los dos hermanos,  y que lo estaba amenazando el occiso al procesado,  y que los testigos coinciden en el hecho cómo ocurrió, y hace el levantamiento del cadáver. También rinde testimonio el señor WILSON PIÑA TENECELA, quien manifiesta que hace la inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar y levantamiento de indicios, señalando que el lugar  existe, y describe la escena al momento que ellos acuden al sitio. También rinde testimonio el medico psiquiatra JOSE RODRIGUEZ CALLE, y la valoración se la solicita por pedido la defensa, y manifiesta el perito que hace una pericia psiquiátrica y señala que el ahora procesado estaba  en un estado de amnesia, y se acuerda de las dos primeras puñaladas y luego posterior hay un exceso de esta legítima defensa, por cuanto  son 17 puñaladas; y  hay una ira, y este no la controló al momento de propinar las diecisiete  puñaladas. Así mismo, vino  la psicóloga INES MENDOZA TORRES, por cuanto el psiquiatra recomendó una valoración psicológica. La Psicóloga coincide con lo que dijo el psiquiatra,  y que el procesado tiene afectación momentánea, pero no tiene un perfil de psicópata, y que los hechos ocurrieron en el momento de la  pelea,  y no controló  por la ira su actuar. Los testigos de la defensa han dicho los hechos ocurridos  y los antecedentes del occiso. La fiscalía amparada en el art. 195 de la Constitución de la República, ha probado la materialidad de la infracción, con el Protocolo de Autopsia, el levantamiento del cadáver, el Informe de inspección ocular técnica y el reconocimiento del lugar de los hechos.  En cuanto a la responsabilidad del procesado, esta se  ha probado.  El psiquiatra dice que el procesado recuerda  el inicio,  las dos puñaladas,  y que no recuerda lo siguiente;  pero no podemos alejarnos de la realidad, existe una víctima, es una vida y está protegida;  es un bien jurídico protegido, es un ser humano, así sea un animal;  y hay que respetarlo, para eso existen las leyes, En este caso, se ha probado el nexo causal. Con respecto a la acusación, ACUSO por el delito tipificado en el art. 144, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal  a del COIP; y que se considere el exceso de legítima defensa y el estado de necesidad en este caso, en concordancia con el art. 31 en el exceso de las causas de exclusión de la antijuridicidad. En concordancia con este artículo, acuso al procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN por el art. 144  en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal  a,  y el art. 31 del COIP,  y  pido que se le imponga el tercio de la pena,  que es de tres años y cuatro meses. Es la acusación que hace la fiscalía, y pido la reparación de la víctima y la multa del art. 70.
Concluida la fase de pruebas, el Abogado José Ramos Benítez, defensor del procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, en su alegato de clausura expuso: Hemos escuchado a la fiscalía tratar de probar la responsabilidad del procesado, y por el principio de inmediación se ha escuchado a todos los testigos de la fiscalía y la defensa. Si bien es cierto los agentes investigadores han probado la existencia del cadáver,  el lugar donde se dio el hecho, la defensa hace énfasis en que todos y cada uno de los testigos que se han presentado en esta sala indicaron las circunstancias que se dieron, que el ahora occiso era la persona que provocaba  no solo a su hermano sino a las víctimas de sus actos. En esta sala se ha probado que el procesado no ha actuado con provocación, él lo que hizo  fue defender su vida y su entorno. Todos y cada uno de los  testigos indicaron que  el occiso decía “sácame a esa puta” refiriéndose a MELIDA CARRION,  y al ver el actuar de esta persona el procesado trata de calmarlo, pero el occiso regresaba hasta que se dieron los hechos. El  procesado ha dicho que se le nubló la vista y su entender, y esto lo ratifica el doctor JOSÉE RODRIGUEZ CALLE,  que es un médico psiquiatra que tiene una vasta experiencia, y el establece en las consideraciones que esto se dio  en defensa propia por amenaza de muerte. El perito RODRIGUEZ CALLE señala que en el fragor de la pelea fue la  necesidad del acusado para defenderse, sino el fuera el ultimado. Dice que la naturaleza humana genera la necesidad de defenderse. Es  decir,  estaríamos  ante una causa de exclusión de la antijuridicidad, ya que escuchamos al doctor  RODRIGUEZ CALLE que el procesado tuvo una amnesia temporal y no fue dueño de sus actos. Por lo tanto,  este informe fue corroborado por la Dra. INES MENDOZA,  la que sostiene de forma paralela que el procesado actuó sin consciencia, y que la ira le nubló el accionar y de forma autómata actuó y no era dueño de sus actos;  a tal punto que no tendría responsabilidad de sus acciones.  Tomando en cuenta que el procesado jamás provocó a la víctima y que esta acción está justificada, por cuanto el defendió su entorno familiar;  pido que se le ratifique su estado de inocencia. 
SEPTIMO.- FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 
OCTAVO.- Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 

NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, con las siguientes pruebas:
9.1.- Con el testimonio del perito Médico Legista  ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien en lo principal expuso: Se trata  de un  Protocolo de Autopsia realizado  el 9 de octubre del 2017 a MATAMOROS LAVAYEN JORGE DANIEL, que muere por heridas de arma blanca. En el  examen externo presentaba 13 heridas punzo cortantes, una en cuello, siete en tórax, dos en abdomen, una en glúteo y dos en antebrazo izquierdo; y cinco heridas cortantes, en cara 1, en región auricular  1, en tórax 1,  y en mano izquierda 2 heridas. Al hacer el examen interno a nivel de los músculos, en el segundo espacio intercostal izquierdo, lacerados, fracturas de la tercera y cuarta costilla. Había 1200 mililitros de sangre y coágulos en cavidad torácica izquierda. A nivel de pulmones pálidos y el lóbulo superior izquierdo pálido;  corazón pálido y aurícula izquierda lacerada. En abdomen nada que llame atención. Causa de muerte  hemorragia aguda interna, laceración de corazón y pulmón por heridas de arma blanca. La  manera de muerte  es violenta.  
9.2.- Con el testimonio del perito WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, quien elaboró el Informe de Inspección ocular técnica, quien en lo principal expuso: El domingo 8 de octubre del 2017 a las 23h10, nos trasladamos la Unidad UCM1 conformada por mi persona y otros peritos al lugar de los hechos situado en la Cooperativa Siete Lagos mz. 31, en la intersección 5 sur este y Tabacundo. En el sitio se pudo constatar la presencia de un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito ventral, el mismo que estaba cubierto de una tela color azul.  Haciendo la inspección del cadáver se vio una escoriación en región temporal derecha y 16  heridas corto punzantes en diferentes regiones del cuerpo, y como marcas particulares se constató 9 tatuajes artísticos que tenía el occiso….Un arma blanca tipo cuchillo con mango color naranja  y plomo, el que tenía manchas de color rojo.  A este indicio se le aplicó reactivos físicos  sin hallar huellas. 
9.3.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía RONALD DAVID ALARCON CEREZO, quien elaboró el Parte de aprehensión, quien en lo principal expuso: Realicé la detención de TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN en el 2018, el  20 de septiembre del  2018, afuera del Terminal Terrestre cuando estábamos haciendo un operativo anti delincuencial verificando antecedentes de personas que salían del terminal usando el sistema SIPNE,  donde uno verifica si alguna persona tiene antecedentes o boleta de captura; en este caso ingresando la cédula del ciudadano nos dio alerta diciendo que tenía una boleta de captura, luego se le indicó que iba a ser aprehendido por cuanto tenía una boleta de captura y se le leyó los derechos constitucionales, para luego  trasladarlo al Albán Borja y luego a la PJ, donde nos arrojó que tenía una boleta por asesinato. 
9.4.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, quien elaboró el Informe de Investigaciones, quien en lo principal expuso: Cuando estaba como jefe de patrulla, por el ECU 911 se me pidió que me traslade a la Cooperativa Siete Lagos para verificar la presencia de una persona fallecida a las 10 de la noche. En el sitio se constató la presencia de un cuerpo sin vida que llamaba MATAMOROS LAVAYEN JORGE DANIEL, de 34 años de edad. La víctima presentaba varias heridas penetrantes por arma blanca corto punzante. Luego de conocer de este hecho se puso en conocimiento a criminalística y a la autoridad competente para el levantamiento del cadáver. Se entrevistó a MATAMOROS LAVAYEN JIMMY, hermano de la víctima, quien dijo que la víctima había salido de su casa a comprar unos cigarrillos, y que luego  escuchó gritos, y al salir vio a su hermano con heridas de arma blanca que causaron su fallecimiento. Posterior se tuvo conocimiento por entrevista a STEVEN ZAMBRANO,  quien dijo que su tío ahora occiso había ingresado  de forma arbitraria  a su casa, en vista que había estado en el interior una amiga a la que había agredido el ahora occiso con palabras y luego quiso agredir con un cuchillo “Y AL VER ESTA SITUACIÓN EL PAPÁ DE STEVEN ZAMBRANO POR DEFENDER A LA CIUDADANA PROCEDE A ARREBATARLE EL ARMA QUE TENÍA EL AHORA OCCISO  Y LO AGREDE PROVOCANDO SU FALLECIMIENTO”. Tenemos el oficio de la autoridad competente; tenemos el Protocolo de Autopsia donde se determina la causa del fallecimiento por laceración de pulmón y corazón por heridas de arma blanca de acuerdo a lo que refiere el médico legista. Para recabar más hechos me  entrevisté con CARRION DUMES MELIDA LUCIA, la cual es la persona a la que el occiso había agredido física y verbalmente, y en vista de aquello el señor TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN la ha defendido de acuerdo a lo que la ciudadana dijo en su entrevista, información que fue corroborada por  los moradores, los que decían que la víctima era una persona problemática y cometía actividades ilícitas en el sector. De igual  manera corrobora con lo dicho por el sobrino de la víctima STEVEN ZAMBRANO, el que dijo que en vista que el fallecido había querido agredir a la señora CARRION MELIDA el  tío la ha defendido. El occiso tenía varias detenciones por homicidio, lesiones y otras causas. El sospechoso no registra detenciones…”.
9.5- Con el testimonio de STEVEN ALEXANDER ZAMBRANO VARGAS, quien en lo principal expuso: “Aquel día recuerdo haber despertado y enterarme que el ahora occiso DANIEL MATAMOROS  estaba bebiendo. En base a las experiencias que he tenido cuando él bebía sentí miedo. El había salido de la penitenciaría y recordé lo acontecido años anteriores y decidí decirle a mis hermanas CAROLA Y KEILA que vayamos donde una tía al Guasmo Sur porque quería evitar todo inconveniente con él, o  que él diga alguna palabra contra nosotros y mis hermanas,  y por eso fuimos donde una tía al Guasmo sur…. El occiso era mi tío y los motivos por la agresión era que  en la casa de mi mamá estaba una señora llamada LUCIA CARRION con la que tenía conflictos y desconozco los motivos.  Entonces  el no escuchaba palabras y seguía con su agresividad verbal,  y en este caso estaba intentando abrir la puerta a punta de golpes y patadas, algo que luego decidí que mis hermanas y yo nos vayamos donde una tía,  y tengo una hermana pequeña que podía afectarse su desarrollo. Luego de esto, horas más tarde escuché que  él había  entrado y quiso agredir a LUCIA CARRION con un cuchillo, yo vi el cuchillo. Mi padre el señor TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO (procesado), en una postura de mediar en esta situación intentó que no agreda a la señora LUCIA,  y lo agarró al ahora occiso,  y en ese momento  DANIEL MATAMOROS decidió agredir a mi padre verbalmente, le dijo que iba a matar a ese hijo de puta porque nunca lo apoyaron cuando estuvo en la Penitenciaria, que le vale verga toda la familia, continuaba con los insultos,  y luego de esa situación el occiso se  fue del domicilio y regresaba a insultar. Estos hechos pasaron a eso de las 9 de la noche; y él estaba en ese vaivén de ir y regresar a insultar.  Hicimos que LUCIA CARRION se quede en la casa y nosotros salimos para afuera.  DE REPENTE ÉL (PROCESADO)  LLEGA Y YO VI EL CUCHILLO QUE TENÍA EN MANO, Y SE LE ACERCABA A MI PAPÁ,  Y EN UN ACTO EN QUE ÉL INTENTABA AGREDIR A MI PAPÁ  SE DIO LA SITUACIÓN EN DONDE ÉL QUEDA MUERTO.  El occiso  quiso agredir a mi papá y mi papá se defendió.  Mi papá lo que hacía era tratar de defenderse agarrándolo y allí fue una situación muy tensa para todos. EN ESE MOMENTO SUCEDIÓ, EN EL ACTO QUE MI PAPÁ SE ESTABA DEFENDIENDO SUCEDIÓ QUE TERMINÓ LA VIDA DEL SEÑOR MATAMOROS, EN UN ACTO DE DEFENDERSE MI PAPÁ. MI PAPÁ NO TENÍA ARMA, ÉL LE QUITÓ EL CUCHILLO QUE TENÍA EL SEÑOR MATAMOROS, Y EN ESE ACTO DE DEFENDERSE EN UN TIPO DE FORCEJEO; NO TENGO COMO EXPRESARLO. Yo me encontraba a unos 5 metros y soy muy temeroso en este tipo de cosas. Mi familia estaba presente, mi hermana CAROLA  ZAMBRANO, mi mamá TERESA VARGAS,  algunos vecinos, las señoras MARJORIE, ROSA, ANNABEL,  ARELIS y JAIME VINTIMILLA….”. 
9.6- Con el testimonio de la ciudadana KAROLYNE BETZAIDA ZAMBRANO VARGAS, quien en lo principal expuso: “El 8 de octubre del 2017 estábamos en casa mi familia, y llegó LUCIA, que es  una amiga de mi mamá,  y entonces DANIEL MATAMOROS, que es el fallecido y era mi tío tenía algo contra ella, y comenzó a dar vueltas y comenzó a hacer relajo, a patear la puerta, “y decía  que saquemos a LUCIA PORQUE LA IBA A CERNIR”. De allí él se fue y regresó con un cuchillo, y mi papá ALFREDO salió a decirle que se tranquilice porque había menores de edad, mi hermana de 8 años y mi tío y no hizo caso, y le dijo de todo, y le dijo a mi papá que tenía que morir, y mi papá  le decía que se tranquilice y se quede quieto, y el sacó el cuchillo y quería apuñalar a mi papá,  y mi papá se le esquivaba y no quise ver,  y comencé a escuchar los gritos y lo vi a DANIEL MATAMOROS tirado en el piso, y me fui donde una tía que se llama ARELIS porque no queríamos ver lo que había pasado.  MI PAPÁ NO TENÍA NINGUNA ARMA Y  MI PAPÁ  SE DEFENDIÓ CON EL ARMA DE DANIEL, ÉL SE LA ALCANZÓ A QUITAR, ERA UN CUCHILLO, NO RECUERDO COMO ERA…”.

9.7- Con el testimonio de la ciudadana MELIDA LUCIA CARRION DUMES, quien en lo principal expuso: Yo llegué ese día 8 de octubre del 2017 a la casa de TERESA VARGAS  y TEOFILO ZAMBRANO  que está ubicada en Siete Lagos al sur de la ciudad, llegué a la casa de ellos cuando al rato el señor DANIEL, no recuerdo el apellido pero es el occiso, llegó con un cuchillo en la mano amenazando a todo el mundo y decía que nos iba a matar a todos y era un caos; esto fue a las 7 a 8 de la noche. Yo no tenía ningún inconveniente con él; y era amiga de la ex mujer de él que se llama PAOLA MEDINA, y mi amiga cuando llegaba a mi casa, como él estaba preso, y ella lo iba a visitar allá, ellos se peleaban y asumo que por eso tenía problemas conmigo y no supe de él hasta el problema. “EL ESTABA CON UN CUCHILLO EN LA MANO E INSULTABA A TODO EL MUNDO Y ME METÍ EN LA CASA DE TERESA Y DE TEOFILO,  Y SI NO ME METÍA ESE HOMBRE ME IBA A MATAR A MÍ…”. Yo me metí y me encerraron y no supe nada y me quedé con la niña más pequeña de ellos y llamé al 911, y la gente estaba alborotada. El (occiso) decía que nos iba a matar a todos y que me saquen a mí que quería matarnos, estaba como loco, estaba agresivo, andaba drogado borracho, todo eso. Yo no  vi el momento de los hechos. Cuando vi que el señor estaba muerto, a mí me atacaron los nervios y el señor que está preso TEOFILO le quitó la vida, pero lo hizo en defensa propia. Yo no vi nada, pero el difunto tenía el arma cuando llegué a la casa. Yo no vi el hecho, a mí me metieron en la casa, tenía mucho nervio  estaba nerviosa…. La agresividad era contra mí y terminó contra todos, insultaba a todo el mundo. El difunto decía que me saque, que saque  a esa maldita, que me iba a matar. El occiso pateaba la puerta y tuvieron que sacarlo  los hijos de TEOFILO.  Yo lo conocía (occiso), era un tipo agresivo.  Con otras personas él había herido a un lotero por allí ese día, eso era cada vez que salía de la cárcel. La gente le temía cuando el salía de prisión, andaba con cuchillo en mano y quería agredir a todo el mundo”. 

9.8.- Con el testimonio de la ciudadana TERESA DE JESUS VARGAS PITA, quien en lo principal expuso: El 8 de octubre del 2017 estaba en mi casa con una amiga que me vino a visitar. Mi amiga se llama MELIDA LUCIA CARRION. Cuando llegó DANIEL MATAMOROS, él se le quiso abalanzar a mi amiga y mis hijos lo sacaron de la casa, y mi esposo les dijo que se vayan a la casa, y él (occiso) dijo que le regalen a esa hija de puta, que la iba a cernir, y no entendía,  y mi esposo le dijo que se vaya a la casa, pero el occiso decía que la iba a cernir, que de esta noche no pasaba. Y mi hija CAROLINE ZAMBRANO estaba con su novio y el ahora occiso se le quiso tirar a él y dijo que iba a matar a algunos, y se acercó mi hermana ANNABEL  y él estaba siempre con un cuchillo y a LUCIA CARRION se la llevaron para adentro,  entonces el señor JORGE DANIEL MATAMOROS seguía y todos  comenzamos  a llamar al 911 porque a él no lo podían calmar, y me acerqué a un  UCP  a dos cuadras de la casa y le dije al policía que nos ayude,  y le dije que mi cuñado estaba haciendo problemas porque iba a pasar una desgracia y que estaba con un cuchillo, y el policía dijo que estaba solo y no me podía ayudar, y me regresé y DANIEL iba y venía con el cuchillo, y le dijo a mi esposo: “chucha de tu madre hasta hoy llegaste”,  y me tape la cara y no me  hallaba qué hacer. ENTONCES  JORGE DANIEL LO INSULTABA A MI ESPOSO Y LE DECÍA “TRONERO CHUCHA DE TU MADRE DE ESTA NO TE SALVAS”,  Y SI NO TE MATÉ EN LA PRIMERA DE ESTA NO TE SALVAS. El (occiso) había salido 8 días antes de la Peni y me echaba la culpa a mí por estar preso  por robo, y él tenía la costumbre que cada vez que caía preso él se cambiaba los nombres, y nos llevaron a la PJ por el problema contra unos chicos hace 5 años, y en la PJ  yo le dije a los policías cómo se llamaba el occiso, y por eso él  me acusaba que yo lo había regalado 5 años en la Peni, y estaba cansada que él haga problemas, con él no se podía vivir.  Yo no quería que esto pasara.  El momento del problema lo cogí a mi esposo y me lo llevé adentro y cerré la puerta, y el occiso dijo que si cerraba la puerta la iba a patear. Le dije a mi esposo que nos vayamos de aquí, y JORGE DANIEL se me paró enfrente con el cuchillo en la mano y que a todos nos iba a cernir, cuando en una de esas se volvió a ir a su casa y luego regresó,  y le dije a mi esposo que cierre la puerta y él se le tiró a mi esposo y se alzó la camiseta y sacó el cuchillo,  y yo lo iba a coger a mi esposo,  pero me recordé que en la primera  vez que el difunto lo había apuñalado lo habíamos cogido a mi esposo,  y por eso lo apuñaló, y lo que hice fue dar unos  pasos atrás, cuando lo vi a JORGE DANIEL que lo iba a apuñalear y cerré los ojos hasta que luego lo vi al señor ahora occiso en el piso. MI ESPOSO  NO TENÍA ARMA, EL ARMA LA TENÍA EL OCCISO, ERA UN CUCHILLO PLOMO CON ANARANJADO GRANDE, ERA UN CUCHILLO DE COCINA GRANDE Y HOJA GRUESA….  Yo vivo con mi esposo 21 años. Él es maestro pintor, antes trabajaba  haciendo carpas,  ganaba 150 dólares a la semana. Él es preocupado por la familia, los dos éramos el sustento de la casa y ahora vendo cualquier cosa y  mis hijos estudian y tengo que salir adelante.  La vida de mis hijos ese día corría peligro porque él (occiso) entró con el cuchillo;  él sabía que LUCIA estaba allí y desde que entró  a mi casa el cuchillo nunca lo soltó, se lo guardaba  y lo sacaba,  y yo me quedé muda y no sabía qué hacer…” 

9.9.- Con el testimonio de la ciudadana ARELI JOSEFINA VARGAS PITA, quien en lo principal expuso: El 8 de octubre del 2017 estaba en mi domicilio con mi esposo atendiendo, estaba embarazada y escuché bulla, y mi esposo se asomó y dijo que habían problemas y que era el familiar de mi cuñado TEOFILO ZAMBRANO,  y yo le dije que comenzó a fastidiar la vida este hombre DANIEL MATAMOROS. No le tomé mucho asunto y vinieron mis sobrinos CAROLINE,  STEEVEN Y KEILA ZAMBRANO a mi casa que queda alado y subieron. Yo me asomé y vi a este hombre que venía embalado insultando a mi cuñado, y dije que otra vez este hombre ha venido a fastidiar la vida, y él pasaba más en la cárcel que afuera. Vi que el ahora occiso sacó un cuchillo y grité,  y pensaba que él estaba atacando a mi cuñado, porque antes fui testigo de una vez que lo atacó a mi cuñado por el abdomen y lo acompañé al Hospital, y esa vez le dije que lo denuncie, pero el por la mamá que estaba enferma y era minusválida no lo hizo. A LO QUE BAJÉ DE LA CASA ESCUCHABA QUE ÉL (OCCISO) LE DECÍA A MI CUÑADO “DE HOY NO PASAS”. PENSÉ QUE ERA MI CUÑADO  EL ACUCHILLADO, CUANDO VI AL HOMBRE ESTE (OCCISO) TENDIDO.  DANIEL MATAMOROS llegaba a cada rato a  la casa de mi cuñado a insultar; decía que se iban a acordar de él. La gente por allí le tenía y vivía en zozobra, y cuando se enteraban que iba a salir de la Peni vivían en zozobra.  MI CUÑADO TEOFILO NO TENÍA ARMA, EL QUE TENÍA ARMA ERA EL OCCISO. YO VI EL MOMENTO  QUE SE PRODUJERON LAS HERIDAS, ESTABAN FORCEJEANDO CON EL CUCHILLO Y DE ALLÍ VI AL HOMBRE TENDIDO, A DANIEL. El arma no recuerdo pero era un cuchillo, estaba más pendiente si es que mi cuñado era el muerto. 
9.10- Con el testimonio de la ciudadana ROSA ISABEL PIÑA MORAN, quien en lo principal  expuso: El día 8 de  octubre del 2017 estaba en mi casa, que queda a dos casas de la casa de JORGE DANIEL, ahora occiso. A eso de las 10 de  la mañana estaba afuera de mi casa y me iba donde mi mamá y lo vi a JORGE DANIEL  tomando con otro chico, y de allí me dirigí donde mi mamá ELSA CRUZ que vive a 5 cuadras  y me  quedé, y a eso de la una de la tarde el occiso pasó y le hizo problemas a dos chicos y los insultaba como amenazándolos  y luego se fue,  y yo me fui a  mi casa como a las siete y media y lo vi que seguía tomando y haciendo problemas en el  barrio. Él no se llevaba con nadie y hacía problema drogado. A las 8 y media alcancé a ver que había un problema a la vuelta,  y decía él (occiso) “sal que te voy a matar”. Decía  hoy te  cierno, vas a  ver. Él se sacó un cuchillo de la parte de atrás, yo vi el cuchillo. Ahí vi que el hermano  TEOFILO salió y le dijo que no haga problemas y él lo insultó y forcejearon y pensé que TEOFLO había llevado la peor parte, porque DANIEL lo había apuñalado por dos ocasiones anteriormente, y yo vi esos hechos anteriormente. El occiso cogió y comenzó a sacar el cuchillo y andar de un lado para el otro y forcejeo con ALFREDO (procesado),  y cuando lo vi que uno de ellos estaba  tirado y pensé que era TEOFILO ALFREDO, y lo que hizo TEOFILO fue decirle DANNY, DANNY.  Él se quedó y lo llamó a su  hermano y lo que nosotros hicimos fue decirle que huya porque no sabíamos que estaba herido. TEOFILO estaba herido también pero no me di  cuenta. Estaba herido porque tenía sangre y me puse nerviosa, y después TEOFILO se fue del lugar. TEOFILO es una persona honorable y  tranquila. Él trabajaba con mi esposo como maestro pintor, él nunca ha tenido problemas, es lo que tengo  que decir…”. 
9.11- Con el testimonio de la Psicóloga Clínica INES JESSENIA MENDOZA TORRES, quien elaboró el Informe Psicológico, quien en lo principal expuso: El 20 de febrero del 2019 hice la pericia psicológica del procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN.  El objetivo era determinar rasgos  de la personalidad. Para ello se hizo una entrevista semi estructurada, la observación clínica y la  técnica como la escala de barras y el test de personalidad. Se tomó los antecedentes, la dinámica familiar; se hizo una exploración de los hechos denunciados, del hecho que ocurrió por el que está procesado. Se toma en consideración las pruebas para evaluar el estado cognitivo y tenía 32, por lo que era normal. Está ubicado en tiempo y espacio. Dentro del resultado de la escala de barra que es de impulsividad, la misma  no es planeada,  por lo que no planifica cometer algún acto.  Se observa conducta antisocial del fallecido que pudieron incidir en el procesado. Se evidencia que al momento de los hechos que termina en un asesinato, el procesado estaba en un estado de perturbación pasajera de defenderse de los ataques contra su vida, lo que anula su voluntariedad, hacen que el sujeto no entienda su conducta y existe falta de auto control emocional. La emoción violenta obnubila la consciencia. CONCLUYENDO QUE EL EVALUADO ESTABA ORIENTADO EN TIEMPO Y PERSONA, EXPLICA EL RELATO DE FORMA COHERENTE. ACTUALMENTE NO TIENE UN CUADRO PSICOPATOLÓGICO. EN LA ACTUALIDAD ESTÁ PRIVADO DE  SU LIBERTAD. EN LAS PRUEBAS TÉCNICAS SE EVIDENCIA  QUE EL RELATO ES COHERENTE Y QUE EL ASESINATO SE DIO POR CUANTO ERA SU VIDA O LA DE ÉL, Y  POR LOS INTENTOS DE ASESINATO CONTRA ÉL. La anulación de voluntariedad es una activación de los mecanismos de defensa propia del individuo a partir de la amenaza de algo o alguien, siempre se va a activar el mecanismo de defensa, en este caso su vida que estaba amenazada...”. 

DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, en la fase de prueba presentó el testimonio de los testigos JAIME JANEL VILLAMAR RAMOS y JULIA VARGAS PITA. El primero de los nombrados no aportó nada en cuanto a los hechos que son materia de juzgamiento, sino que hizo relación a un robo sufrido a manos de la víctima cometido días atrás. Por su parte, la testigo JULIA VARGAS PITA, cuñada del procesado, quien refiere ser testigo presencial de los hechos,    supo manifestar en lo principal que el acto  que aconteció se debió a la conducta agresiva de la víctima JORGE MATAMOROS LAVAYEN para con la señora MELIDA CARRION DUMES, a la cual quería victimar por motivos desconocidos, quien se encontraba visitando a la familia del procesado,  y el hecho acontece cuando el procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN al tratar de defenderla de los intentos de agresión, es atacado con un cuchillo  por JORGE DANIEL MATAMOROS LAVAYEN, y en el forcejeo y lucha que se produce, es desarmada  y  la víctima muerto por el procesado. Por su parte, el encausado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN, en su testimonio refirió que la víctima, su hermano de parte materna JORGE MATAMOROS LAVAYEN, desde hacía 19 años  había sido una persona con la  que había tenido graves problemas personales por su comportamiento antisocial, quien había perjudicado  a su  familia,  a su propia madre y  a  su  padre de crianza, a sus  hijos y a su esposa;  y que el hecho se dio el  día 8 de octubre del  2017, por cuanto su hermano ahora fallecido JORGE MATAMOROS LAVAYEN, al percatarse que en la casa del procesado se encontraba la señora MELIDA CARRION DUMES, había querido entrar a la casa armado de un cuchillo para victimar a dicha señora, pero  que con ayuda de sus familiares lo han retirado del lugar; volviendo luego de unas horas el ahora occiso a la vivienda intentando ingresar sin conseguirlo. Siendo aproximadamente las 21h40 ha vuelto el ahora occiso JORGE MATAMOROS LAVAYEN a la vivienda, intentando entrar a la fuerza a la misma para agredir con un  puñal a la señora MELIDA CARRION DUMES, lo que fue impedido por su hermano, el procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN, quien primero opta por hablarle para hacerlo entrar en razón,  sin que sea escuchado por el ahora occiso JORGE MATAMOROS; circunstancias en que este  ha procedido  a atacarlo  al procesado con un cuchillo produciéndose un forcejeo, habiéndole desarmado el procesado al ahora occiso, y con la misma arma le ha proferido varias heridas causándole la muerte. Señaló el procesado que solo recuerda haberle causado dos heridas, sorprendiéndose cuando le han dicho que fueron dieciocho heridas de arma blanca.  Sobre este particular, el perito y Médico Psiquiatra JOSE RODRIGUEZ CALLE, quien realizó un informe psiquiátrico del procesado  y compareció a la audiencia de juicio como testigo de la fiscalía, señaló a este fenómeno como AUTOMATISMO, entendiendo este como  la acción por la cual una persona actúa en forma autómata, mecánica y refleja,  de forma repetida; siendo en este caso dicha acción mecánica y autómata la cometida por el procesado, una acción que  por el alto nivel de stress que pasaba el encausado le pudo haber ocasionado amnesia, por ello que no recuerde el número de heridas que le infirió a la víctima; concluyendo el perito psiquiatra que el acto cometido por el procesado, esto es, el acto de    defenderse  respondiendo a la agresión a mano armada de la víctima, se encuentra incursa en la legítima defensa.  

DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO CONTRA  LA PRUEBA DE DESCARGO PARA ESTABLECER EL NEXO CAUSAL.-  11.1.- El Tribunal declara que en el caso SUBJUDICE, una vez probada la materialidad de la infracción con el Protocolo de Autopsia de la víctima y el Informe de inspección ocular y levantamiento de indicios; en cuanto a la prueba para la determinación del NEXO CAUSAL, existe una “COINCIDENCIA” entre la prueba de cargo y la de descargo aportada, pues todos los testigos del hecho han coincidido en señalar que el día que acontece el acto, esto es, el 08 de octubre del 2017, el ahora occiso JORGE MATAMOROS LAVAYEN, quien por las pruebas aportadas era una persona de notorio comportamiento antisocial, había estado libando en horas de la mañana  en el sector donde  se encuentra la vivienda del procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN,  su hermano de parte de madre; y que en circunstancia que ha visto que en el interior de la vivienda del encausado se encontraba la señora MELIDA CARRION DUMES,  conocida de la ex mujer del ahora occiso, con quien él tenía problemas personales, ha procedido a proferirle insultos y amenazas de muerte a dicha mujer, intentando ingresar al domicilio del procesado para tratar de agredir y victimarla, hecho que fue impedido por el procesado y sus familiares, habiéndose retirado el ahora occiso JORGE MATAMOROS LAVAYEN del lugar, profiriendo insultos y amenazas contra la señora MELIDA CARRION. Horas después, alrededor de las 14h00, ha vuelto el procesado al lugar  para seguir con sus amenazas contra la mencionada mujer, intentando ingresar a la vivienda para agredirla, lo que nuevamente fue impedido por los familiares del procesado, quienes le dieron refugio a la señora para que no sea atacada por MATAMOROS LAVAYEN, luego de lo cual se ha retirado nuevamente del lugar. Posteriormente, ya en horas de la noche, alrededor de las 21h30, ha regresado JORGE MATAMOROS LAVAYEN hasta la vivienda del procesado para continuar con las amenazas verbales e intentos de agresión contra la ciudadana MELIDA CARRION, y en circunstancias en que ha intentado ingresar a la vivienda ha sido impedido de hacerlo por el procesado  TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN, quien tratando de defender a la señora MELIDA CARRION, ha procurado que su hermano ahora occiso se retire del lugar,  circunstancias en que JORGE MATAMOROS LAVAYEN ha procedido a sacar el puñal que portaba para tratar de agredir y victimar al procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN, y este, quien se encontraba desarmado conforme lo han manifestado todos los testigos del hecho,  en un acto de legítima defensa ha procedido a defenderse,  forcejeando con el atacante, y lo ha desarmado, para luego con la misma arma blanca proferirle dieciocho heridas corto punzantes en diferentes partes del cuerpo del ahora occiso,  que le ocasionan su muerte. 
11.2.- Este acto, por las circunstancias en que se realizó, encuentra el Tribunal que concurren los tres requisitos de la LEGITIMA DEFENSA, esto es: a) Agresión  actual e ilegítima, lo que acontece cuando el procesado intentando persuadir al ahora occiso para que se retire y no agreda a la señora MELIDA CARRION,  FUE ATACADO CON UN ARMA BLANCA por JORGE MATAMOROS LAVAYEN.  b) Necesidad racional de la defensa,  lo que concurre cuando el procesado no tenía otra forma de salvar su vida que defenderse y desarmar al ahora occiso. En cuanto a este requisito de la legítima defensa, encuentra el Tribunal una circunstancia de “EXCESO”, en razón que ya habiendo desarmado el procesado al atacante y haberle herido durante la lucha para no ser victimado; el encausado TEOFILO ZAMBRANO, ya con el puñal del ahora occiso en sus manos, quien desarmado y herido por la lucha NO REPRESENTABA UNA AMENAZA para su vida, ha procedido a inferirle dieciocho heridas que le causan su muerte. Y c) Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Este elemento concurre por cuanto la acción del procesado de intentar apaciguar la agresión del ahora occiso contra la señora MELIDA CARRION, no puede constituir ni ser interpretado como provocación suficiente del procesado para que genere la reacción del ahora occiso.
11.3.- El Tribunal,  del análisis  de la prueba de cargo aportada en el  juicio,  ha encontrado un discurso no solo unívoco, concordante y lógico, sino por sobre todo “CREIBLE”, que permite establecer la existencia del NEXO CAUSAL entre el acto típico  y antijurídico con el procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal dice: Art. 455.- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
DECIMO SEGUNDO.-  ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: 12.1.- La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. 
12.2.- EL DELITO DE HOMICIDIO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, se determina que el delito que se ha cometido es el de HOMICIDIO. En cuanto al tipo de HOMICIDIO,  el  Tratadista Español Eugenio Cuello Calón, en su obra Derecho Penal Parte Especial Tomo II pág. 474 y siguientes, define el Homicidio como “La muerte de un hombre voluntariamente causada por otro hombre”. El bien jurídico protegido es la vida humana, supremo bien del individuo, pero así mismo bien de la colectividad y del Estado. La vida que el precepto de este artículo protege, es la extrauterina. La muerte del feto no es homicidio pues el feto no es hombre sino esperanza de hombre. La condición de hombre surge con el comienzo del nacimiento, basta se haya iniciado la separación del vientre materno. No obstante algunos sostienen que es precisa la separación completa de la criatura. La condición de hombre termina con la muerte, el cadáver no es hombre. Sujeto activo de este delito puede ser cualquiera, con excepción de los padres o hijos o cualquier otro de los ascendientes o descendientes de la víctima o su cónyuge, quienes serían sujetos de parricidio. Toda vida humana sin excepción alguna, puede ser sujeto pasivo del homicidio, la ley penal protege la vida de todo ser humano. 
Son elementos del delito de homicidio: 1.- La extinción de una vida humana 2.- La Voluntad Homicida. El Primero de sus elementos es la muerte de una persona. Solo el hombre vivo es objeto de homicidio. No basta poner en peligro la vida, ni lesionar la integridad corporal, SIN LA EXTINCIÓN DE UNA VIDA HUMANA NO HAY HOMICIDIO. El segundo de sus elementos es la voluntad de matar. No es necesaria  la concurrencia de dolo determinado, basta el indeterminado, intensión de matar a una persona cualquiera (animus necandi) tan homicida es el que dispara contra un hombre determinado causándole la muerte, como el que dispara contra una muchedumbre matando a una o a varias personas, pues la ley castiga la muerte de un hombre cualquiera, no la de un hombre determinado. No es menester  el dolo directo basta el eventual. Por lo anterior, el Tribunal por las pruebas aportadas en el juicio, no encuentra que hayan concurrido al acto del procesado CRISTIAN JOSE MONTENEGRO MENDOZA ninguna de las circunstancias cualificadoras del homicidio calificado o asesinato, pues la conducta no fue cometida con acción alevosa, determinada en el numeral segundo del art. 140 del COIP; ni tampoco, el medio empleado, esto es un palo, hace que concurra la circunstancia quinta del artículo precitado, al no ser un medio capaz de causar grandes estragos. 
DECIMO TERCERO.- LA LEGÍTIMA DEFENSA COMO CAUSA DE JUSTIFICACIÓN: 13.1.- Cuando en un hecho de apariencia delictuosa falta el elemento de la antijuridicidad, NO HAY DELITO.  Un hombre ha matado a otro, pero si lo mató defendiendo su vida injustamente atacada, esta situación de defensa excluye la antijuridicidad en la acción homicida y como consecuencia el delito. En las causas  de exclusión de la antijuridicidad el autor obra en condiciones normales  de imputabilidad, obra con voluntad consciente, pero su acto no es delictivo por ser justo, ajustado al derecho, la situación especial en que cometió el hecho constituye una causa de justificación de su conducta. Como consecuencia de la licitud de esta no será posible exigirle responsabilidad alguna, ni penal, ni siquiera civil, pues del que obra conforme a derecho no puede decirse  que ofenda o lesiones intereses jurídicos ajenos.  Entre las muchas teorías formuladas para fundamentarla, es la más certera la sostenida por la Escuela Clásica que descubre tal fundamento en la NECESIDAD.  Ante la imposibilidad momentánea en que el Estado se encuentra de evitar la agresión injusta y de proteger  al injustamente atacado,  es justo  y lícito que éste se defienda.   La defensa privada, según esta teoría,  viene a ser un sustitutivo de la defensa pública cuando la necesidad lo exige.
“Cuando en la vida se presentan situaciones de  esta índole,  CUANDO LA AUTORIDAD NO PUEDE ACUDIR EN AUXILIO DEL INJUSTAMENTE AGREDIDO,  NO ES POSIBLE QUE EN TAL SITUACION DE DESAMPARO  IMPONERLE QUE PERMANEZCA INACTIVO Y SUCUMBA A LA AGRESIÓN INJUSTA.   Su reacción contra la agresión   sufrida es perfectamente  justa y conforme a derecho.  Entonces su acción no es antijurídica y por tanto no hay delito.”  (CUELLO CALON Eugenio. Derecho penal).
“Para CARRARA  la razón de ser de esta justificante, es la imposibilidad del estado  de cumplir en forma efectiva con la protección de los derechos del particular a quien se faculta intervenir, expresando el destacado maestro (el fundamento invariable de  tal legitimidad es la cesación del derecho de castigar en la sociedad. La defensa pública tiene pues un carácter subsidiario),  luego hace referencia a la necesidad “como quien mata al injusto agresor por la necesidad de la propia defensa  obra in jure,  ejercitando el derecho, más bien obedeciendo el deber de su propia conservación,  por ello la muerte  que ocasiona no es,  y no puede ser un delito. ENRIQUE PESINA hace referencia tanto a la necesidad como a la colisión de derechos, comentando:  “cuando una agresión ilegítima se presenta de tal modo que  a la sociedad  le es imposible  acudir en defensa del individuo, cualquier persona que trate de defender al injustamente agredido, NO PUEDE  POR  AQUELLA SITUACION DE NECESIDAD Y DE COLISION  DE DERECHOS SER PENADA COMO VOLUNTARIA TRANSGRESORA DE LA LEY.  Esta posición es  nuestro entender ecléctica, pues habla del estado de necesidad,  de la colisión de intereses y de una causa de impenalidad o verdadera excusa absolutoria motivada por la falta de protección del Estado”. (ZAMBRANO PASQUEL Alfonso. Manual de Derecho Penal pág. 208-209).

13.2.- CONDICIONES DE LA LEGÍTIMA DEFENSA: Cómo ha de ser la agresión: 1) La agresión debe ser objetiva y la voluntad de ataque. 2)  La agresión debe ser proveniente de actos humanos. 3)  La agresión debe ser actual o inminente.
Cómo ha de ser la defensa: 1) Ánimo de defensa. 2) Necesidad de la defensa. 3) Causa y proporción.  La  agresión es todo acto que propende a lesionar o coloca en situación de peligro un determinado bien jurídico, debiendo ser una agresión real, esto es existir como tal;  siendo objetivo el carácter de la legítima defensa, debe ser objetiva igualmente la naturaleza de la agresión.
Debe entenderse a la agresión,  cometimiento,  sin que necesariamente comporte la lesión de un bien jurídico, puesto que la legitimidad de la repulsa o impedimento tiende a evitar la lesión; hay agresión antes de que el ataque constituya un delito.  
a) La agresión actual o inminente: En nuestro ordenamiento positivo penal, se hace expresa referencia a la agresión actual, habiéndose olvidado el legislador de la  inminente….Acorde con el tecnicismo penal moderno, la agresión puede ser  actual o inminente,  debiéndose con propiedad decirse que el medio empleado sea el necesario para impedirlas o repelerla.  Se impide lo que es  inminente “que entraña un riesgo cierto”,  y  se repele lo actual, lo que está ocurriendo -lo que es presente-; por ello Jiménez de Azúa comenta “lo cual se repele pero impedir corresponde a lo que es inminente y todavía no actual”. Ilegitimidad de la Agresión: Es ilegítima la agresión no justificada, o el acto en el que falta el ejercicio legítimo de un derecho el cumplimiento lícito de una orden, de manera  que será ilegítima la agresión realizada sin derecho;   CARRARA asimilando la ilegitimidad de la agresión, con la injusticia del mal-  Decía “falta el requisito de la injusticia, cuando el mal amenazado lo sea con todo legitimidad, como el caso del condenado a muerte, que o para salvarse elimina al verdugo”  (ZAMBRANO PASQUEL Alfonso. Manuel de derecho Penal. Pág. 224)
b) Necesidad Racional de la defensa: La defensa es la repulsa violenta contra la agresión de terceros, que debe reunir los requisitos de ser necesario y proporcionada. El empleo de un medio necesario y racional se encuentra en relación íntima con el estado de necesidad que surge como consecuencia de la agresión ilegítima.  En nuestro ordenamiento positivo, antes que el ánimo de la defensa, se destaca la necesidad de la defensa, pues el primero viene a ser un verdadero elemento subjetivo del injusto. Lo que advertimos, no buscar la necesidad del medio en la proporción de los instrumentos con que es agredido,  como que si la proporcionalidad fueses instrumental.  Son las circunstancias en que se produce la agresión ilegítima que harán factible el empleo de cierto medio,  que de otra manera no estaría justificado, debe pensarse en la asociación que confronta el agredido sin pretender el frío análisis del Juez, y con una evaluación ex post facto, la necesidad del medio  empleado,  de allí la importancia de la racionalidad referida al momento de la agresión.
c) La falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho: Hay un hecho irrebatible,  la provocación suficiente de parte del ofendido que temporalmente precede a la agresión ilegítima,  invalida la legítima defensa.  Esto es,  si falta el requisito negativo de la ausencia de provocación suficiente  se incumplen los presupuestos de admisión para la licitud de una conducta que causa daños a terceros. La agresión no ha de ser consecuencia de una provocación d parte del acometido para que se excluya la legítima defensa,  debe ser suficiente,  esto es, no proporcionada a la entidad de la agresión.  Cuello Calón apunta a una fórmula, “la falta de provocación suficiente como es condición negativa debe suprimirse sino consta nada en contrario” (pág. 232 ídem.)

13.3.- El Código Orgánico Integral Penal  en su artículo  33  consagra los requisitos de la legítima defensa,  que son los  que  la doctrina   los ha  establecido  desde  tiempo atrás.  Estos son: a) Agresión actual e ilegítima. b) Necesidad racional de la defensa. c) Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Por lo anterior,  para que concurra esta causa de justificación de la legítima defensa,  tienen que estar presentes en el acto los tres requisitos determinados en el artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal.  
En el caso del primer requisito, LA AGRESIÓN DEBE SER ACTUAL;  no cabe la legítima defensa de hechos pasados.  La reacción de la  víctima al ataque  debe ser inmediatamente posterior a la  agresión. En el caso subjúdice la reacción del procesado TEOFILO ZAMBRANO LAVAYEN fue ACTUAL E INMEDIATA a la agresión. 
En el caso del segundo, NECESIDAD RACIONAL DE LA DEFENSA,  no significa que el  instrumento empleado por el que se defiende, debe ser proporcional  al que utilizó el atacante en su agresión; sino que   la respuesta a la agresión debe ser  equivalente  a ella.  Así, no se puede alegar legítima defensa y disparar y matar  a quien nos abofetea,  o  agrede con  las manos. 
En el caso SUBJUDICE, si bien es cierto la respuesta del procesado a la agresión del ahora occiso fue equivalente,  ya que fue atacado con un arma blanca cuando este se en encontraba desarmado; existe “EXCESO” en el cumplimiento  de este requisito, por cuanto el procesado luego del forcejeo, alcanzó a desarmar al ahora occiso, propinándole heridas en la lucha que siguió al tratar el fallecido de recuperar el arma blanca; sin embargo de lo cual, y a pesar que el ahora occiso YA NO REPRESENTABA UNA AMENAZA PARA SU VIDA, ya que estaba  desarmado y herido, CONTINUO EL PROCESADO PROFIRIENDOLE HERIDAS EN SU CUERPO,  CASI TODAS MORTALES, EN UN NUMERO TOTAL DE DIECIOCHO, lo que hace que el acto cometido por el procesado incurra, en cuanto a este requisito, EN UN EXCESO de la causa de exclusión de la antijuridicidad de la legítima defensa. 
Sobre el tercer requisito, la FALTA DE PROVOCACIÓN SUFICIENTE DE PARTE DE QUIEN ACTÚA EN DEFENSA DEL DERECHO,   la doctrina señala  que para que opere la legítima defensa no debe haber provocación  suficiente,  pues de haberla se anula la aplicación  de la exclusión de la antijuridicidad.  Se entiende que la persona que actúa en defensa de su persona,  no debe haber tenido una acción precipitante o provocadora que haya impulsado al autor de la agresión a actuar contra la víctima,  por ello si la provocación fue suficiente,  se anula la  aplicación de esta causa de justificación.

DECIMO CUATRO.- JURISPRUDENCIA SOBRE LA LEGITIMA DEFENSA IMPERFECTA O “EXCESO” DE ESTA.- El autor Fidel Rojas Vargas en su obra “Dos Décadas de Jurisprudencia, tomo I, cita en la pág. 592, el fallo de la Corte Suprema de Perú de fecha 9 de septiembre de 1990, Exp. No.122-90-CALLAO.RETAMOZO, Alberto/PONCE, Ana María, QUE DICE: 
INNECESARIEDAD DE ACTOS ULTERIORES DE DEFENSA ANTE AGRESOR DESARMADO: 482 “El ataque del agraviado a la acusada por delito de homicidio se halla verificado con el respectivo certificado médico; que siendo así, LA PROCESADA SE HA DEFENDIDO DE UNA AGRESIÓN ILEGÍTIMA, DEFENSA REALIZADA CON  LA MISMA ARMA QUE TENÍA SU AGRESOR, además de haber empleado piedras recogidas en el camino, lo  que significa que  la necesidad del uso de estos medios fue racional dentro de las circunstancias iniciales en que  se produjeron  los hechos; sin embargo, al haberse EXCEDIDO EN LA DEFENSA una vez que fuera ayudado por otra persona y LUEGO DE HABER DESARMADO AL AGRESOR, no concurren los requisitos necesarios para configurar una eximente de la responsabilidad penal de la acusada.”.

DECIMO QUINTO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  
DECIMO SEXTO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio  garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal sobre la prueba; y determinando que existe la  convicción MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a TEOFILO ALFREDO ZAMBRANO LAVAYEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917913279, de 40 años de edad,  de estado civil unión libre,  de ocupación maestro pintor, domiciliado en la Cooperativa Siete Lagos, Guasmo Central; RESPONSABLE en el grado  de autor directo del delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144, en concordancia con el artículo 42. 1. literal  a)  todos  del Código Orgánico Integral Penal,  con la concurrencia de las circunstancias de legítima defensa establecidas en el art. 33 ídem, en concordancia con el art. 31 ibídem, al existir exceso de legítima defensa en cuanto al segundo requisito del art. 33 antes citado, ya que después de haberlo desarmado y herido, y ya no constituía este amenaza para el procesado,  le continuó propinando  multiplicidad de heridas a la víctima; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y CUATRO MESES. Sin agravantes ni atenuantes a su favor. Se le impone la multa de 13 salarios básicos unificados del trabajador en general, así como las  disculpas públicas y la reparación económica de 10 mil dólares a la madre de la víctima. El valor correspondiente a las MULTAS fijadas en esta resolución se devengará depositando en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Se dispone la INTERDICCIÓN del condenado conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Ofíciese al  Director (a) del Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre recluido el sentenciado  en mención, haciéndole conocer el resultado de este fallo,  una vez ejecutoriada esta  sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Siga actuando la señora secretaria del Tribunal Ab. Mónica Jaramillo León. Cúmplase y Notifíquese.- 