EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5190-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  27 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:

02H35

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dr. Santiago Rivadeneira Macías 
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Jean Carlos Baquerizo Chasing


Ab.  Ney Francois Suarez Ortiz


5616
 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que en torno a la legalidad de la detención de su defendido indica que no tiene nada que alegar. El detenido indica que ingreso a la vivienda sin ninguna mala intención y me siento arrepentido. La defensa solicita la libertad de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (     )   NO (  x )
Acepta conciliación:                          SI (     )   NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )   NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de aprehensión elaborado por el SgoP. de Policía Marco Ramírez Gallardo, denuncia presentada por Fernando Hernández Muñoz, la misma que se encuentra legalmente reconocida con los antecedentes expuestos, la Fiscalía, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 595 del COIP resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de JEAN CARLOS BAQUERIZO CHASING por considerarlo responsable del presunto delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificado y reprimido en el Art. 181 primer inciso del COIP, en calidad de autor. Así mismo sea notificado con este inicio de instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor presente en esta audiencia. Solicito se dicten las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se califica la flagrancia y se legaliza la detención de JEAN CARLOS BAQUERIZO CHASING, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da paso al inicio de instrucción fiscal en contra de JEAN CARLOS BAQUERIZO CHASING, por considerarlo responsable del presunto delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificado y reprimido en el Art. 181 primer inciso del COIP, en calidad de autor. Se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal al procesado aquí presente así como a su abogado defensor. Se dictan las medidas cautelares dispuestas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana días en la fiscalía, en horas laborables, a partir del lunes 29 de diciembre del 2014. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 640 del COIP se dispone la audiencia de juzgamiento, para el próximo 06 de enero del 2015, a las 11H30. Se dispone la libertad del procesado antes mencionado. Con lo que termina la presente audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

 02H50





Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA