EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  
         5190-2014

Lugar y Fecha de realización:

Guayaquil, 10 de abril del 2015

Hora:
           08H30

Presunta Infracción:

VIOLACION DE DOMICILIO

Juez:
Ab. Ricardo Ramos Aguilera ( Sala 1)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Walter Suarez Farías, Fiscal 1de Patrimonio ciudadano
Acusador Particular: Fernando Hernández Muñoz
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Jean Carlos Baquerizo Chasing
Abogado defensor: Ab. Lola Beltrán López
Casilla judicial: 5621
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa indica que de conformidad con el Art. 635 del COIP solicita el procedimiento abreviado. El detenido indica que se acoge al procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho factico y pide disculpas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (x )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  x )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

El señor Fiscal indica que amparado en lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la Republica hace un resumen de los hechos traídos en esta audiencia. El señor Fiscal presenta de conformidad con el Art. 614 del COIP su alegato de apertura con la denuncia presentada por Fernando Hernández Muñoz (lee denuncia) y por cuanto la defensa solicita se acoja el Procedimiento abreviado, se tenga como prueba el parte de detención de fecha 26 de diciembre del 2014, la denuncia presentada por el señor Fernando Hernández Muñoz, en cuanto a lo solicitado por la defensa la fiscalía esta de acuerdo con el Procedimiento abreviado, emite dictamen acusatorio al procesado por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 181 primer inciso del COIP y solicita se le imponga la pena de cuatro meses de prisión.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente:El suscrito Juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. El suscrito Juez acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del COIP y en virtud de ello se declara como responsable al procesado Jean Carlos Baquerizo Chasing, del delito tipificado y reprimido en el Art. 181 primer inciso del COIP. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JEAN CARLOS BAQUERIZO CHASING. La sentencia debidamente motivada será notificada en sus respectivos casilleros judiciales. Se aprecia del expediente que el sentenciado goza de medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, hasta que no se ejecutorié la sentencia dispongo se gire la correspondiente boleta de libertad a favor del detenido siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Con lo que termina la presente audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

09H10


Sala de audiencias No. 1



Jean Carlos Baquerizo Chasing                                        Ab. Lola Beltrán López
C. C. 0928521897                                                                       DEFENSOR





Ab. Walter Suarez Farías                                          Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                    FISCAL                                                                      JUEZ       

	


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA