EXPEDIENTE Nº 5190/2014.-
Guayaquil, 13 de abril del 2015, a las 10H40.-
VISTOS: El suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano Jean Carlos Baquerizo Chasing, a quien en audiencia del 27 de diciembre del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Jean Carlos Baquerizo Chasing, imputándolo como posible responsable del delito de violación de propiedad privada, que sanciona y reprime el primer inciso del artículo 181 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en la denuncia presentada por el ciudadano Fernando Salvador Hernández Muñoz, por el cual hace conocer lo siguiente: “[…] que el día 26 de diciembre del 2014, siendo las 12H30 aproximadamente, mientras regresaba de Puerto Bolívar, y llegar a mi domicilio me encuentro con la novedad de que un individuo que ahora sé que responde a los nombres de BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS, se había metido a mi domicilio ubicado en la Urbanización La Saiba, manzana D, villa 16, Condominio Luty, aprovechando que mi señora madre de nombres Carlota Muñoz, mi hermana Mariela Hernández y mi sobrino Guillermo Castro, habían salido de la casa para hacer unas compras, y al regresar lo habían encontrado a este individuo dentro de la casa, y quien además tenía puesta la ropa de mi sobrino, con unas gafas, y unos zapatos deportivos, por lo que llamaron a la policía, quienes al llegar procedieron a detener a este sujeto de nombre BAQUERIZO CHASIN JEAN CARLOS, […] (Sic.)”.- La audiencia de Juzgamiento Directo fue dispuesta legalmente para el día 6 de enero del 2015, a la misma que el Procesado no asistió, y por lo cual, al tenor de lo dispuesto en el séptimo numeral del artículo 640 del Código orgánico Integral penal, se le ordenó su detención, habiéndose cumplido con esta orden y consecuentemente, para cumplir con la finalidad de dicha detención, se dispuso para el día 10 de abril del 2015, según consta en providencia del 7 de 6 de abril del 2015, las 11H30.- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a su Abogada Defensora, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual la Abogada de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Jean Carlos Baquerizo Chasing, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de cuatro meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a).- Los Sujetos Procesales de acuerdo a los elementos constantes de la investigación fiscal, han acordado la calificación jurídica en base a los hechos imputados, por lo que manifiestan que el delito por el cual se debe juzgar al Procesado, es el que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 181 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “Art. 181.- Violación de propiedad privada.- La persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. (…).”. El señor Fiscal propuso en audiencia de juzgamiento directo al Procesado y a la Abogada de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señorita Defensora Pública, Dra. Lola Beltrán López acreditó que el ciudadano Jean Carlos Baquerizo Chasing ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 10 de abril del 2015 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora del procesado Jean Carlos Baquerizo Chasing, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de cuatro meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 6 meses a 1 año de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de cuatro meses de pena privativa de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la denuncia presentada por el ciudadano Fernando Salvador Hernández Muñoz; el reconocimiento de la denuncia; el parte de aprehensión de fecha 26 de diciembre del 2015 suscrito por los policías Marco Antonio Ramírez Gallardo y Jorge Mendoza Moreira; y, por la propia aceptación de la participación del procesado Jean Carlos Baquerizo Chasing.- Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a JEAN CARLOS BAQUERIZO CHASING, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0928521897 y con domicilio en las calles Chembers y Avenida Quito de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 181 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1; y por cuanto el Procesado no ha presentado solicitud alguna posterior a las 24 horas de transcurrida la decisión judicial, dispongo que por Secretaría se confeccione la respectiva boleta de encarcelación y con oficio remitirla al señor Jefe de la Policía Judicial, a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y su posterior traslado al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- SEXTO.- El Sentenciado queda condenado al pago del cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada para el trabajador en general, por concepto de reparación integral, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, que deberá ser cancelado al ciudadano Fernando Salvador Hernández Muñoz.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-