VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que  antecede y una vez que se han reanudado los términos y plazos suspendidos por la Corte Nacional  procedo a reducir a escrito la sentencia   que contiene  lo resuelto en la audiencia de juzgamiento  realizada  con fecha 10 de marzo  de 2020, a las 10h30, diligencia que se contó con la intervención de los sujetos  procesales  necesarios para el desarrollo de la  audiencia donde    se le concedió  a  cada  uno de las partes procesales el uso  de la  voz para  que realicen las alegaciones correspondientes,  luego de lo cual se resolvió de manera oral  quedando  notificados a partir de ese momento,  por lo que  teniendo que  reducir a escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor BAJAÑA ESPINOZA EDISON, en contra de la Citación No. 01058977, de fecha 01 de OCTUBRE de 2019, realizada por el Vigilante de Bravo Morales  Ney Adalberto. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalada, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, dejando registrado la actuaria del despacho que a la diligencia  comparecieron  el impugnante BAJAÑA ESPINOZA EDISON, quien fue representado por su abogado defensor Luis Villafuerte Tutiven quien ejerció la defensa de derechos e intereses de los cuales se cree asistido; el señor Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Bravo Morales  Ney Adalberto, suscritor de la citación impugnada. Por lo que la suscrita instalo la audiencia con las solemnidades de ley y se les concedió el uso de la palabra  a cada uno de las partes dentro del momento oportuno para que realicen sus alegaciones  dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: INETERVENCION  DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia, el Ab. Luis Villafuerte Tutiven, en lo principal manifestó en lo principal: “…Señora Juez Comparecemos y rechazamos la citación No. 01058977, de fecha 01 DE Octubre  del 2019, por el Art. 387 No. 1,  la que no se encuentra  apegada a los hechos. Esto es el señor Juez el día 01 de Octubre  estaba de regreso  a la cantera donde laboro  que  es vía a Daule cuando en pleno tránsito de Pascuales el agente me paro la marcha  diciendo que me citaría  por ocasionar un  accidente  lo cual no se cual  fue porque  yo no ocasione nada. Señora juez no hay avaluó ni parte  que indique que supere  los 2 salarios  básicos unificados, por eso es que impugnamos y solcito  se deje sin efecto citación. …”. ANUNCIO DE PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicito señora jueza que se recepten los  testimonios de mí representado Bajaña Espinoza Edison Anido  CI. 1705984530 y  del agente de la CTE.-  Bravo Morales Ney Adalberto- con código 6943. PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE:  PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- Testimonio sin juramento de BAJAÑA ESPINOZA EDISON ANIDO  CI. 1705984530  y demás generales de ley quien en lo principal señalo: “Señora Juez   el día 01 de octubre  transportaba en una volqueta luego el agente  me detiene, me extendió una citación pero no supe de qué se trataba.”; 2.-  Testimonio con juramento del AGENTE DE LA CTE.-  Bravo Morales Ney Adalberto- con código 6943,  ecuatoriano, soltero, domiciliado  en los Ríos y Gomez Rendón. Bajo prevenciones de ley en lo principal señalo: “Señora  juez  encontrándome de  ronda en el km 14 al 21, esto es el 01 de Octubre.  Señora Juez no recuerdo el procedimiento, la citación  fue confeccionada por mí,  por el Art. 387 No. 1.  INTERVIENE  LA  SEÑORA JUEZA  Y REALIZA PREGUNTAS  ACLARATORIAS: P.- Cual es el procedimiento que se realiza para la aplicación de una citación por el art.  387 No 1 del COIP. R.-  El agente habla sobre el accidente de tránsito y señala que  debe hacer un  parte de novedades y dirigirla a la Fiscalía. P.- Porque genero esta citación y no hizo el parte? / R. Esta citación la elabore al momento, no recuerdo la citación, al momento que se sube al sistema.”. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Detalle de la citación No. 01058977 de fecha 01 de octubre  de 2019.  ALEGATO FINAL.-  DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- “…Conforme lo manifestó mi defendido  está más que claro que fue injustamente citado por el agente CTE, así  mismo el Agente de tránsito aquí ha manifestado que no recuerda  el procedimiento aplicado  en la citación; Por lo que solicito  se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  y se deje sin efecto la citación…”. OCTAVO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 01058977,  de fecha 01 de octubre  de 2019, realizada por el Agente de tránsito Bravo Morales Ney Adalberto, al señor BAJAÑA ESPINOZA EDISON ANIDO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia el agente  de Tránsito, rindió  su testimonio, por otra parte el señor impugnante indicó que no comprendió  las razones por las cuales le habrían generado la citación que se encuentra impugnada. Dentro de la prueba vertida en audiencia a fin de que esta juzgadora pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del agente  de tránsito municipal, Agente Bravo Morales Ney Adalberto, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 01058977, quien no pudo indicar ni  ilustrar  cómo se originaron los hechos, indicando que no se acordaba del hecho que dio como origen la generación de la citación No. 01058977; Además, indicó que si se encontraba asignado al  sector donde se generó la citación impugnada y la reconoció como  suya la autoría de la citación. Por otra parte el testimonio del impugnante ha sido muy claro en cuanto a los hechos, indicando que él fue citado sin motivo alguno por lo que no estaría adecuando su conducta a contravención alguna, cabe mencionar que el hoy impugnante también manifestó que el agente de tránsito suscriptor de la citación impugnada, no recuerda  nada del momento que se generó la citación, que se lo está afectando a sus derechos  al haberse  generado una citación  sin fundamento alguno.  En los testimonios vertidos dentro de la presente diligencia, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina,  ésta juzgadora considera que el testimonio del agente de tránsito no aporta en nada  para resolver esta causa  y más bien deja en completa incertidumbre  cuales fueron las razones por los cuales se generó la citación No. 01058977; Consecuentemente  esta juzgadora únicamente cuenta con las alegaciones vertidas por  el impugnante en su testimonio, el documento físico de la citación  impugnada y no existe ningún otro medio probatorio   para sostener la citación  generada por   el agente de tránsito a fin de que esta juzgadora  pueda valorarlo  y establecer si el impugnante  habría adecuado su conducta a lo indicado en la citación de tránsito No. 01058977,  de fecha 01 de octubre  de 2019, efectuada por el supuesto cometimiento de la infracción estatuida en el artículo 387 numeral 1, esto es, “ocasionar un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general..” En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad y responsabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por todo lo expuesto esta juzgadora al no tener certeza  que  los hechos plasmados en la citación impugnada sean atribuibles  al hoy impugnante  resuelve  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BAJAÑA ESPINOZA EDISON ANIDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 1705984530, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 01058977, de fecha  01 de octubre  de 2019, realizada por el Agente Bravo Morales Ney Adalberto, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece el  artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 
 