Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 20h31, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 05 de Marzo del 2018, a las 08h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante PEDRO ARGENIS MELÉNDEZ PASTOR, acompañado de su Abg. Vargas Espinoza María de Jesús; a la audiencia única compareció la agente civil de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones, quien emitió la boleta de citación acompañada de la Abg. María Cristina Rodríguez María, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor PEDRO ARGENIS MELÉNDEZ PASTOR, en contra de la Citación No. 1278000851, de fecha 09 de enero del 2018, realizada por el agente civil de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- QUINTO.-  ALEGATO DE APERTURA: a).- Dentro de la audiencia la abogada Vargas Espinoza María de Jesús, solicitó que se escuche a su representado PEDRO ARGENIS MELÉNDEZ PASTOR, quien en lo principal manifiesta que, el día 9 de enero del 2018 aproximadamente a las 15h30, se trasladó a la Fiscalía de la Merced lugar en donde labora que se percató que en el sector no había letrero o rotulo de prohibido estacionarse o de uso exclusivo de peatón, tal como demostrará que se trasladó a recibir las notificaciones de la fiscalía al salir recibió una notificación en el vehículo de placas IA514I, en cuyo artículo por el cual lo multaban es el articulo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, considera que es injusta la sanción. Solicita que se considera como prueba a su favor las fotografías del lugar en donde sucedieron los hechos.”(Sic.).- b).- La abogada María Cristina Rodríguez María, en alegato inicial manifestó en lo principal que comparece dentro de la presente causa en representación de la Agencia De Tránsito Municipal De Guayaquil, por una citación No. 1278000851, confeccionada en fecha 09 de enero del 2018, dirigida a la placa IA514I de propiedad del señor Pedro Meléndez Pastor dicha citación fue confeccionada por el artículo 390 numeral 7 del código Orgánico integral Penal. Solicita que se recepte el testimonio de la agente civil de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones, y se considere la documentación de la citación además de la imagen en donde se observa a la motocicleta estacionada en una cera, lo cual por reglamento de la Ley de tránsito esto está prohibido.- SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: SE RECEPTÓ EL TESTIMONIO DE AGENTE DE TRÁNSITO DIANA THALÍA ASTUDILLO BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0952119931, de estado civil soltera, con domicilio en el Guasmo sur cooperativa Unión de Bananeros Mz. A Bloque 21, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: “…Que el vehículo estaba estacionado en la cera frente a la fiscalía de la merced y por usuarios, que estaban dando quejas sobre la moto se procedió a citar ya que la moto estaba encima de la cera. Que la motocicleta tiene placas IA514I, la cual estaba sobre la cera. Que la citó por el artículo 390 numeral 7 del COIP. Que no encontró a nadie en donde estaba la motocicleta. Que citó aproximadamente cinco motocicletas. Que el articulado 391 numeral 5 del COIP, establece sobre los vehículos mal estacionado, pero no se lo citó por este porque el vehículo tiene que ser llevado por una grúa. Que se lo cita por el articulado  390 numeral 7 del COIP, porque no estaba el conductor ya que sin su autorización no se la puede llevar…” (Sic.).- Solicita que se considere como prueba a su favor el detalle de la citación en donde consta la imagen del vehículo de placas IA514I. PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Por parte del impugnante se presentó imágenes ilustrativas del lugar de los hechos. INTERVIENE EL IMPUGNANTE PEDRO ARGENIS MELÉNDEZ PASTOR, quien refiere laborar en la Fiscalía del sector sur. Que el día de los hechos se caía una audiencia y el Fiscal de lo Penal,  le dijo que se trasladara urgente y se trasladó en la moto. Que demoró alrededor de siete minutos en regresar a la motocicleta, además que el artículo por el cual se lo sancionó no es el correcto puesto que no dejo pasajeros. SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL: Como alegato final el impugnante indicó en lo principal: “…Solicito que se deje sin efecto la contravención puesto que no tiene nada que ver con la conducta, en la que indica que deje pasajeros en lugar no permitidos. No existe ningún rotulo en todo el sector conforme a las pruebas presentadas de que no es permitido, el uso exclusivo de peatón o letrero de prohibido estacionarse…” (Sic.).-  ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final la abogada de la agencia de tránsito municipal manifestó: “…Señora jueza, cabe acotar que el articulo por el cual fue citado el impugnante es el 390 numeral 7 del COIP, el cual establece que el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo. Cuáles son estos lugares no permitidos, el reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial en su artículo 179 numeral 2 dispone que, está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 2. Sobre las aceras y rampas destinadas a la circulación de peatones. En las imágenes presentadas en audiencia se puede observar que el vehículo de placas IA514I, está estacionado sobre una cera que a pesar de que no exista un rotulo el desconocimiento de la Ley no exime la responsabilidad del conductor de estacionar el vehículo en ese lugar, la señorita de la ATM cumplió con el procedimiento respectivo ya que consta el tique de la impugnación siendo notificado legalmente. Se lo citó por el artículo 390 numeral 7 del COIP, por esto solicita que se ratifique la sanción pecuniaria….” (Sic.).-  OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 1278000851, de fecha 09 de enero del 2018, realizada al ciudadano Pedro Argenis Meléndez Pastor, quien a su vez la impugnó ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En su alegato inicial el señor impugnante señaló los antecedentes de los hechos, efectivamente no ha impugnado haber dejado un vehículo en la cera frente a las calles Víctor Manuel Rendón y Córdova. Dentro del testimonio de la agente de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones, señaló los hechos que tienen relación a lo expuesto por el impugnante no hay controversia en este punto, dejó estacionado el vehículo en un lugar no permitido para hacerlo. Sin embargo se analiza  la estructura del  tipo penal por el cual fue citado debiendo de establecerse elementos objetivos y subjetivos, para que se adecue a la  conducta del impugnante en  el momento de la infracción, el art. 390 numeral 7 establece: “La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.”.- Esto se refiere exclusivamente a los vehículos  que se encuentran en movimiento circulando  y  que decidan estacionar  su vehículo momentáneamente  en un  lugar donde no es permitido  dejar o recoger pasajeros. El art. 391 numeral 5 dice: “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- Efectivamente este tipo penal determina que la infracción se  consuma   cuando el vehículo es estacionado mas del tiempo permitido por lo cual considero  que el señor impugnante adecuó su conducta a lo establecido en el numeral 5 del artículo 391 del COIP y no al   tipo penal por el cual fue citado; la señorita agente de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones manifestó  que al no tener una grúa disponible opto  por emitir la citación por este  tipo penal, considerando esto como justificación para cambiar el tipo penal por el cual debió haber sido  citado el supuesto contraventor. De la misma forma alegar que no estaba el conductor en el vehículo para poder ser trasladado el vehículo, y que sin este no se podía trasladar el vehículo es contradictorio puesto que el art. 391 numeral 5 nos indica que si el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular. Por estas consideraciones se considera que la citación realizada por la agente civil de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones, en contra de Pedro Argenis Meléndez Pastor, Citación No. 1278000851, de fecha 09 de enero del 2018, no se adecua a la conducta infringida por el impugnante. NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PEDRO ARGENIS MELÉNDEZ PASTOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0918097692; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 1278000851, de fecha 09 de enero del 2018, realizada por el agente civil de tránsito Diana Thalía Astudillo Briones,  por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Eugenia Vásquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-