EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01722
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE MAYO DEL 2015
Hora: 17H05 PM
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DJALMA BLUM RODRIGUEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agraviada: CORONEL RODRIGO FERNANDO OCAÑA VALLEJO
Abogado: 
Casilla judicial: Procesado/s: Sr. LUIS SEVERO CHANCAY VILLAFUERTE, 50 AÑOS, CASADO, PROFESOR, DOMICILIADO EN DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Abogado defensor: ABG. SILVIO EDUARDO ENRIQUE TOALA Casilla judicial: 2104
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

EL JUEZ PREGUNTA SI EXISTE ALGUNA ILEGALIDAD EN LA APREHENSIÓN 
No tengo nada que objetar
No tenemos nada que objetar
JUEZ: procedo a calificar la Flagrancia más no la  legalidad de la detención.
VERSION DEL AGENTE DE LA POLICIA NACIONAL:
Estábamos prestando el servicio y el Sr. Estaba lanzando gritos y luego que yo me acerque y el Sr. me dijo de mala manera que estaba en la manifestación y que reclamaba lo suyo y después de varias veces de llamarle la atención y de no obedecer se exalto y después de que fue otro personal otro de ellos era el Cap. Naranjo y de ahí procedió a   el día de ayer no hubo ninguna agresión pero ya el día de hoy si no procedió a quitar esos letreros que se le pidió de favor y el no procedió a obedecer al Sr. Nunca se le agredió sino que del forcejeo fue que a él le resulto rotas sus ropas y a mí también se me bajo el cierre y se me desabrocho la camisa y luego hubo otra forzamiento nada de golpes y él se lanzó al suelo me sujeto le indico las fotos de la resistencia para traerlo el en ningún momento fue 
VERSIÓN DEL ACUSADO.- 
Mi esposa al fondo de reserva del cesantías y acudí hasta las instalaciones porque  me oponía a que se retiren los fondos de este pero yo no  quería ingresar al establecimiento en donde se estaba manifestando en contra de lo que se quería hacer con los  fondos de cesantía  del  magisterio y ya que uno  puede expresarse  libremente y que uno tiene derecho a defenderse yo me resistí de la aprehensión porque no había intensión ni deseos de agredir u ofender es más yo no le dije ninguna palabra ofensiva. 
 
VERSIÓN DE LA ABOGADA DEL DENUNCIANTE 
Mi defendido no   la Abg. . Laura Luna Fuentes   quien es esposa del denunciado y pertenece al fondo de reserva del cesantías y me sorprende que dicen que el sr. Luis Chancay Villafuerte se oponía ya que él  nunca quería ingresar al local del fondos de cesantía  del  magisterio y el número del 66 de la constitución s que uno se puede expresar libremente y que uno tiene derecho a defenderse y resistirse de la aprehensión porque no había intensión ni deseos de agredir u ofender de palabras al agente policial y esto no cometió la infracción y la conducta del chancay no se adecua al tipo de infracción para recibir una sanción penal que ellos indica y en el informe médico dice constitución en codo izquierdo y  él fue agredido y está en evidencia el informe médico que él fue agredido, su esposa aquí presente ha traído la documentación pertinente para demostrar que es una persona que trabaja y que Sra. Jueza le expongo el video de la agresión que he sido víctima mi defendido en el que claramente se observa que ha sido objeto de agresión y  no como lo manifiesta el Policía.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
En esta audiencia realizada, en la cual  no declaré la legalidad de la aprehensión del ciudadano  LUIS SEVERO CHANCAY VILALFUERTE, luego de la intervención del coronel de policía Rodrigo Ocaña Vallejo, quién elaboró el parte de aprehensión y ha exhibido unas fotografías que conservaba en la memoria de su celular, así como también el video exhibido por el patrocinador del ciudadano aprehendido, es evidente que el mismo ha sufrido maltrato, que su ropas están rotas, raídas; que además ha sufrido un trato degradante, inhumano, producto de un exceso policial, ya que su cuerpo presenta lesiones producidas durante su aprehensión, que han quedado establecidas en el reconocimiento médico y por ser visibles a simple vista; el Jefe del Operativo y agente aprehensor no ha podido demostrar que el ciudadano aprehendido haya faltado de palabra o cometido la infracción establecida en el Art. 394.2 del COIP, más aún cuando el ciudadano común se encontraba en desventaja frente a un cerco policial conformado por más de 20 agentes policiales, por lo que dicto sentencia absolutoria en favor del ciudadano LUIS SEVERO CHANCAY VILALFUERTE. Quedan notificadas las partes de la correspondiente resolución  emitida por esta autoridad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA