VISTOS. Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: “…que encontrándome de servicio en las instalaciones del Fondo de Cesantía del Magisterio en la dirección antes descrita, donde nos encontrábamos con 20 servidores policiales dando seguridad a las instalaciones y a los ciudadanos que debían ingresar al edificio, realizando un cerco para evitar que ingresen ciudadanos ajenos a las funciones, es cuando el señor CHANCAY VILLAFUERTE LUIS SEVERO con C. C. 090992060-5 de 50 años de edad, en forma prepotente empezó a agredir a los servidores policiales, tratando de ingresar, por lo que acercándome y dirigiéndome hacia él, le solicité que se tranquilice y que no era la manera de actuar en contra de los policías, luego de unos minutos acompañado por una señora empiezan a colocar en una de las puertas leyendas en contra del presidente de la República y al acercarse un miembro policial a pedirles que no peguen los carteles, el hoy aprehendido nuevamente procede a increpar a los servidores policiales, al acercarme al ciudadano a solicitarle que se retire con los carteles en forma cortés y que la protesta la hagan en forma pacífica, al proceder a retirar los carteles para entregarles a ellos el hoy detenido procede en forma agresiva a impedir la labor policial, por lo que se procede a su aprehensión para ser ingresado al edificio del fondo de Cesantía del Magisterio…”  Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos el testimonio rendido por el Agente de Policía Crnel. Rodrigo Ocaña Vallejo, quien manifiesta: “…Me ratifico en el contenido del parte elaborado el día de hoy. Debo manifestar además que al señor nunca se lo agredió, sino que por el forcejeo al momento de la aprehensión es que se rasgaron sus ropas. Por lo que solicito m permita mostrarle el video filmado al momento de la detención…”.- Asimismo compareció dentro de la Audiencia el Ab. Silvio Toala, en representación del presunto contraventor, el cual ha manifestado que su defendido en ningún momento ha pretendido ingresar al edificio del Fondo de Cesantía del Magisterio y que lo único que se encontraba era ejerciendo su derecho a la protesta; además de que su conducta no se adecúa al tipo penal manifestado por los agentes policiales.- TERCERO: Escuchadas las partes procesales y habiendo observado las fotos y videos mostrados por ambas partes, la suscrita Jueza manifiesta que no declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Luis Severo Chancay Villafuerte, porque se evidencia que dicho ciudadano ha sufrido maltratos por parte de los agentes policiales al momento de su detención, observándose lesiones en su cuerpo y su vestimentas rotas por el abuso de fuerza por parte de los policías.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Djalma Blum Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de LUIS SEVERO CHANCAY VILLAFUERTE, ordenándose su inmediata libertad.- Téngase en cuenta la casilla judicial No. 2104 perteneciente al Ab. Silvio Toala.- Actúe la Abogada Jessica Romo Mantuano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase