UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2015-00881G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de abril   del 2015
Hora: 09h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNY AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )     NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:            SI  (   )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )     NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )    NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  ( x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  x  )    NO   (  ) 
Otra: (x ) Juzgamiento  de Contravención de tránsito 
Partes Procesales:
Fiscal:  			 
Casilla judicial: 		
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	   Marco Lucero Espinoza                   
Abogado defensor:       Ab.  Jenny Mera Ortiz      
Casilla judicial: 	   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  |NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez mi defendido acepta que no tiene licencia,  pide disculpa por  tal hecho,  solicita labor comunitaria.


.                    
Intervención del agente de tránsito: Diego Lenin Saavedra  Rodríguez.-  circulaba por la vía Humberto Ayala  a la altura del cementerio, se detecta que el señor no portaba su licencia de conducir,  se verifico que nunca ha obtenido licencia de conducir.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes en sus intervenciones,  el detenido  se allana al parte,  admite  su responsabilidad, la defensa  afirma que conducía  el vehículo    sin licencia de conducir,  lo que adecua su conducta a lo establecido en Art. 386.1 del COIP. Por los antecedentes expuestos lo  declaro a usted señor Marco Lucero Espinoza, culpable  del delito  tipificado en el Art. 386, numeral 1  del COIP ,  y le impongo  la pena de  3 días  de pena privativa de libertad, al pago de  un  salario básico del trabajador en general;  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.