UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 11 DE ABRIL DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01601
Lugar y Fecha de realización: 11 de abril del 2015 
Hora: 21h39
Presunta Infracción: contravención penal Art. 394 numeral 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: Ramírez Cañar Alsino Iván
Abogado defensor: Ab. Xavier Baquerizo Luque.
Casilla judicial: 5616
Otros: Agentes de Policía 
Policía López Paucar Jorge Mauricio y Policía Veliz Villamar Luis Alfredo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en calidad de abogado del hoy detenido, señor Juez sobre la legalidad de la detención la defensa no alega objeción por parte de la detención. Su defendido se exalto a ver el trato de los guardias de seguridad del malecón al faltarle el respeto a su hija y agredir a su hijo, circunstancias que después llega la policía, indicando que su reacción fue exaltada, por lo que en virtud del Art. 63 del trabajo comunitario solicita se aplique.
Señor Ramírez Cañar Alsino Iván: al estar en mi casa, mi hija me llame desesperada por cuanto unos guardias del malecón le agredieron, al llegar sucede que uno de los guardias le falto el respeto a mi hija y mi hijo le reclama por lo que tres guardias del malecón le caen a golpes, y por eso me exalte. Llego la policía y al ver que no me supe explicar y la voz levante y eso fue lo que sucedió con el populacho, por lo que hago el ofrecimiento formal de una disculpa a la policía, yo no soy así, ante la agresión de mis hijos que sufrieron me transforme. 
La policía acepta las disculpas. Los daños según la constitución deben ser reparados integralmente. 60 dólares se entregan en la audiencia por parte del hoy detenido Ramírez Cañar Alsino Iván a los agentes de policías Policía López Paucar Jorge Mauricio y Policía Veliz Villamar Luis Alfredo, a fin de cubrir los daños. 
 
Solicitudes Planteadas por denunciante:
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Policía que elaboro el parte de detención: Señor Juez, me ratifico en el parte realizado, mientras estábamos en patrullaje en el malecón, donde indicaron que había un detenido civil, donde se tomó contacto con el señor Ramírez Alsino, quien exaltado y eufórico indicó que los guardias del malecón habían agredido a su hijo, en esto no termino de explicar la situación y al estar exaltado agredió a los guardias del lugar, y al querer neutralizar la situación no se pudo, se vino el populacho que insulto y los agredió, de tal manera que le dañaron la cartuchera donde va la pistola de la policía y las insignias, por estas circunstancias se lo traslado hasta aquí.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:     
Habiendo escuchado a las partes  una vez que han llegado a un acuerdo; en este estado y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 394, por lo que se declara culpable al señor Ramírez Cañar Alsino Iván, imponiéndose la pena de presentarse durante 10 días laborables ante mi autoridad, más la multa del art. 70 numeral 1 del pago del 25% RBU., observando la buena voluntad del daño, por lo que se paga 60 dólares a la otra parte; sino cumple con la medida impuesta se impondrá la pena privativa de libertad de diez días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA