EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
10.  Identificación del Proceso:

 
k.     Proceso No.: 09286-2019-05221
l.      Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 27-10-2019
Hora: 18H09
m.   Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
n.    Presunta Infracción: ART. 380 COIP
o.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

 
11.  Desarrollo de la Audiencia:

 
e.     Tipo de audiencia:
15.  Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
16.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
17.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
18.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
19.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
20.  Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
21.  Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
f.      Partes Procesales:
Fiscal: AB NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ALARCON HIDALGO DIEGO
Abogado del Acusador particular: AB RUBEN ENCALADA DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: rencalad@defensoria.gob.ec 
Procesado/s: JAMA SUAREZ ERICK CESAR
Abogado defensor: DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN
Casilla judicial: pvacacela@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
12.  Solicitudes Planteadas por la Defensa:

o.    Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
p.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
q.    Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
r.     Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
s.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
t.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
u.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
ALARCON HIDALGO DIEGO.- AB RUBEN ENCALADA DEFENSOR PUBLICO.- existe un hoja que le hacen conocer sus derechos constitucionales art 77 num 3 y 4, señala aprehensión la fecha no objeta la legalidad detención o flagrancia nos encontramos dentro de las 24 horas, solicito se levante la custodia para que recupere su inmediata libertad
JAMA SUAREZ ERICK CESAR.- DR. NAGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN.- se encuentran reunidos art 527 no objeta ilegalidad ni derechos constitucionales se han respetado las garantías por el ATM, conforme art 529, la fiscalía no ha iniciado acción alguna la defensa se allana a la indicado por la fiscalía solicito se oficie se levante la custodia clínica Proaño
13.   Solicitudes Planteadas por la Fiscalía.-

o.    Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
p.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
q.    Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
r.     Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
s.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
t.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
u.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco a esta audiencia en representación fiscalía general del estado, consta parte policial 22003 de fecha 26 octubre 2019 a las 22h15 suscrito ATM Steve Soto accidente de tránsito choque lateral perpendicular en 24va y Maldonado , desde el momento de cometimiento de accidente no han transcurrido más de 24 horas , se han respetado derechos constitucionales por lo de acuerdo art 527 y 529 solcito se califique la legalidad de la detención, del análisis del parte de accidente de tránsito no tengo elementos de convicción para inducir una imputación en contra del sr Diego Alarcón Hidalgo conductor motocicleta de placas ID636R, pese a existir una persona con incapacidad de 9 a 30 días el sr Erick Jama Suarez , prueba de alcotest de 1.72 g/l, sin embargo dentro del expediente no existe un informe que permita establecer el avaluó de los daños materiales de la moto ID736, considerando la ilustración grafica del accidente el sr Erick Cesar Jama Suarez se encuentra con incapacidad 9 a 30 días infringe el deber objetivo de cuidado cruza la vía sin respetar la señal de PARE, fiscalía considera no tiene elementos suficiente para inducir una imputación en contra del sr Jama Suarez art 380 in c5, este fiscal art 5 num 21 respetando el derecho de las personas he decidido dejar en investigación previa art 580 COIP
14.  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se califica de legal la detención y de flagrante el hecho por encontrarnos dentro de las 24 horas que se cometió; conforme art 527 y 529 del COIP, una vez escuchado a los representantes de los aprehendidos y a la fiscalía ha decido dejar  en investigación previa se respeta principio de objetivad se dispone se continúe con la investigación previa y se levante la custodia de los ciudadanos detenidos , hasta que la fiscalía encuentre al responsable del presente hecho, hará su petición a la sala de sorteo para que conozca un juez

16.  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA