JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, el Dr. Jaime Sandoval Molina y el Abg. Marlon Castro Haz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Alberto Ronald Luna Calderón, acompañado del Defensor Particular, Ab. Pedro Patricio López Baidal. 
Fiscal: Abogado Francisco Bodero Carrión.
Delito: Hurto. 
VISTOS: Antecedentes. El señor Ab. Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez del ex Juzgado Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 8 de febrero del 2013; a las 11h00, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, como presunto autor del tipo penal que tipifica el y sanciona los artículos 547 y 548 ambos del Código Penal, ratificando las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio el 19 de febrero del 2013, el Secretario del mencionado ex Juzgado envió el proceso a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, recayendo la competencia en el ex  Tribunal Undécimo Garantías del Guayas, ahora Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón del Guayaquil, Provincia del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la que se realizó en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día VIERNES 9 DE SEPTIEMBRE DEL  2016, a las 14h30, la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-EL AB. FRANCISCO BODERO CARRION, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: :  En base a la denuncia que presentó WILLIAM CARLOS HUAYAMAVE BRIONES a la fiscalía manifestó que el vienes 29 de octubre de del 2011, en su domicilio ubicado en las calles Noguchi 1800 entre Argentina y General Gómez en base a la confianza y consideración tenía con el acusado aquí presente  ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, tenía acceso al inmueble, a la sala, a los cuartos por una amistad de diez años, el día 29 de octubre del 2011 desapareció un reloj marca sector, el cual había sido entregado como un regalo especial al denunciante por un familiar que vivía en el extranjero cuyo reloj estaba valorado en 350 euros;  y ese día la única persona que se encontraba en ese inmueble era el ciudadano ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, en base a estas consideraciones la fiscalía inició la etapa de Instrucción Fiscal, emitió un dictamen acusatorio por el ciudadano ALBERTO RONALD LUNA CALDERON,  por el delito de HURTO tipificado en el Art.  547 y 548 del Código Penal. De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el AB. PEDRO PATRICIO LOPEZ BAIDAL, defensor del procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON,  diciendo en lo principal: Este es un hecho violatorio, hay una presunción por parte de la fiscalía por una denuncia presentada por WILLIAM CARLOS HUAYAMAVE BRIONES,  quien denuncia que mi defendido se le ha sustraído un reloj,  valorado en $ 300 , lo que es totalmente falso, lo que demostraré en esta audiencia.2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de las partes  procesales, el señor Fiscal, presentó como prueba la siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO, 8 Investigador)… , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Tomé contacto con el señor William Carlos Huayamave Briones y con el señor Alberto Ronald Luna Calderón para que rindan sus versiones libres y voluntarias en la Policía Judicial; dentro de la versión del señor William Carlos Huayamave Briones, comentaba que él vive en el sector de Noguchi, que era amigo del señor Ronald Alberto Luna Calderón, con quien tenía una estrecha amistad de  6 a 7 años aproximadamente;  y que gozaba de la simpatía y confianza de él y de sus dos hijos; indicaba este señor que  frecuentaba hacer deportes con el señor  Luna Calderón, y que en unos de esos días cuando fueron ellos hacer deportes cuando regresaron el reloj que se encontraba dentro del domicilio ya no se encontraba, que le había llamado el señor Luna Calderón por varias ocasiones si el señor William Carlos Huayamave Briones, que por tal presumía porque el señor Alberto Ronald Luna Calderón, había visitado su domicilio sin la presencia del denunciante: asimismo se le receptó la versión del señor ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, se le entrego una primera comunicación a la que no asistió; por tal motivo se le entregó una segunda comunicación a la que compareció, él decía que  desconocía del hurto que, hace deporte con el señor  William Carlos Huayamave  y con el hijo; que ese día que fueron hacer deportes  se había quedado en la sala no había entrado al dormitorio que desconocía el paradero del supuesto reloj que había desaparecido. Se realizó el reconocimiento del lugar, en el sector de Noguchi 1800 entre Argentina y Gómez Rendón; se puede apreciar una casa de tres pisos, de acuerdo a la versión del señor William Huayamave indicó que sobre una cómoda había dejado el reloj; también fuimos hacer el reconocimiento en donde labora el señor  Alberto Ronald Luna Calderón, en las calles Clemente Ballén y Chimborazo en las oficinas de Claro; el señor Huayamave nunca afirmó con certeza que el señor  Luna Calderón había tomado el reloj, solo presumía por las llamadas  telefónicas que le hacia el señor Alberto Luna Calderón, preguntando qué dónde estaba, entonces eso dio motivo para que el señor Huayamave dude de la persona del señor Luna Calderón;  el denunciante presentó un escrito notariado en donde constaba que el familiar le habían mandado del extranjero ese reloj, la misma que estaba anexado en el expediente la fiscalía; reposa en la Notaria Trigésima del cantón Guayaquil. DEFENSA.- La primera citación le entregue a la hermana del señor Luna Calderón; en la primera notificación no quiso poner el recibido la hermana, por eso se le hizo una segunda citación, con eso es que rinde su testimonió; en las Calles Coronel 1320 y Argentina allí vive el señor Luna,  en donde vive con la madre;  me recibió la notificación Marjurie Tumbaco; la declaración notariada en un documento que tiene validez jurídica; el señor denunciante no puede determinar con certeza que el señor Luna se llevó el reloj,  peros  presumía por las constantes llamadas que le hacía preguntándole a dónde se encontraba. 2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de Investigaciones.  3.-PRUEBA DE DESCARGO: AB. AB. PEDRO PATRICIO LOPEZ BAIDAL,  defensor del procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON.- Solicito que se tenga como prueba la siguiente: 3.1.- De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio el procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, ecuatoriano, 27, soltero; empleado privado, secundaria; domiciliado en las calles Coronel 1320 y Argentina; con cédula de ciudadanía Nro. 0930729942; secundaria; DIJO EN LO PRINCIPAL: Tenia una buena amistad con el señor William Carlos Huayamave, ese día él me llamó para ir a jugar futbol; no tenía llave para entrar a la casa, cuando lo hacía era con él, si no  se encontraba en la casa no podía entrar; todos me conocen que soy una buena persona;  como trabajaba, antes  los invitaba a ellos, no sabía de la denuncia, hasta que un día que me cogieron, me embarcaron al carro de la policía y me llevaron al Malecón y 9 de Octubre, les dije que no sabía nada de eso;  que llegáramos a un acuerdo, pero eso no significaba que me había sustraído reloj alguno; no le pague porque me había quedado sin trabajo; habían muchos robos dentro de la casa del señor, decían que podía haber sido el hijo de él; era amigo de toda la familia hasta me iba de viaje con ellos, nunca vi el reloj; tampoco supe quién se lo ha mandado; conocía al  familiar del exterior por nombres; me iba a encontrar con él, y de allí fui para allá, el día de los hechos regrese con él a la casa; solo estuve en la sala y la cocina; nunca fui a los cuartos; ese día me quede en el domicilio como dos horas, de allí me fui a mi casa; el mismo día me llamó en la noche, diciéndome que le devuelva el reloj que él me había visto que me había llevado el reloj, le dije que no  me había llevado nada; que no le debía nada eso. 5.-ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía DIJO EN LO PRINCIPAL: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: El denunciante William Huayamave Briones, desiste de la denuncia presentada; el testigo no dio mayores elementos para demostrar la culpabilidad del procesado por el delito de hurto; al no tener las pruebas suficientes la fiscalía se ABSTIENE de acusar al señor Alberto Ronald Luna Calderón.  6.-Por su parte el abogado PEDRO PATRICIO LOPEZ BAIDAL, defensor del procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON,  dijo en lo principal: No existe infracción alguna, no se ha cumplido con lo que dice el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal; como el señor Fiscal ha actuado con objetividad me acojo a la petición del señor Fiscal y solicito que se ordene la libertad de mi defendido y que se declare la inocencia de mi defendido. 7.-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA[1], ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP[2], ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[3]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.[4] 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República[5] establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal[6], vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 9. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HURTO  por el cual fue llamado a juicio el procesado PEDRO PATRICIO LOPEZ BAIDAL tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 ambos del Código Penal, el mismo que se encuentra dentro en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; dice : Artículo 547 del Código Penal: “ Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con el ánimo de apropiarse”. El tipo penal de HURTO, según GOLDSTEIN[7]  “Es apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena. La acción, el elemento subjetivo y el momento consumativo, constituye materias que han hecho de ésta una de las figuras más difíciles de precisar en la acción penal. La acción consiste en apoderarse de lo ajeno. Sobre los alcances del verbo que la define no es unánime la opinión de los autores, ni la denominación misma de las leyes, que en algunos casos, como el de la francesa, se valen del vocablo sustracción. Para el Dr. José Antonio Caro John, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”[8], con respecto al HURTO, dice:  1.- Diferencia con el robo.  El delito de hurto fija los criterios esenciales para determinar la consumación del delito de robo, en tanto que este último delito coincide en sus elementos típicos básicos con el primero el buen jurídico afectado es el mismo; el patrimonio, y la diferencia deriva del hecho de que requiere la presencia de violencia o amenaza  intimidación-contra la persona, en tanto que constituye una forma calificante con respeto al hurto. El robo, como añadido exige dos condiciones: la acción, en la violencia o amenaza ejercidas sobre las personas; y, el elemento temporal, en virtud del cual los actos de violencia o de intimidación deben ser desplegados antes, en el desarrollo o inmediatamente posterior a la sustracción de la cosa. El delito de hurto, al igual que el delito de robo, desde la perspectiva objetiva, exige que el agente se apodere ilegítimamente de un bien mueble, total o parciamente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra. El acto de apoderamiento es, pues, el elemento central de identificación para determinar, en el itercriminis, la consumación y la tentativa (…) 2- Consumación. La consumación en estos casos, viene condicionada por la disponibilidad de la cosa sustraída de inicio , solo será tentativa cuando no llega a alcanzarse el apoderamiento de la cosa, realizados, desde luego, los actos de ejecución correspondientes. Disponibilidad que, más que real y efectiva-(sic) que supondría la entrada en la fase de agotamiento del delito-debe ser potencial, esto es, entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. Esta disponibilidad potencial, desde luego, puede ser sobre la cosa sustraída, por lo que; a) si hubo posibilidad de disposición, y pese a ello se detuvo al autor y recuperó en su integridad el botín, la consumación ya se produjo; b) si el agente es sorprendido in fraganti o un situ y perseguido inmediatamente y, sin interrupción, es capturado con el íntegro del botín, así como si en el curso de la persecución abandona el botín y este es recuperado, el delito quedó en grado de tentativa; y, c) si perseguidos los participantes en el hecho, es detenido uno o más de ellos, pero otro u otros logran escapar con el producto del robo, el delito se consumó para todos (…) 3.-  Tipo Subjetivo.- El delito de hurto exige como elemento subjetivo distinto del dolo el ánimo de lucro, esto es, la intención de apropiarse de la cosa sustraída en beneficio del sujeto activo o de un tercero; que el ánimo es sólo es- un propósito-(sic), y no algo que haya de alcanzar o disfrutarse, y el lucro no debe identificarse con provecho económico, sino con la satisfacción que el autor del delito persigue alcanzar, que puede ir desde la venta de la cosa a la donación o entrega a otro por la razón que fuera, de suerte que es indiferente que se actúe con propósito de obtener beneficio para sí mismo o para otro y que ni siquiera los móviles de liberalidad o pura beneficencia son suficientes para enervar la existencia del mismo(…). Es un delito que requiere necesariamente el DOLO. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo. El DOLO según el maestro Luis Jiménez de Azúa[9], existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, ecuatoriano, 27años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, empleado privado; educación, secundaria; domiciliado en las calles Coronel y 1320 Argentina; con cédula de identidad Nro. 0930729942; secundaria. 8.- Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentados en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica[10], que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a  la  convicción y certeza, que si bien es cierto se ha justificada  en  el juicio  la  materialidad de la infracción; no así, la responsabilidad penal del procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON; así vemos que el testigo de cargo presentado por la fiscalía, el CABO PRIMERO DE LA POLICIA MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO, fue enfático en señalar que al entrevistar al denunciante WILLIAM CARLOS HUAYAMAVE BRIONES, le manifestó que solo presumía que el procesado Alberto Ronald Luna Calderón se le había sustraído un reloj que tenía en la cómoda de su dormitorio porque lo llamaba por teléfono preguntándole qué dónde estaba, pero que no podía determinar con certeza que el procesado en referencia se le llevó el reloj. En tanto en cuanto, que el acusado  ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, desde que rindió su versión en la etapa de Instrucción Fiscal y su testimonio ante el Tribunal, negó haber participado en el delito que se juzga, el mismo que de conformidad con lo que disponen los artículos  134 y 144 del Código de Procedimiento Penal, que se refieren al valor del testimonio del acusado y a su indivisibilidad, en este caso hace prueba en todo su sentido, y por lo tanto es un medio irrefutable de defensa y de prueba a su favor. Lo actuado en la Instrucción Fiscal, fue solo un hecho fáctico en base a una denuncia, que convirtió todo lo dicho en esa etapa de un proceso penal en una mera hipótesis, un indicio único y no probado, que por lo mismo no puede tenérselo como grave, preciso y concordante, como se requiere para arribar a una acusación; motivo por el cual, la propia fiscalía, titular de la acción pública en la fase de los debate siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resolvió abstenerse de acusar al procesado ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que  establecen  que el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que disponen los artículos: 251 del Código de  Procedimiento  Penal, die: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”, de tal modo, que estando probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado, corresponde aplicar el artículo  23 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- 9.-El Dr. JORGE ZAVALA EGAS[11]. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO[12], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 10.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. 11.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.” ;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ciudadano ALBERTO RONALD LUNA CALDERON, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del COIP, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor WILLIAM CARLOS HUAYAMAVE BRIONES. Sáquese  copia de esta sentencia en el Libro respectivo.  Continúe interviniendo el abogado Miguel Loja Pincay, en calidad de Secretario titular del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE