EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de enero de 2020.	
Hora: 20h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: IBARRA IDROVO LUIS VICENTE
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detencion. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene ninguna objeción. En la segunda Intervención no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste, no presenta documentación de arraigo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, solicito que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. EL DIA 22 de enero de 2020 aproximadamente las 12 horas y veinte, el agente policial hace conocer que dando cumplimento a la orden de servicio, por medio de llamada telefónica el Sr. Policía Darío Martínez que se encuentra en servicio como atención ciudadana en el UPC Floresta, SOLICITA LA COLABORACION  de una unidad policial manifestándonos que un ciudadano quien no se quiso identificar había llegado al Upc Floresta 3 indicando que un sujeto con camiseta de color negra con verde y jean celeste se encontraba merodeando por la cooperativa Juan Péndola por la cancha de la Péndola posiblemente con un arma de fuego, por lo que en coordinación con la unidad floresta 3 se procedió a realizar un patrullaje pausado y a la altura de en la av. Juan Péndola y Domingo Comín, donde el señor policía Nacional Darío Martínez procede a para la marcha del ciudadano que responde a los nombres de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE CON LÑAS MISMA S CARACTERISTICAS QA LO ANTES SEÑALADO POR EL CIUDADNO EN EL DICHO UPC y en coordinación con la unidad floresta 3 el señor agente de la policía procedió a realizar un registro corporal en donde se le encontró a la altura de la cintura lado izquierdo en la parte interna del pantalón un arma de fuego tipo revolver posiblemente de fabricación artesanal e color negro empuñadura de plástico color negro con 5 municiones sin percutir calibre 38, por lo que al tratarse de una infracción flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, así mismo de la fase pre procesal he recabado cierta información como es le parte de aprehensión y así mismo el arma y 5 cartuchos sin percutir calibre 38 que fueron ingresados a las bodegas de la policía judicial y se le recepto el testimonio del agente policial Darío Martínez que se ratifica del mismo. La Fiscalía considera que se encuentra reunidos los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el ART 360 INCISO 2 del código orgánico integral penal y de conformidad al artículo 444 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a formular cargos en contra IBARRA IDROVO LUIS VICENTE con numero de cedula 0924200587 de 35 años de edad, de profesión albañil, por el delito tipificado y sancionado en el ART 360 INCISO 2  y  se notifique a los hoy procesados del inicio de la instrucción fiscal, instrucción que deberá tramitarse bajo el Procedimiento Directo, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP solicita la prisión preventiva en contra de contra IBARRA IDROVO LUIS VICENTE al reunirse los requisitos establecidos en el Art. 534 en armonía con el Art. 522 numeral 6 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva.  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González quién fórmula cargos en contra IBARRA IDROVO LUIS VICENTE cuyas generales de ley consta en el parte de aprehensión, por lo cual fiscalía formula cargos por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 INCISO 2 del código orgánico integral penal esto es el delito de Porte de Armas, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado la antes mencionado procesado, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo por 10 días de conformidad con el Art 640, señalando para el día lunes TRES de FEBRERO del 2020 a las 19hOO para la audiencia de juicio directo, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo que es la presentación de la prueba 3 días antes de la audiencia, la partes realizaran el anuncio de prueba por escrito. Considerando que existe elemento de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio penal pública elementos de convicción claro y preciso de la hora hoy procesados autor de dicho ilícito indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y qué es necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado en el proceso y que además el ilícito que motiva la instrucción fiscal se trata de un delito sancionado con una pena que supera el año de prisión de conformidad con lo señalado en el artículo 534 del código orgánico integral penal, se dicta prisión preventiva en contra de contra IBARRA IDROVO LUIS VICENTE debiéndose para lo cual oficiar al Jefe de la Policía Judicial de esta ciudad adjuntando la respectiva boleta de encarcelamiento a fin de que con la seguridad el caso del antes señalado ciudadano se ha trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Persona Adulta con Conflictos en la Ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA