Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 15h48, VISTOS: El 05 de noviembre del 2018, en audiencia preparatoria de juicio,   la señora Ab. Amelia Zurita Murillo,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de  Juan Jose Contreras Garcia en calidad de autor  directo, al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2 y 5 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Edgar Ojeda Jiménez,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra el procesado Juan José Contreras García, como autor directo del delito de asesinato como lo prescribe el art. 42 numeral 1,  literal a,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2 y 5, del Código Orgánico Integral.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha  14 y 27 de junio Y 5 de julio el 2019.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1.- DE LA FISCALÍA Ab. Franklin Flores Catuto, dice que demostrará como el día 07 de abril del 2018, a las 21h00, en las calles la A entre la 24 y 25, la víctima César Heriberto Zambrano  Albán, se encontraba en un velorio con amigos, cuando llegó el procesado Nelson Delgado y le solicitó que le de cinco dólares, le dijo que no tenía que darle nada, procedió a sacar un objeto corto punzante y darle varias heridas y una de estas en el corazón, lo trasladaron al hospital donde falleció, este sujeto se dio a la fuga, se demostrará con las pruebas la responsabilidad del procesado.-
SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.-
6.1.- NELSN ARMANDO DELGADO SANTILLÁN REPRESENTADO por el Ab Nelson  Chichande Sornoza, Defensor Público, dentro de esta audiencia  tendrá que demostrar la fiscalía que en un velorio donde se encontraba el procesado Nelson Delgado con su esposa, porque el fallecido era conocido de ellos, cuando aparece el hoy fallecido Albán César, pidiéndole que le de cinco dólares y un vaso de cerveza, este señor hoy procesado, le pide que se retire, luego regresa con el cuchillo y se arma una gresca una riña, allí sale herido el señor Albán César Heriberto, este es un velorio habían varias personas que observaron este hecho, el fallecido sale caminando y se retira, el señor  Delgado también se retira, el señor Fallece el 21 de mayo del 2018, según lo que consta el parte de levantamiento del cadáver, un mes después del hecho acaecido, el señor Delgado siguió su vida normal, él nunca huyó del lugar de los hechos, en su domicilio de la 12 y domingo Comín, es albañil , estaba trabajando en la ciudad de Santa Elena, lo detuvieron el 13 de noviembre del 2018, en su lugar de trabajo. No tenía conocimiento de estos hechos jurídicos, de la investigación por la denuncia previa, la fiscalía deberá probar que esta agresión  fue con dolo, fue una riña, fue un estado de defensa, los testigos tendrán que demostrar quien inició esta gresca.- 

SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.1.-   DRA DEYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ
 Declaró: el 27 de abril del 2018, se realizó el reconocimiento médico físico César Heriberto Zambrano Albán, al leer la historia clínica, dice en esta que fue agredido por arma corto punzante un cuchillo, tenía varias heridas, en el tórax y abdomen, en el procedimiento de cirugía, fue una toracotomía de emergencia, sangrado masivo, parada cardiaca en dos ocasiones, hipoxia cerebral, estaba en el hospital Abel Gilbert Pontón, se evidenciaban estas lesiones, daba incapacidad física para más de 90 días, con pronóstico reservado.- En la historia clínica creo que constaba que el causante de las heridas era Nelson Santillán es un vecino o un vecinos.-
7.1.2.-FREDDY FERNANDO ZAMBRANO ALBAN
Manifiesta: yo soy hermano del fallecido y por eso puse la denuncia,  me contaron que el señor conocido como ruso es quien lo hirió, yo lo vi en el hospital, moradores del sector me dijeron, hasta el día de hoy no lo conozco,  me enseñaron unas fotos y me dijeron que era el ruso, mi hermano duró como un mes y medio o dos en el hospital, la que estuvo a su lado fue la mujer y dijo que él fue. Mi hermano muere porque le pegaron dos puñaladas cerca del corazón, lo iban a operar, que no lo sacáramos porque se podía morir en la ambulancia. Todo lo que he dicho es verdad me contó mi cuñada que estuvo presente.-
7.1.3.- DR.  AGAPITO JORGE  SALVATIERRA CANTOS
Dijo: realicé el protocolo de autopsia, 20 de mayo del 2018,  Heriberto César Zambrano Alvear de 61 años de edad,  en relación al examen externo las lesiones que presentaban se encontraban en el tórax, había e vida recibido atención médica quirúrgica, tenía una herida quirúrgica en la región para external izquierda y en el tórax  ora herida de 23 cm, en el tercio superior del tórax izquierdo de 2 cm de extensión y otras dos más en el espesor de la herida... en el epigastrio presentaba una herida quirúrgica de 6 cm de longitud y en el hepicondrio otra herida, e el examen interno,  las vísceras se encontraban congestivas, había líquido sanguino purulento, el cadáver estaba en una sepsis de los órganos toráxicos, los pulmones estaban cubiertos por material purulento. La causa de la muerte es por shock séptico sepsis con antecedentes de laceración de corazón y pulmón por laceración de arma blanca, la manera de muerte es considerada violenta.-
Como queda abierta la herida penetran las bacterias.- La causa de la muerte fue el shock séptico.-
7.1.4.- DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES,  TNENTE
Expresa: Hice la inspección ocular de los hechos, el día 7 de abril del 2018, fuimos convocada para una situación de disparos, el herido era el señor Zambrano, que había sido trasladado a un centro de salud, esto fue en las calles A ente 24 y 25,  sobre la acera había una mancha de color rojo, es una vía de primer orden con bordillo, con postes de alumbrado público y afluencia vehicular. Frente a un inmueble asignado con el número 305, habían dos puertas langor, habían manchas marrones, frente al inmueble había un botella de club, se aplicó un reactivo para las huellas dactilares  ponerle en el sistema afis, estos indicios ingresaron con  cadena de custodia.- La botella es un indicios asociativo porque estaba al lado de la mácula.-
7.1.5.-SARGENTO SEGUNDO KLEBER DANILO PANATA VERDESOTO
indica que realizó el parte de detención, había un trabajo interinstitucional entre la policía  y me dieron la orden contra este señor  Nelson Delgado y supe que estaba en Santa Elena y nos trasladamos hacia allí el 13 de noviembre del 2018, ya teníamos la foto y avanzamos por el mercado de las comidas y lo vimos caminando con una persona de sexo femenino, era corpulento ahora está delgado, como andábamos de civil, nos identificamos y le indicamos que tenía una boleta pendiente por el delito que indica la misma, no presentó ninguna resistencia, la persona que lo acompañaba y dijo que era la conviviente, no la pudimos traer a ella porque andábamos cuatro policías, es el señor que está la computadora.- 
7.1.6.- SARGENTO SEGUNDO   RAUL GIOVANNY  CASTRO MACIAS 
Manifiesta: me delegaron para las investigaciones por un delito de tentativa de asesinato, me traslade al sitio de los hechos en la A entre la 24 y 25,  fui a ver a la víctima que estaba en UCI en estado crítico, en el hospital Guayaquil. Se tomó la versión a Freddy Zambrano, dijo que  presentó la denuncia contra  Nelson  Delgado, porque le presentaron una foto de un señor que le decían el ruso y que era la persona que hirió a su hermano. Le tomó versión a  Guagua Bolaños Javier Benito, que manifestó que se enteró que el ruso es quien le ocasionó las lesiones al suegro. También le tomé la versión a la conviviente de nombre blanca MIBD esas son sus iniciales, dijo que estaban en un velorio con el hoy occiso y sus dos hijas, se le acercó el procesado para pedirle dinero, como no aceptó sacó un cuchillo y lo apuñaló, la señora o quiso que se pongan su nombre porque tiene miedo a las represalias.- En el sistema Sipne solicité los datos del procesado y tiene una detención en el 2007, por tentativa de asesinato, la víctima no tenía  antecedentes .-Yo les mostré la foto a las personas ya mencionadas y me dijeron que ese era el ruso.-  A los compañeros del servicio urbanos las personas mencionadas le dijeron que era el ruso quien lo hirió al señor Zambrano. La señora del velorio dijo que afuera de su casa oyó que había una bulla una pelea y que al día siguiente conoció que era su vecino el señor Zambrano.
7.1.7.- SARGENTO SEGUNDO VINICIO  MARCELO SARANGO PINZON
Declaró:  Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos,  sector Portete, circuito Cisne, en la calle A, Ismael Pérez Castro entre la 24 y 25, había presencia vehicula, el lugar existe en esta ciudad de Guayaquil.
7.1.8.-  ALEX WILMER  CUEVA CALDERON, CABO SEGUNDO
Manifiesta: que realizó junto con su compañero, Sargento Panata,  la aprehensión del hoy procesado Nelson Delgado Santillán en Santa Elena, en el mercado de las comidas y no apuso resistencia.- 
7.1.9.- ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, SARGENTO SEGUNDO
Expresa: hizo el levantamiento del cadáver, en mayo del 2018, me trasladé al hospital Guayaquil, por disposición del ecu911, de una persona que había fallecido por heridas de arma corto punzante, era Heriberto Zambrano Albán el fallecido, se hizo el respectivo levamiento del cadáver, uno de los familiares dijo que estuvo en un funeral y llegó un sujeto alias el ruso y le había pedido una cantidad de cinco dólares, como no le entregó , rompió una botella y con el pico le dio, lo llevaron al hospital y estuvo internado allí.-
Hice también las investigaciones, fui al lugar de los hechos, hice tomas fotografías del sitio, los moradores del lugar no quisieron identificarse y dijeron que observaron el hecho en el velorio y las heridas causadas al señor Zambrano Albán por el señor conocido como el Ruso, los señores compañeros de la policía del servicio urbano dijeron que eso que dieron era verdad. La ex conviviente del occiso Blanca del Pilar Muñoz Hidalgo, dijo que ese día se acercó este ciudadano alias el ruso, a pedirle al hoy occiso cinco dólares y como no le dio lo hirió. Nosotros los ajes preventivos y sacamos fotografías y les mostramos a las personas y ahí conocemos los nombres, el ruso se llama Nelson Delgado Santillán, dijeron que era una tentativa de asesinato.- La hija del occiso, Denis Blanca Zambrano Muñoz dijo que estuvo allí y dijo lo mismo que la madre, que con el pico de una botella hirió a su padre.-  Las personas dijeron que el procesado pertenece a una banda delictiva y por eso tienen miedo.-
7.1.10.-WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES, CABO PRIMERO
Manifiesta: el 8 de abril del 2018, estaba en la unidad de la Dinased, nos trasladamos al hospital Guayaquil para verificar a una persona herida con arma blanca, Dr. José Borja nos indicó que el ciudadano Zambrano Albán había sido herido en el tórax y que su estado era crítico, esto ocurrió en las 24 y la E, moradores del sector de la A y la 24 , que no quisieron identificarse, porque tenían miedo, dijeron que hubo un velorio,  luego se trasladó a la 24 y la D, el herido Zambrano César para consumir bebidas alcohólicas con unos amigos y dijeron la dirección del domicilio de quien conocían como el Ruso, se realizó el registro de dicho domicilio y se conoció el nombre de este como Nelson Armado Delgado Santillán, consta una foto en el parte donde había quedado este señor herido antes de ser llevado al hospital. La casa del procesado es cerca de dónde e dio la novedad, no lo encontramos ahí, estaba na señora y no recuerdo su nombre, ingresamos con el Capitán Carlos Rivas, que estuvo de control de la Dinased.- 
7.1.11.-   JOHN ANGEL TOAZA OCHOA, CABO SEGUNDO
Dijo: que suscribió un parte policial informativo, dentro de las primeras intervenciones de la Dinased, el día 8 de abril del 2018, me encontraba de turno con el Cabo carrasco en delitos de tentativa de asesinato y nos trasladamos a verificar una persona herida con arma blanca en el hospital Guayaquil, el Dr. Dijo que tenía una herida en el tórax izquierdo y que estaba grave, fuimos a la 24 y la e, varios moradores del sector que o quisieron identificarse y dijeron que al herido César Zambrano Albán, quien estaba libando, estuvo primero en un velorio en la A y la 24, que un tal ruso atentó contra la vida de este señor, con técnicas de investigación llegamos al domicilio del causante, alias ruso, 11 y domingo Savio, con el Cap. Carlos Rivas,  fuimos y allanamos el domicilio del sospechoso, en el interior no se encontraba este ciudadano y conocimientos que sus nombres con Nelson Armando Delgado Santillán, en el sistema Sipne conseguimos su foto y sus datos. Existe una foto del hoy occiso donde quedó herido y había una botella de cerveza en su mano, la misma que estaba intacta.-  En el domicilio del procesado estaba una señora que no quiso identificarse, encontramos y como no estaba éste, salimos de inmediato, la señora nos dijo la identidad de ésta. Desde el lugar d los hechos hasta la casa del procesado están a unos ocho o diez minutos. Los moradores dijeron que tuvieron una discusión y que el ruso lo hirió con un arma blanca. Luego del hecho llegamos como a la hora al sitio.-
7.1.12.-  BLANCA DEL PILAR MUÑOZ HIDALGO (TESTIMONIO ANTICIPADO)
Expresa: eso pasó el 7 de abril del 2018, mi ex esposo fue a un velorio en la 24 y la a, quedamos en encontrarnos en el velorio a las 7 de la noche, nos encontramos y estuvimos en el velorio con unos amigos del barrio, a las 8 de la noche, estábamos sentados, le dieron una copita de puro a mi esposo, luego se acercó una persona desconocida y le dijo a él que le diera cinco dólares y la dijo yo no te voy a dar porque no lo tengo, eso pasó entre las 8 y cuatro u ocho  medio, cuando de pronto sacó una arma y lo vi tendido  en el piso, le dio dos puñaladas en el corazón.  A esta persona lo había visto porque tuve una panadería, le decían el ruso creo que se llama Nelson armando, es un gordo, patucho colorado.  Yo lo vi, atrevidamente le pidió $5,00, como no le dio le asestó las dos puñaladas,  este señor ha tenido antecedentes, no es el primer crimen que tiene, amenaza a la gente por eso no dicen nada, es de la 24 y la A, la familia de él vive por ahí, yo vivo en la 21 y la B, la desesperación que tenía porque no llegaba la ambulancia. Freddy Zambrano no estuvo en el velorio.- Falleció a los 45 días, de una entró en estado de coma, el Dr. dijo que lo habían operado pero que o había esperanza, a mí nunca me habló.-Mi ex esposo estaba con una bermuda y una camisa, la camisa se la habían roto para que pueda respirar. Henry Benites Molina es mi sobrino, no lo vi el día de los hechos. El agresor se dio a la fuga, el que hiere se da a la fuga sino lo meten preso.
7.1.13.-  DENIS BLANCA ZAMBRANO MUÑOZ (TESTIMONIO ANTICIPADO)
En el testimonio dijo: el sábado 7 de abril del 2018, a mi padre lo apuñalearon a una cuadra de mi casa por una farmacia, mi padre era comerciante vendía telas, yo a mi papá lo vi como a las 20h00, estaba tomado, pero  no estaba mareado, yo andaba comprando con mis dos niñas, me fueron a decir que lo habían visto apuñaleado por una vereda, que estaba él en un velorio,, que era el Ruso, este hombre es criminal, es el cuarto crimen que comete, mi padre estaba desangrado, casi sin signos vitales, nadie lo ayudó, la ambulancia se demoró, llegó al hospital sin signos vitales, pero lo resucitaron en el hospital, por este motivo se descerebró, estuvo en el hospital mes quince días, hasta que falleció, allí nos encargamos de poner la denuncia, buscamos los antecedentes de este hombre ruso, dijeron que era criminal y que nos cuidemos, que había ya apuñaleado a tres personas más, que no lo denuncian por miedo. Mi papá o se metían con nadie, dicen que este hombre el procesado estaba pasado de droga, cuando le pidió los cinco dólares y mi papá no le dio, este señor sacó el cuchillo y lo apuñaleó, mi mamá  puso la denuncia, había gente deambulando por la casa. El ruso se llama Nelson Delgado Santillán, tiene como cuarenta años; yo hablé con el hermano de una de las personas que este hombre apuñaleó y me dijo que no iba a poner nada por miedo.- Mi papi estuvo en el velorio porque el muerto había sido amigo; la gente del velorio por miedo dice que fue afuera cuando este hombre lo hirió adentro. Lo conocía ahora por foto, antes no. Mi mamá tenía antes una panadería y que el ruso iba a comprar ahí. Este hombre estuvo pasado de droga, fue a las ocho y media de la noche. Cuando llegué donde mi papá, le habían sacado la camisa, le habían robado hasta los zapatos, estaba desmayado en el piso.  Yo hablé con mi papá como a las ocho de la noche, le dije vamos a la casa y me dijo que no, yo me fui a mi casa, de ahí me reuní con mi mamá, llegamos al velorio y nos alejamos unos cinco metros y lo único que vimos es que este hombre se le acercó, le pidió los cinco dólares y como no le dio lo apuñaleó, como que discutían los dos por eso. CUANDO fuimos con mi mamá a buscar ayuda, porque se desangraba, regresamos a esperar la ambulancia y la le habían sacado la camisa, los zapatos y le habían abierto la pantaloneta.- Henry Benites Muñoz es mi primo vino a avisar a mi casa creyendo que no sabíamos nada.-
7.2.-  DOCUMENTAL: La señora Fiscal presenta los documentos pertinentes para justificar su aserto.- 

8.- PRUEBA DEL  PROCESADO. NELSON  ARMANDO DELGADO SANTILLAN
8.1.- GLENDA YASIL CORTEZ RAMIREZ
estuve en el velorio desde las seis y media de la tarde como hasta las ocho y media, hubo el conflicto de dos señores  que estaban tomando, el uno cerveza y el otro trago, comenzaron a discutir y ellos cogieron porque no le quiso dar trago, sacó un cuchillo y comenzaron a forcejear y cuando se vio sangre, salí del sitio, el cuchillo lo sacó un señor mayorcito, lo sacó de la cintura, no sé cuál de los dos quedó herido, se fueron caminando los dos como hacia la 25 y no vi más, yo estaba sola, don Edwin era el que se estaba velando. Nadie los separó, estaban mareadas las dos personas que peleaban, una media horas estuvieron discutiendo, no sé si estas personas estaban acompañadas, los dos señores estaban frente a frente en dos sillas, después de un tiempo es que me enteré que el señor había fallecido. Una de las personas que estaban en la pelea es el señor que está aquí, Nelson Delgado, yo vendo productos y conversamos con la esposa Martha Reyes, quien me contó o que pasaba y me preguntó si yo estuve ahí en el velorio. El momento de la pelea que sacaron el cuchillo, la gente se abrió. La conozco a la señora Reyes unos dos años.- Yo lo vi al señor detenido pero no sabía que era el esposo de ella.
8.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO NELSON ARMANDO DELGADO SANTILLAN
43 AÑOS, unión libre, secundaria, domiciliado en la 11 y domingo Savio,  albañil y pintor, ecuatoriano, 0916514805.-
Dice: yo me encontraba en un velorio en la A entre la 24 y 25 llegué desde las dos de la tarde, como hasta las ocho y había un señor mareado y me pidió cerveza, no le di y me insistió y me insultó para que le dé, me dijo ahora te mato chucha de tu madre, me pinchó en los brazos y él también se lastimó, mi mujer en la casa me curó. Como trabajaba en Libertad me fi y trabajé normalmente, al pasar el tiempo es que me detienen allá y me dicen que este señor ha fallecido.- Nunca llegaron los agentes a mi casa, estuve hasta el domingo allí y el lunes me fue a Libertad. Luego de la pelea me fue a mi casa. Seguí mi vida normal. Como no le di licor me quiso agredir, era de esos borrachos belicosos, al sacar el cuchillo me levanté y traté de forcejear con él, me cortó el brazo, en el forcejeo se las timo, por el pecho fueron las heridas, cuando me esquivo, el con la violencia con su propia mano se hirió, sino me esquivo el muerto hubiera sido yo. Si lo hubiese conocido le hubiera brindado un vaso de cerveza. Yo no tengo ningún sobrenombre, la gente siempre me ha llamado armando, nunca he tenido ningún problema, estuve en el 2007 detenido por portar un arma sin permiso, porque era comerciante y tenía que cuidarme.  Cuando me detuvieron colaboré con los señores policías, yo no sabía que este señor había fallecido.- Yo vivía normalmente en Santa Elena, yo iba y venía de Santa Elena a Guayaquil. Me acusan que pedí $5,00, pero no es verdad, yo estaba tomando cervezas y no tengo necesidad de pedirlo, gano mi dinero y las personas que toman aguardiente son belicosas.-

8.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: FIRMAS DE RESPALDO, con copias de cédulas protocolizadas ante un notario. Declaración juramentada de su esposa donde indica que su domicilio es en la 11 y domingo Savio, cuatro certificaciones de honorabilidad.-
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
9.1.- FISCAL: en las dos instalaciones de esta audiencia, se ha probado el hecho principal que el 10 de julio del2017, entre las 20 y 21h00, en las calles 10 y Domingo Savio, en una fiesta se encontraban fue irrumpida un ciudadano, siendo disparado  Henry Freire, compareció a Dr. gordillo, quien dijo que el occiso sufrió varias heridas de bala, que  la bala fue comparada , se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, comparecieron los agentes que realizaron esta inspección ocular técnica, queda demostrada el hecho acaecido.- en relación al nexo causal , pero que se requirió la presencia de la denunciante y Macías Jaime Vanessa Lissette, no lo hicieren, el policía xxx hizo el levantamiento del cadáver, escuchándolo al agente investigador Fuertes García Carlos, al día siguiente de los hechos, por las entrevistas en el sector y como lo señala Vanesa Macías, de las foto del álbum policial lo señala al procesado y que el occiso le había dicho que si algo le ocurría era el procesado, también hubo un menor herido, Los policías, establecieron como ocurrieron los hechos , el investigador  indicó que en lo señalado por la señora Macías Vanesa,  lo reconoció en el álbum que se le puso a la vista y lo dicho por la denunciante, se consiguió la boleta de detención hasta que se dictó la instrucción el procesado era conocido como el cholo y que fue el causante de los disparos, los observaron los presentes y se lo dijeron al agente investigador, de los indicios recopilados, rindieron testimonios los agentes de las pericias balista y de cotejamiento de la misma Walter Galarza Chacón y Sgto. Palacios Egüez, se determinó que estas vainas corresponden a la misma arma que se utilizó para dar muerte al señor Freire, el arma no fue ubicada al realizar el tipo de pericias. Quiroz Agente, que al momento de realizar la persecución con la boleta de captura, acudieron al domicilio de la hermana que queda por el sector del domicilio de la 10  entre cuatro de noviembre y Domingo Sabio, el Sargento Quiroz fue agredido por los familiares de Juan José Contreras Garría, Daysi Trejo vino a rendir su testimonio sobre las lesiones que los agentes investigadores sufrieron al momento de realizar la boleta de detención, no se pudo ejecutar porque el procesado se tiró al estero, mientras fueron detenidos por los familiares. Está el testimonio del investigador, una vez establecido que el occiso lo señalaba al procesado como responsable del hecho  de sus familiares, tenían éstos temor de comparecer a la fiscalía y a este Tribunal, lo observaron al momento de ocurrido los hechos al procesado, los testimonios presentados por la defensa, el último dijo que parece que me hizo trampa cuando le puso el cerco a la procesado, porque tenía que tener el suero tanto tiempo y no lo hizo, fueron horas diferentes las que dicen las testigos, dicen 10h00, 18h15, la otra las 19h00, no viven cerca, no se ha justificado que vivan en el sitio, él dice que tiene una pareja y con una hija, que el sector del suburbio donde ocurrieron los hechos, se ratifica la acusación como autor director del art. 140, Inc. 1, No2 en concordancia con el art.42,No1, lit. Ha, se disponga además la indemnización correspondiente a los familiares de la víctima.-

9.1.2.- DEFENSA: considero que la fiscalía probó la materialidad, no hay discusión, pero en cuanto a la responsabilidad, la Dra. Trejo  dijo que no recuerda quien le indicó quien fue el agresor, porque el señor herido estaba con un trauma cerebral, no encontraron los señores policías ningún arma banca, el parte de aprehensión dijeron que lo detuvieron en San Elena y que colaboró con ellos. Con los agentes se da un hecho, hay dos informes, los dos son contradictorios,  Blanca Muñoz  indicó que ella observó quien fue la persona que lo agredió, en el informe final Peñaloza Carrión indica que no observaron. Carrazco y   Toaza dicen que hacen un allanamiento del domicilio del procesado,  el primero no dijo cómo  llegaron allí, pero él otro si dice la dirección. La señora Muñoz dijo que estaba en el velorio y dice que vio cómo le dieron las puñaladas, cuando le preguntan con quién estuvo con gente conocidas pero no se sus nombres Henry Benites no estaba en el sitio;  Luego rinde testimonio la hija, dice que lo vio a su papá a las ocho de la noche mareado, le avisaron que lo habían apuñaleado, que fue y lo vio desangrando; que fue con su mamá a averiguar en el velorio, luego dice que estuvo a las 09 de la noche en su casa, luego dice que estuvo en el velorio con su mama y que vio que el procesado  lo hirió a su padre,  esos dos testimonios nunca estuvieron en los hechos, esas dos personas falsearon a la verdad, pero vino la señora Glenda Cortez y dijo que estaba en el velorio y que observó que una persona mayor sacó un cuchillo y hubo una gresca entre el procesado y esta persona, que el señor mayor sacó el cuchillo, el señor Delgado no negó haber estado en el sitio, tomando una club, que el hoy fallecido le pude una cerveza agresivamente, que lo ataca con un cuchillo, lo hiere en el brazo, él se fue a su casa, el señor Delgado Santillán, salió perdiendo por que el señor fallecido es el que ocasionó las heridas, actuó en legítima defensa de sus derecho, solicito que sea considerada la legítima defensa, porque si no él hubiese sido el fallecido, testigos presenciales no hubieron. Solicito que sea acogido como exclusión de antijuridicidad, se aplique lo establecido en el art. 33 del COIP, se le ratifique el estado de inocencia.-
REPLICA: F: dice el defensor que es la legítima defensa, su propio testigo lo ubica en el tiempo y en el espacio, si el fallecido hubiese sido el que lo atacaba debía haberse retirado, perder la vida por cinco dólares.-
DEFENSA: él pudo haber evitado, cuando alguien la sale con un cuchillo ya n pudo retirarse y los dos estaban mareados, la misma hija dijo que lo
DECIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  
DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
11.1.-  Normativa Constitucional.-La constitución de la república en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución; también esta Constitución reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1,2,3,4; y, 29, a,b,c y d; El Art. 75  establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…” estos son parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas al debido proceso, reglas señaladas en el art. 76, donde las partes en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema.-

Normativa sustantiva: el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.
Normativa Internacional: Convención Interamericana Sobre  Derechos Humanos:-  Debemos referirnos a algunas disposiciones de esta convención: Artículo 4.- Derecho a la vida.- toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del  momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente

11.2.- La materialidad de la infracción se ha probado: con los testimonios de: Los testimonios de: Dr. Deysi del Pilar Trejo Valdez que realizó el reconocimiento médico de César Heriberto Zambrano Albán en el hospital Abel Gilbert Pontón, donde revisó la historia clínica de éste y pudo conocer que fue agredido por arma corto punzante, un cuchillo, tenía varias heridas en el tórax y el abdomen, le hicieron una toraxcotomía , tuvo sangrado masivo y una parada cardiaca dos veces, hipoxia cerebral, se evidenciaron estas lesiones y le dio 90 días  de incapacidad física;  Sargento segundo Rolando Patricio Peñaloza Carrión, hizo el levantamiento del cadáver, en mayo del 2018, me trasladé al hospital Guayaquil,  de una persona que había fallecido por heridas de arma corto punzante, era Heriberto Zambrano Albán  y con el testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos , que realizó el protocolo de autopsia de Heriberto César Zambrano Alvear, que la causa del deceso fue por shock séptico, sepsis con antecedentes de laceración de corazón y pulmón por herida con arma blanca, esta muerte es considerada violenta, Sargento Vinicio Sarango, que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos.- 
11.3.- Respecto a la responsabilidad del procesado Nelson Armando Delgado Santillán, se prueba con los  testimonios de: Blanca del Pilar Muñoz Hidalgo, ex conviviente del hoy occiso César Zambrano Albán, quien informó que se encontraban en un velorio, cuando llegó el hoy procesado y le pidió $5,00 al hoy occiso y  como no le dio se fue, regresó casi de inmediato con un cuchillo y con este lo hirió en el tórax y el abdomen, huyó el procesado del sitio, dejando caído a César Zambrano, el mismo que se desangraba, hasta que llegó la ambulancia y lo llevaron al hospital Guayaquil, donde fue intervenido quirúrgicamente, estuvo en el hospital casi mes y medio, luego falleció; coincide con ella su Hija Denis Blanca Zambrano Muñoz, quien  coincide con su madre indicando que se encontraban en un velorio y que el procesado le pidió a su padre cinco dólares y como no le dio , con un cuchillo lo hirió y producto de estas heridas falleció en el hospital, donde fue llevado luego de haber sido herido, que las dos supieron que este hombre era conocido como el ruso, que la gente le tiene miedo porque dicen que pertenece a una banda; señores  Cabo S. John Toaza Ochoa y Washington Iván Carrasco Paredes, los dos pertenecen a la Dinased y que el 8 de abril del 2018 fueron al hospital Guayaquil a verificar  sobre una persona herida con arma blanca; este era César Zambrano y que el Dr. José Borja les indicó que fue herido en el tórax y que si estado era crítico; fueron al sitio de los hechos en la A entre la 24ava y la 25ava, los moradores del sector por temor, no quisieron  identificarse por miedo; dijeron que en un velorio, se encontraba el hoy occiso con unos amigos consumiendo bebidas alcohólicas y que fue herido por el ruso, que les indicaron dónde vivía y fueron al sitio,  en la 11avba y Domingo Savio, allanaron el sitio y una señora les indicó que éste señor conocido como el ruso se llamaba Nelson Armando Delgado Santillán y consiguieron una fotografía; el Sargento Segundo Raúl Castro Macías, hizo las primeras investigaciones por el delito de asesinato acontecido en las calles A entre la 24° y 25°; se entrevistó con el señor Freddy Zambrano hermano del hoy occiso quien le dijo que conoció que una persona conocida como el ruso era quien hirió a su hermano y que la policía le enseñó una fotografía y lo reconoció que este se llama Nelson Delgado;  Sargento S. Rolando Peñaloza Carrión, quien al realizar el levantamiento del cadáver, entrevistó a  uno de los familiares del occiso Heriberto Zambrano Albán, quien le indicó  que estuvo en un funeral y llegó un sujeto alias el ruso y le había pedido una cantidad de cinco dólares, como no le entregó , rompió una botella y con el pico le dio, lo llevaron al hospital y estuvo internado allí; también realizó las investigaciones, fui al lugar de los hechos, hice tomas fotografías del sitio, los moradores del lugar no quisieron identificarse y dijeron que observaron el hecho en el velorio y las heridas causadas al señor Zambrano Albán por el señor conocido como el Ruso. La ex conviviente del occiso Blanca del Pilar Muñoz Hidalgo, dijo que ese día se acercó este ciudadano alias el ruso, a pedirle al hoy occiso cinco dólares y como no le dio lo hirió. La hija del occiso, Denis Blanca Zambrano Muñoz dijo que estuvo allí y dijo lo mismo que la madre.-  Las personas dijeron que el procesado pertenece a una banda delictiva y por eso tienen miedo; Sargento S. Kléber  y Alex Wilmer  Cueva Calderon, Cabo Segundo, 
Realizaron la detención del procesado en la ciudad de Santa Elena, donde se encontraba laborando. También se encuentran los testimonios de : el procesado Nelson Armando Delgado Santillán, quien niega haber herido al hoy occiso, afirmando que sí estuvo en el velorio ya mencionado que estaba tomando cerveza, que el occiso Zambrano estaba tomando aguardiente y le pidió una cerveza, como se negó, este sacó un cuchillo para atacarlo y forcejearon y que en este él mismo César Zambrano se hirió en el tórax y el abdomen, que luego de aquello se fue; Glenda Cortez Ramírez dijo que estaba en el velorio y que pudo presencia una pelea, que luego se enteró que su vecino Zambrano había fallecido;   todos estos testimonios  presentados por la fiscalía son coincidentes coincidentes que el procesado Nelson  Armando Delgado  es quien hirió a César Zambrano Albán y que producto de estas lesiones luego falleció; se ha cumplido con lo que exige el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  que existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Nelson Armando Delgado  Santillán en la muerte del señor César Zambrano Albán. La acción en el delito de homicidio es simple consiste en “matar” a una persona, que como resultado de esta acción es la muerte. Se consuma por acción cuando el sujeto activo ejecuta la conducta plenamente relevante por voluntad propia para obtener como resultado la muerte del sujeto pasivo, es decir este actúa con conocimiento de la antijuricidad de sus actos y obteniendo el fin deseado como, por ejemplo: Dar muerte a alguien con algún elemento que facilite la comisión del delito ya este sea un arma de fuego, un cuchillo etc.;   y tal   como lo establece el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, debe existir el convencimiento fuera de toda duda razonable, que el procesado es  el  autor directo del delito homicidio que tipifica y sanciona el art. 144, en concordancia con el Art. 42 No.1 Lit. A, todos del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que como se mencionó en líneas superiores la prueba de la fiscalía ha sido concordante en establecer que fue el hoy procesado quien hirió con arma corto punzante al hoy occiso César Zambrano Albán, cuando estaba en un velorio, porque no le dio cinco dólares que había pedido y la prueba presentada por el procesado no ha logrado destruir la prueba presentada por la fiscalía, ya que las heridas ocasionadas al hoy occiso no pudieron ser provocadas por el mismo, por la localización de las mismas y su testigo dice que vio una pelea nada más.-
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.- Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 561, dice: “En términos generales, es la ciencia médica quien aporta las bases científicas que sirven para determinar, desde perspectivas jurídicas los límites de la vida y el comienzo de la muerte. Lo cual, no le quita al Juez su facultad constitucional de valor también ese dato científico dominante, a efectos de decidir o, mejor aún, de optar por el mejor criterio en lo que es su competencia, al existir posiciones no unánimes sobre el momento que fija la muerte,  máxime si se toma en cuenta que la ciencia no tiene conceptualizaciones cerradas o apodícticas, que no es un conjunto de dogmas de construcciones inamovibles que impidan nuevas lecturas sobre lo que haya que entender por término de la vida y consiguientemente por la existencia de la muerte, como elemento objetivo del homicidio. Un mal entendido criterio de seguridad jurídica sostenida por algunos autores, no puede racionalizar que por razones de no contradicción argumentativa los jueces están obligados a seguir un criterio de tesitura debatible. Un segundo desatinado argumento, en perspectiva diferente que sustenta el fetichismo de los productos de la ciencia, olvida que ésta no se compone de verdades absolutas sino de aproximaciones contratables y superables,  que los paradigmas evolucionan y con ellos también los conceptos que lo integran…”
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA declara al procesado NELSON ARMANDO DELGADO SANTILLAN, ecuatoriano, 43 años de edad, unión libre, secundaria, domiciliado en la 11 y domingo Savio,  albañil y pintor, ecuatoriano, 0916514805, AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y sanciona el artículo 144, en concordancia con los art. 42, no.1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de  TRECE AÑOS,  con la multa de  sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal,   como reparación integral a la víctima  diez mil dólares que debe pagar el sentenciado. Adicionalmente, al procesado se le impone la pena de pérdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.-  Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-