VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura,  avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por    el AB. LUIS CARPIO HIDALGO en contra de la citación No. 00300154  de fecha  2  de mayo del 2015 a las 10h20,  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal   “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas  antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”.- Habiendo resuelto en Audiencia realizada el día de hoy Miércoles 13 de Mayo del 2015 a las  09h30 corresponde motivar la misma  y se considera.. PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , ésta juzgadora es competente para la sustanciación y juzgamiento  del procedimiento  para contravenciones de tránsito.- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal   QUINTO.-  En la Audiencia celebrada  el   13 de mayo del 2015 a las 09h30, instalada la misma esta juzgadora  dispuso la intervención de la parte impugnante   quién manifestó  que el 2 de mayo del 2015 a las 10h20 en circunstancias en que circulaba por las calles 11 ava y Domingo Savio,  el agente de tránsito Jonathan Rivera Baque le solicitó que se detenga alegando según él que el vehículo que conducía tenía una franja de lámina polarizada en el parabrisas y en los vidrios laterales de la parte de atrás del vehículo . que el Art. 391 numeral 11 del COIP es claro cando dispone : “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas  antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”, y que en su caso las películas antisolares no impiden la visibilidad , por lo  que solicita sentencia absolutoria y la anulación de la citación .  Acto seguido el  agente de tránsito Jonathan Rivera Baque,  expresó que el vehículo tiene franjas en la parte inferior del parabrisas delantero y en los vidrios laterales traseros. Posteriormente el Abogado de la Comisión de Tránsito del Guayas, expresó que el agente de tránsito  estaba en un operativo de control y que el Art. 391 numeral 11 es claro , además el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  en su Artículo 239  hace referencia a las películas antisolares.  - SEXTO- . Dentro de la revisión de la prueba documental que  presentaron las partes se aprecia   claramente el  vehículo con la franja  puesta en el inferior del parabrisas delantero y en los vidrios laterales posteriores,  y es muy subjetivo lo manifestado por el impugnante que no  reduce la ,  considerando que es un carro pequeño, que en  Guayaquil existen fuertes lluvias y que es necesario no solo tener una alta visiblidad en el frente sino también en los laterales  por la masiva confluencia vial , además no existe ningún permiso para portar las películas y menos aún los vidrios son polarizados de fábrica  , por lo que las pruebas de cargo y de descargo  que se ha dejado en autos, como son las fotografías anexadas   han  comprobado la existencia de la contravención .-SEPTIMO- El Art. 391 numeral 11  del Código Orgánico integral  Penal expresa: “ Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:11.- “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas  antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”.-  Dicho lo anterior no consta en autos ninguna autorización para  portar películas y menos aún corresponde a vidrios polarizados de fábrica, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le   declara CULPABLE al señor   AB. LUIS CARPIO HIDALGO C. I. 0913977997 , ecuatoriano, mayor de edad,  de ocupación   abogado  y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por  incurrir en contravención  de sexta clase tipificada en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal y se le  sanciona con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 