Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante 6283, José Antonio Rivera Neira, del comando .- D. Urb. 7- Duran,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano IDROVO DEL POZO RAFAEL ARMANDO, con licencia de conducir No 0910735216, ha sido detenido por conducir el vehículo  de placas GCZ 0306, MARCA CHEVROLET, color crema, presumiblemente en estado de embriaguez,  quien al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 1.45 g/l.L en concentración sanguínea. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento intervino a nombre y representación del detenido su Abogada Defensora Pública, Oberliza Mina Valencia, quien solicita sea escuchado el ciudadano, IDROVO DEL POZO RAFAEL ARMANDO, a quien representa, mismo que expresa salía de una maestría en diplomacia en relaciones internacionales, trabajo en el Ministerio de relaciones exteriores, soy diplomático de carrera, estamos en exámenes ahorita, salimos y un brindis que hicieron, en la misma universidad en la noche, eso fue todo, de ahí que lleve personas a diferentes hogares y sucedió que estaba la Comisión ahí y nos detuvieron, así como también alega la señora Abogada Oberliza Mina, defensora Pública, pide que una vez escuchado su defendido, tome en consideración todo lo expuesto, que es estudiante de una maestría, además cuenta con un trabajo y fue un día en que se hiso un brindis en la institución, y luego salió con sus amigos a comer, pide se le imponga la mínima de las sanciones, porque si pensamos que mi defendido lo va afectar no solamente a él sino a una familia que depende de él, de seguro que ha de tener hijos y si es hijo de familia padres, porque tantos días detenidos puede perder su trabajo igual que se le vulnera su derecho a la educación, no podría asistir a clases, en este caso lo que cabe es trabajo comunitario, señor Juez apelo a su sensibilidad y que la sanción sea mínima, que mi defendido valla a realizar trabajo comunitario, que ganamos más o prende más  que estar metido o recluido en una cárcel. Por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial.  TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de IDROVO DEL POZO RAFAEL ARMANDO, por haber cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. CUARTO:  En la audiencia de Juzgamiento el ciudadano  IDROVO DEL POZO RAFAEL ARMANDO. Que no estaba en ninguna discoteca, no estaba farreando, no estaba de fiesta tengo responsabilidades, yo sé que también fui irresponsable al no dar el volante a una persona que pueda manejar y que no tuviera alcohol, en todo caso las cosas están ahí para darse, esa es mi versión de los hechos, entre otras alegaciones antes anotadas, Asumiendo el contraventor su responsabilidad en el hecho contravencional, al efecto el contraventor al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 1.45 g/l.L en concentración sanguínea, lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: IDROVO DEL POZO RAFAEL ARMANDO. Con cédula de ciudadanía No 091073216, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral  2 del Art. 145.2, en concordancia con lo que determina el artículo Art 182  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de siete  días y ocho días de trabajo comunitario que deberá cumplir en el departamento de educación vial de la Comisión de tránsito del Ecuador , multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y perdida de ( 10 ) puntos de la licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.