VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jimenez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son MOLINA MUÑIZ CARLOS IVÁN.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jimenez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 22 de Julio del 2014, a las 22:00 se detuvo al señor MOLINA MUÑIZ CARLOS IVÁN.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor MOLINA MUÑIZ CARLOS IVÁN con CI. 0928180108, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta Suzuki negra de placas HC272C a la altura de la  Av. 5 Augusto Ayala y 9 de octubre, por personal de la Policía Nacional del Ecuador y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la documentación requerida, por lo que fue trasladado hasta el retén de la Policía Nacional de Naranjito para posterior entregar la actuación al personal de la CTE, procedimiento entregado por el Sr. Myr. Emerson Calderón, Jefe del Distrito Naranjito a personal de la CTE  donde se lo trasladó en la x-353 hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito y verificarle en la base de datos de la CTE., dando como resultado que el señor de nombres antes mencionados no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de transito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta queda en los patios de la Policía Nacional del Ecuador.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del contraventor quien a través de su defensor en su exposición manifestó lo siguiente: Señora Jueza, impugno y rechazo el parte referencial de la CTE., debo de manifestar señora Jueza que fui privado de mi libertad el día martes 22 de julio del 2014 a eso de las 20h00 aproximadamente, cuando miembros de la fuerza pública, esto es los señores policías del cantón naranjito quienes me impidieron de continuar con mi trabajo, ya que me dirigía a realizar un trabajo de electricidad al domicilio de un familiar que vive en este cantón, los señores de la policía me solicitaron documentos del vehículo los cuales le entregue de inmediato, pese a ello señora Jueza que justifique la matricula al día ellos es decir los señores de la fuerza pública el día de hoy entregaron la motocicleta a mi esposa señora Pamela Zamora, luego de esto fui enviado al destacamento de la CTE. Por lo que solicito señora Jueza se me conceda una medida sustitutiva por cuanto trabajo en la empresa eléctrica Milagro y temo perder mi  fuente de ingreso.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOLINA MUÑIZ CARLOS IVÁN y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, los cuales  serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 5 horas diarias desde las 17h00 a 22h00 en el Destacamento de la Comisión de Tránsito de este cantón de Naranjito, descontando el tiempo que ha estado privado de su libertad, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración alguna, y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  (US$340) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Tránsito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-