PRIMER TRIBUNAL PENAL DEL GUAYAS
JUEZ PONENTE: ABOGADO JORGE CHAVEZ OVIEDO
JUICIO Nº 171-B-2011
VISTOS: El Juez Segundo de garantías penales del guayas del Guayas, el día 17 de Febrero  del 2011 a las 09H20, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ALBERTO MINA MICOLTA  y otro,  en calidad de  autor del delito que tipifica el  artículo 450 en sus numerales 1, 4 y 5 del Código Penal.    Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día  y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Exposición inicial del fiscal.- La teoría del caso que expone el fiscal es la siguiente: dice que el día sábado 6 de Diciembre del 2008 aproximadamente a las 19H15 el Señor Manuelito Micolta Semisterra indica que su hermano de nombre Marco Jorgito Micolta Semisterra se encontraba peleando en la esquina de la casa y por cuya razón con su hermano Gilbert Micolta Semisterra lo fueron a ver a la esquina de su casa y decidieron llevarlo hacia adentro de su hogar. Y que cuando se encontraban cerca de su casa llegaron dos sujetos de nombre Rider Mina alias el tío y Alberto Mina Micolta alias “Cachurrin”  quien saco de entre  sus ropas un arma de juego y disparando contra mi hermano 5 tiros  matándolo de contado, después de este hecho salieron corriendo mientras que el herido quedo tendido en el suelo.   SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa en su exposición indica que en el transcurso de la audiencia demostrara la inocencia de su cliente y presentara pruebas documentales y también pide que como prueba a su favor  se escuche el testimonio del acusado.  TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: La fiscalía presenta como prueba a su favor el testimonio de la Señora July Tircio Torres cabo de  policía quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y que indica en su testimonio que efectivamente realizo dicho reconocimiento en el sector de Horizontes del Fortín  Mz 80 Solar 15 al norte de esta ciudad de Guayaquil y describe el lugar como unas zona abierta en la cual no existen calles pavimentadas ni numeradas y que en ese sector solo hay casas de caña de construcción mixta. También llama a declarar a la perita médico legista Rochy Delgado  Guerrero autora del protocolo de autopsia de quien en vida fue Marco Jorgito Micolta Semisterra  quien deterrmina que la muerte del prenombrado fallecido fue violenta a causa de hemorragia y laceración cerebral, traumatismo craneoencefálico y fractura de cráneo por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. Y también llama a declarar a su favor la fiscalía al señor  Gilbert Micolta Semisterra  quien en su testimonio bajo juramento que presencio el momento en que  Rider Mina alias el tío y Alberto Mina Micolta alias “Cachurrin”  se acercaron a su casa y Alberto Micolta  con un revolver le  disparo a su hermano Jorgito 5 tiros, indica también que él es el más interesado que el asesino de su hermano sea condenado pero que el hoy detenido que está presente en esta audiencia no fue la persona que le disparo es decir que es otra persona la que cometió el delito y que no quiere acusar un inocente.  CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.-La defensa llama a declarar como prueba a su favor al acusado ALBERTO MINA MICOLTA  quien indica que desconoce el hecho del que lo acusa por cuanto en ningún momento a atentado contra la vida de nadie, y que fue detenido el 21 de julio del 2011 por escándalo en la vía publica y que también desconocía que había una boleta de captura en su contra. QUINTO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que  se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y no así la responsabilidad penal del hoy acusado y no lo acusa, es decir se abstiene de acusar   Por su parte la defensa del hoy acusado indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege. Y más bien no lo acusa, por lo que se allana a la decisión del fiscal.  SEXTO.- Al no haber acusación fiscal es decir abstención por parte del agente fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el tribunal al llegar a este instante considera que no es necesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal.  Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas Ex magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el capitulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (Art 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor” (sic).  El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustre magistrado y basa su sentencia en el mismo.   Por lo que este Primer Tribunal Penal del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY declara  a ALBERTO MINA MICOLTA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 32 años. De estado civil unión libre, de instrucción Primaria, y domiciliado en Las Malvinas de esta ciudad de Guayaquil, INOCENTE   de los cargos imputados en su contra, se cancelan todas las medidas cautelares dictadas. Se ordena su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación.  Hágase saber este fallo al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, y el Jefe de la Policía Técnica Judicial del Guayas.  NOTIFIQUESE.- 