EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00716
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de mayo  del 2015
Hora: 11h05
Presunta Infracción: (Art. 209 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: Cano Aguirre Luiggi Alexander 
Cédula:0940584170
Edad: 20 años
Detenido/s: Rodríguez Vásquez Carlos Alfredo
Cédula: 0930774617
Edad: 25 años 
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Sbte. Valle Reinoso Mario Israel. Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: José Benito Alvarado: Comparezco a esta audiencia de flagrancia y hurto contravencional, debo impugnar el parte de aprehensión y el actuar del jefe de guardia del Shopping.  Debo indicarle a su autoridad con las disculpas vertidas por mis defendidos `por el error involuntario que cometieron, esta contravención estaría en el art. 209 del coip, pero en vista de las disculpas, solicito que se le imponga una de las dispuestas en el art. 60 del Coip, ya sea el numeral 1 y 2. 

Rodríguez Vásquez Carlos Alfredo: salíamos del Shopping y había batida, y por eso cogimos en el caso, y el señor del shopping me puso el otro. 
Cano Aguirre Luiggi Alexander: llegamos al mall, a lo que salía del mall me doy cuenta que hay batida, y cogí el casco y el agente me multo normalmente, y señor guardia del mall puso ese casco de ahí. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica. De conformidad al art. 621 y art, 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Cano Aguirre Luiggi Alexander y Rodríguez Vásquez Carlos Alfredo, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA