Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 02470-2017

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 21  de Agosto del 2017

Hora de Inicio:
10H30    SALA 14

Presunta Infracción:

ART. 189 Inc. Segundo ROBO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO.



OYOLA COOX JOSE DAVID

	Ab. JOSE FRANCISCO ESPINOZA AGUIRRE, Defensor Público. 


AB. DIANA MONTOYA SOLORZANO, Defensoría Publica
	

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA DE OYOLA COOX JOSE DAVID, La defensa oportunamente solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo previsto en el Art. 630 del COIP, en el primer numeral que la pena no exceda de 5 años, este es el caso por cuanto la pena impuesta es de 3 años de prisión, en el segundo que el sentenciado no tengo otra sentencia vigente en donde justifico que es la primera vez, adjunto certificación que mi defendido tiene una causa en el tribunal la misma que mi defendido se le ratifico el estado de inocencia,  en cuanto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la infracion, la defensa presenta certificados de honorabidad, asi como se adjunta certificado de antecedente penales de la hermana y de su madre, una declaración juramentada, en donde se indica que el señor Oyola Coox, tiene domicilio en la ciudadela IETEL, una declaración juramentada en la que indica que mi defendido trabaja en calidad de ejecutivo de venta, de lunes a viernes con un horario de 08h30 a 17h30, ruc de la mencionada empresa, certificado del seguro, certificados de honorabilidad, certificados de estudio, en donde se indica que él está estudiando diseño gráfico y multimedia, certificado de honorabilidad en donde indica que mi defendió es una persona honrada. Un certificado de pago en donde se canceló la cantidad de 750 dólares americano por los daños ocasionados, en cuanto al cuarto requisito se cumple por cuanto esto no es un delito contra violencia intrafamiliar. Señor Juez en esta audiencia se le hace entrega a la señora Mireya Cumanda Bautista Valdiviezo la cantidad de 375,00 dólares americano. 

CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO: La defensa oportunamente solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo previsto en el Art. 630 del COIP, en el primer numeral que la pena no exceda de 5 años, este es el caso por cuanto la pena impuesta es de 3 años de prisión, en el segundo que el sentenciado no tengo otra sentencia vigente en donde justifico que es la primera vez, por lo que se demuestra con los certificados de antecedentes personales. En cuanto a l cuarto requisito, la defensa adjunta certificados de antecedentes de los familiares en donde se indica que no poseen antecedentes, asi mismo esta defensa presenta un certificado de matrimonio partida de nacimiento de menores, certificado de escuela básica, certificados de honorabilidad, suscrito por Wendy Onofre, en donde se certifica que no tiene problema con la justicia, una declaración juramentada de donde se encuentra viviendo mi defendido, un certificado de trabajo de multi venta con el ruc, en cuanto al cuarto requisito no encontramos en un delito que excluiría la petición de este beneficio. Solicito no se le aplique el numeral tercero del Art. 631 y en cuento al 8vo numeral solicito se le aplique y que se presente una vez al mes caya que mi defendido trabaja dentro y fuera de la ciudad. Señor Juez en esta audiencia se le da a la señora MIREYA CUMANDA BAUTISTA VALDIVIESO, la cantidad 375.00 americano.
 ____________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
Haciendo un análisis de la documentación presentado por la defensa, fiscalía considera que se cumple los requisitos previsto en el Art. 630 del COIP. y usted es la autoridad competente para resolver la situación jurídica del sentenciado por lo que la fiscalía no se opone.  Se ha reparado los daños ocasionados al señor Cárdenas Garcia Pablo Miguel asi como también se le ha reparado los daños a la señora Mireya Bautista Valdivieso. La fiscalía solicita se le otorgue medidas de protección a favor de la víctima.
Mireya Cumanda Bautista Valdivieso: señor Juez en esta audiencia he recibido la cantidad de 375,00 por parte del señor Chiriboga Heras Diego y 375,00 por parte del señor Oyola Coox Jose, en total de 750, 00 americano, por lo que me siento satisfecha no tengo nada que reclamar en el futuro, solicito se me otorgue medidas de protección a mi favor.

 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de 3 AÑOS PRISION por el delito de ROBO  tipificado y reprimido en el Arts. 189 Inc. Segundo, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que el procesado no se han sido beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión,  por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar  lo solicitado por la defensa de los señores CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO y OYOLA COOX JOSE DAVID y suspende la pena por 3 años y de conformidad con el Art. 631, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía cualquier cambio del mismo; 2.- abstenerse de frecuentar ante los señores Cárdenas Garcia Pablo Miguel y la señora Mireya Bautista Valdivieso; 3.-) Tener o ejercer un trabajo o empleo el cual se le conceden seis meses para justifiquen el mismo. 4.-) La reparación integral a la víctima esto es que los señores CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO y OYOLA COOX JOSE DAVID debe pagar a la señora Mireya Cumanda Bautista Valdivieso la cantidad de un salario básico del trabajador en general cada uno pago .5.-) Obligación de Presentarse todos los 20 de cada mes ante el Fiscal de la causa, o el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flagrancia 6.-) No ser reincidente. 7.-) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra. Se les dicta medidas de protección a favor de la señor Mireya Bautista Valdivieso, las prevista en el Art. 558 la de los numerales 2 y 3.  
Hora de Finalización: 11h20.
Esta audiencia se la realizo en la sala 12.



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO