JUEZ PONENTE: AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00067-2017
Guayaquil, 21  de abril  del 2017, a las 10H45.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016; así como por el  ENCARGO dispuesto por el  Consejo de la Judicatura con fecha 17 de abril del 2017, para que subrogue temporalmente las funciones de la Jueza Ab. Narcisa Rosado Bonilla, quien goza de licencia por enfermedad; justifico mi intervención en la presente causa. Constituida en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante la jueza Narcisa Rosado Bonilla, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de turno, con fecha lunes 10 de abril del dos mil diecisiete,  inició Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo,  del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que la citada señora Jueza, a pedido del fiscal, en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra del procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, esto es, martes 18 de abril  del 2017 a las 15H00, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que el señor actuario  del despacho Ab. César Mendoza Candelario, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, acompañado de la defensora pública, Abogada Priscilla Espinoza. Al instalarse la audiencia de juicio directo, el fiscal de la causa comunicó al Juez que ha convenido con la defensa del procesado realizar la audiencia mediante el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y que han acordado la imposición de la pena;  por lo que el suscrito juez preguntó al procesado si su defensora le explicó las consecuencias del procedimiento abreviado, si conocía que el fiscal iba a acusarlo de un delito y que iba a solicitar la imposición de una pena en su contra, contestando el procesado que si lo conocía y que aceptaba el hecho, lo que hacía de forma voluntaria. Este Juez, amparado en los principios de concentración y economía procesal, y por cuanto se encontraban reunidos los requisitos de ley  para el procedimiento abreviado, lo acepta. Habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud a lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes; así como por el encargo dispuesto por el Consejo de la Judicatura de fecha 17 de abril del 2017, para que subrogue temporalmente las funciones de la Jueza Ab. Narcisa Rosado Bonilla, quien goza de licencia por enfermedad. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa; se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado suscrito por los policías Xavier Tumbaco Baus  y  Héctor Chiriguaya Carrera, se hace conocer que: “Que encontrándonos  de servicio como Portete 1 y Porte Bravo, por disposición del ECU 911, avanzamos hasta las calles 38ava y Vacas Galindo, por lo que pudimos percatar que el ciudadano de nombres ZAMBRANO ALCIVAR ABEL JOSE, con cédula de identidad 0923283717, de 25 años de edad, al ver la presencia policial adoptó una actitud evasiva donde se lo procedió a neutralizar y se le realizó una revisión superficial, a la altura de su cintura se le encontró un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal de color plateado, calibre a determinarse con cacha de madera envuelta en cinta aislante de color negro,  con una bala color dorado en el interior sin percutir de calibre a determinarse. Con todos estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Vigilancia Portete, donde tomamos contacto con el Dr. William Aguilar, Fiscal de turno, quien dispuso se haga el parte respectivo de aprehensión  por delito flagrante, e indicó que se acogía a lo que manifiesta el art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial  correspondiente, a fin que sea resuelta su situación jurídica dentro de las 24 horas  desde que ocurrió la aprehensión”; de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77  numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador...” CUARTO.- Al inicio de la audiencia, y luego de evacuar la parte referente a la existencia de vicios que afecten la validez de la causa, el Fiscal William Aguilar Martillo hace saber al suscrito Juez que ha convenido con el procesado y su defensora, realizar la audiencia mediante el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en razón que se encuentran reunidos los presupuestos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. Con el pedido del fiscal el Juez preguntó al procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, si sabe  las consecuencias del procedimiento abreviado y  conoce   que el fiscal va a acusarlo del delito por el que se lo está juzgando, y  que va a solicitar se le imponga una pena;  a lo que el procesado manifiesta que si lo conoce y que su defensora le ha explicado las consecuencias del procedimiento abreviado, afirmando que esto lo hace de forma libre y voluntaria. El suscrito Juez considera que si bien es cierto la audiencia fue convocada para juicio directo, al concentrar este tipo de juicio todas las  etapas del proceso, esto es, la etapa de instrucción, la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y el juicio propiamente dicho, el pedido de procedimiento abreviado ha sido planteado de forma oportuna;  por lo que en consideración a la solicitud de los sujetos procesales  de sustanciar la audiencia con el procedimiento abreviado, y en razón que se encuentran reunidos los requisitos determinados en la ley,  acepta realizarlo de forma inmediata en base a los  principios de celeridad, de concentración y de economía procesal.  QUINTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al  Fiscal William Martillo, a fin que exponga su teoría del caso, los elementos de convicción y la pena que pide se imponga al procesado, quien expuso: El procesado ha sido acusado por el delito de porte de arma, tipificado en el art. 360 del COIP.  El  día 10 de abril del 2017, a las 12H00, los  elementos de la Policía Nacional de nombres Xavier Tumbaco Baus  y  Héctor Chiriguaya Carrera, hacen saber  que por orden del ECU 911 fueron a las calles 38 ava. y Vacas Galindo, sitio en el que al ver la presencia del procesado este tomó una actitud evasiva, por lo que  han procedido a revisarlo, encontrando en su poder a la altura de la cintura un arma de fuego de fabricación artesanal de calibre por determinarse, con una bala en su interior. Por este motivo se dio la audiencia de calificación de flagrancia el día 10 de abril del 2017, donde se dispuso que se convoque a la audiencia de procedimiento directo. Una vez que la fiscalía con la defensa del procesado hemos acordado el procedimiento abreviado, la fiscalía va a dejar de presentar las pruebas y elementos de convicción para probar su teoría del caso. Elementos de Convicción: 1.- El Parte de Aprehensión del  procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, firmado por los policías Xavier Tumbaco Baus  y  Héctor Chiriguaya Carrera, donde se narran los hechos en que fue aprehendido el procesado, al que le  fue encontrada  en su cintura un arma de fuego de calibre por determinarse, con un cartucho en su interior. 2.- El acta de cadena de custodia de fecha 10 de abril del 2017, donde se describe la evidencia encontrada en su poder, esto es, un arma de fuego de fabricación artesanal, de calibre por determinarse, con un cartucho color dorado en su interior. 3.- La versión del agente aprehensor. 4.- El Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, quien dice que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial Portete, e ilustra con fotografías el arma de fuego, así como la bala encontrada en su interior. 5.-  El Informe de investigaciones elaborado por el Cabo de Policía Julio Velasco Llamuca, el que se trasladó hasta el lugar de los hechos, situado en las calles 38 ava. y Vacas Galindo, e ilustra con fotografías el sitio donde fue aprehendido el procesado, e indica que en la base de datos del Sistema SIPNE se obtuvo la información que el procesado registra una detención anterior detención y no tiene orden de captura pendiente. 6.- La versión del procesado, quien se acogió al derecho al silencio. 7.-  El Informe pericial balístico elaborado por el Tecnólogo, Cabo de Policía Hugo Iván Adriano Villa, quien en sus conclusiones indica que el arma de fuego analizada tipo cartuchera sin marca, es de calibre 0.410, la que en la prueba de gries y difenilamina dio como resultado positivo, por lo que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra  en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.  El cartucho analizado pertenece al calibre .308, es del tipo especial, su sistema de percusión es de fuego central, la vaina de latón militar color amarillo, la bala de plomo con semi blindaje de latón militar, y puede ser utilizada como unidad de carga por el arma analizada. 8.- La consulta del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se refiere que el procesado  no registra permiso de porte de armas.  La prueba y los elementos de prueba aportados determinan la relación causal entre el procesado con el objeto material de la infracción,  por cuanto en su poder se encontró el arma de fuego; por lo que la conducta del procesado es penalmente relevante ya que puso en riesgo el bien jurídico protegido. Con todas las pruebas presentadas por la fiscalía, ACUSO  al procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR en el agrado de autor directo, conforme al art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que pido que se le imponga la pena privativa de libertad de dieciocho meses, y conforme al art. 70 del COIP, al pago de la multa correspondiente. SEXTO.- La defensa al hacer su exposición dijo: En cuanto a las pruebas de la fiscalía no tengo nada que agregar, ni en cuanto a la pena, por cuanto hemos llegado a un acuerdo. El día de hoy el procesado dentro de la audiencia aceptó los hechos, así que a la defensa lo que le resta por decir es que se acepte el procedimiento abreviado. En cuanto a la multa, pido se tenga en cuenta el art. 69 del COIP, y que esta pueda ser pagada en cuotas, ya que al estar privado de su libertad este no podría pagarla. El procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0923283717, de 25 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en el Km. Ocho y medio de la  Vía a la Costa, Cooperativa Puertas del Sol, mz. 21 solar 4,  de oficio vulcanizador,  y de instrucción secundaria incompleta, al ser preguntado por el señor juez de su deseo de someterse al procedimiento abreviado expuso: En todo este tiempo que voy a estar en la Penitenciaría  espero salir como una nueva persona y no cometer más errores. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- El PROCEDIMIENTO ABREVIADO es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  alternativo al juicio oral,  que se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. El procedimiento abreviado consiste por ende  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias condenatorias, sobre la base de la existencia de elementos de convicción incuestionables de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado; que hacen que este último ante la inminencia de  resultados adversos en el juicio penal ordinario,  opte por los beneficios de la aceptación de la culpabilidad, como son la imposición de penas reducidas. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al evitar la imposición de penas drásticas  o desproporcionadas por los delitos cometidos; beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. El procedimiento abreviado es un tipo de  procedimiento especial que es propio de los países donde se aplica el sistema acusatorio oral;  y es una alternativa eficiente al juicio oral,  pero limitado a infracciones menores y de mediana gravedad. DECIMO.- El Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción: 1.- El Parte de Aprehensión del procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, firmado por los policías Xavier Tumbaco Baus  y  Héctor Chiriguaya Carrera, donde se narran los hechos en que fue aprehendido el procesado, al que le  fue encontrada  en su cintura un arma de fuego de calibre por determinarse, con un cartucho en su interior. 2.- El acta de cadena de custodia de fecha 10 de abril del 2017, donde se describe la evidencia encontrada en su poder, esto es, un arma de fuego de fabricación artesanal, de calibre por determinarse, con un cartucho color dorado en su interior. 3.- La versión del agente aprehensor. 4.- El Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, quien dice que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial Portete, e ilustra con fotografías el arma de fuego, así como la bala encontrada en su interior. 5.-  El Informe de investigaciones elaborado por el Cabo de Policía Julio Velasco Llamuca, el que se trasladó hasta el lugar de los hechos, situado en las calles 38 ava. y Vacas Galindo, e ilustra con fotografías el sitio donde fue aprehendido el procesado, e indica que en la base de datos del Sistema SIPNE se obtuvo la información que el procesado registra una detención anterior detención y no tiene orden de captura pendiente. 6.- La versión del procesado, quien se acogió al derecho al silencio. 7.-  El Informe pericial balístico elaborado por el Tecnólogo, Cabo de Policía Hugo Iván Adriano Villa, quien en sus conclusiones indica que el arma de fuego analizada tipo cartuchera sin marca, es de calibre 0.410, la que en la prueba de gries y difenilamina dio como resultado positivo, por lo que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra  en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.  El cartucho analizado pertenece al calibre .308, es del tipo especial, su sistema de percusión es de fuego central, la vaina de latón militar color amarillo, la bala de plomo con semi blindaje de latón militar, y puede ser utilizada como unidad de carga por el arma analizada. 8.- La consulta del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se refiere que el procesado  no registra permiso de porte de armas.  En base a estos elementos de convicción con los que se ha probado el hecho punible y la culpabilidad del procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, el fiscal lo ACUSO en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y pidió la pena privativa de libertad de DICIOCHO MESES, así como se le imponga la multa correspondiente. DECIMO PRIMERO.- El procesado por intermedio de su  abogada defensora, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Juez de Garantías Penales, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.  El suscrito Juez considera que se ha probado suficientemente, más allá de la duda razonable, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que se ha conseguido  con los elementos  de convicción aportados por el Fiscal, los que al haber sido aportados en la audiencia alcanzaron su condición de prueba. El procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, de forma libre y voluntaria aceptó haber cometido el delito que se le imputa, sin quebrantarse su derecho a  la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.  En el caso presente, el delito por el que se está juzgando al procesado es de los que doctrinalmente se conocen como DELITOS DE PELIGRO. Tanto el delito de tenencia como el de porte de arma de fuego, es un delito de peligro abstracto pluriofensivo, que manifiesta su gravedad en el hecho que el estar en posesión de un arma de fuego (porte) implica  la posibilidad  real que se lesione a una variedad de bienes jurídicos, pues el portador puede atentar tanto a la vida, la propiedad, la seguridad, la libertad, etc. Nuestra legislación ha separado el tipo penal anterior de la tenencia ilegal de arma de fuego, por una más adecuada, que es la tenencia sin permiso propiamente dicha, y el porte, conducta mucho más grave, pues implica la eventualidad del cometimiento de delitos como los ya mencionados. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, es el de  porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO CUARTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del  procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA, declara a ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad  0923283717, de 25 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en el Km. Ocho y medio de la  Vía a la Costa, Cooperativa Puertas del Sol, mz. 21 solar 4,  de oficio vulcanizador,  y de instrucción secundaria incompleta; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y le impone la pena privativa de libertad de  DIECIOCHO MESES, en aplicación a la disposición contenida en el art. 636 inciso tercero, y el art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo legal;  siendo la pena sugerida por el fiscal y la defensa del procesado. De igual manera, conforme a lo estipulado en el art. 70 numeral  7 del mismo cuerpo legal, se le impone la MULTA de SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS del trabajador en general,  los que serán pagados en SEIS CUOTAS cada noventa días, pudiendo condonarse hasta el 50% de la multa de probar el procesado su pobreza extrema, de conformidad al art. 69 numeral 1 literales A y B  del Código precitado. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre .410,  de color plateado, con cacha de madera envuelta en cinta aislante de color negro, descrita en el Parte de aprehensión del condenado  ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. La pena la deberá  cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se descontará el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se declara la interdicción del  procesado ABEL JOSE ZAMBRANO ALCIVAR, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que las actuaciones del Fiscal y la defensora del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado César Mendoza Candelario como secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-




   