                                      REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  0138-2010
Guayaquil,  19 de Julio del 2010; las 09h30.-
JUEZA PONENTE: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
VISTOS: El señor Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 2 de marzo del 2010, a las 14h40, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN LEONARDO OCHOA MORALES, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión del hoy acusado; así mismo la audiencia preparatoria de juicio llevada a cabo el 2 de marzo del 2010, a las 11H40; el parte de detención de fecha 23 de noviembre del 2009, a las 11H00 suscrito por el Sbos. Juan Freire Ramos y Cbos. Jhon Chasi Ruiz, así como también la denuncia presentada por el señora Daysi Jazmín Sánchez Arreaga, quien informa que “el día 22de noviembre del 2009, en horas de la noche unos sujetos han procedido a romper la pared de mi negocio que es una ferretería ubicada en la pradera 5to. Grupo, sacándose una cantidad de 700 dólares en mercadería, por averiguaciones propias llegue a tener conocimiento que el autor de robo es Juan Ochoa “alias 5, 6”, por cuanto unos vecinos del sector lo han visto cargando el palo con el que habían roto la pared.…”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 13 de julio de 2010, a las 09h49; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. César Ponce Granizo, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia que en forma verbal fue mencionada, consistente en un rollo de cable de color rojo y verde sin cobre; solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten como prueba testimonial, los testimonios de las siguientes personas: el Cbos. Jhon Chasi Ruiz, quien suscribe el parte de aprehensión, y el Sgos. Juan Gonzalo Freire Ramos, quien suscribe el Informe de Investigación Policial, así como el Parte de aprehensión. Con el testimonio propio el Señor Cbos. Jhon Chasi Ruíz, quien suscribe el parte de aprehensión del procesado, juramentado que  es, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho informe, que le pone a la vista el Señor Fiscal; narrándole al Tribunal las circunstancias en que elaboró el mismo, y al respecto manifestó: Que estaba realizando su recorrido por el sector cuando  se le  acerco la señora Daysi Jazmín Sánchez Arreaga, quien le manifestó que un señor  llamado Juan Ochoa Morales, se había entrado en su establecimiento y había robado unos cables metálicos, acudiendo al lugar  y efectivamente estaba el ciudadano con las  evidencias que  eran los cables metálicos.  A la pregunta  del abogado defensor del procesado, si  ha tenido contacto  con la denunciante responde que sì, en el momento que llegó a la policía judicial  y fue a denunciar el hecho  la denunciante le dio la fecha sobre el robo responde,  que  no le dio  fecha y no presento facturas, andaba además con el sargento de policía Juan Ramos Freire.- A la pregunta que  realiza el Abogado defensor  de  que como constató  el  lugar de  donde  se  sustrajeron los cables dice: Que el  señor aquí presente estaba solo en un lote vacío, acostado a lado de los cables, no  sabía si había ingerido alcohol; eran unos rollos y que no recuerda la cantidad.-Con el testimonio propio el Sgos. Juan Gonzalo Freire Ramos, quien suscribe el Informe de Investigación Policial No. 2009-3055-PJ-M, así como el Parte de Aprehensión de los cuales se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en los mismo, que les pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó dicho informe, manifestando lo siguiente: Que había un órame en el establecimiento donde tiene una ferretería,  que llegaron a la ciudadela Santa Rita, llegaron con la dueña los familiares y el otro compañero John Chasi Ruiz, encontrando al señor  procesado con los rollos de cables en las manos. El Ab. Defensor Angel Llongo, en representación del procesado pregunta al testigo: qué labor  realiza en la policía, y dice que es agente investigador de la policía judicial y que la denunciante le  había manifestado que  habían hecho un órame  en el local de  su ferretería y se le habían  llevado los  rollos de cables.- CUARTO.- El Abogado defensor del procesado en su exposición solicita setenta y dos horas para presentar los certificados de Antecedentes Penales, de buena conducta, del tiempo de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y pide que se tome como prueba a favor el testimonio de su defendido. El procesado JUAN LEONARDO OCHOA MORALES, rinde su testimonio ante el Tribunal, siendo previamente informado por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: Que en el mes de Noviembre del 2009, a las 09H00 o 10H00; aproximadamente, el se encontraba  ebrio dormido en una casa  abandonada, luego llegaron dos señores  policías, el señor Chasi,  le  cayó  a patadas  con otro policía  y le dijo que donde había dejado las cosas robadas; diciéndoles que es inocente.- QUINTO.- Iniciado el debate, el Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas  en lo referente a la situación jurídica del procesado JUAN LEONARDO OCHOA MORALES, en lo principal dijo: Que con las pruebas actuadas sea aprobada la existencia de la infracción en cuanto a la responsabilidad del procesado, la fiscalía se va  a referir a la prueba idónea actuada en el Tribunal el aprehendido John Chasis Ruiz, afirmo que en el lugar día y hora en que fue detenido el procesado, lo encontraron con las evidencias que la perjudicada reconoció la mercadería que le había sido sustraída de su ferretería en horas de la madrugada. Que no es una casualidad que el procesado, haya estado bebiendo a la lado de los cables de cobre que ya los había fundido para poder venderlos; motivo por lo que fue llevado a la policía judicial de Milagro. Que el testigo Juan Freire Ramos manifestó en su testimonio que el 30 de noviembre  del 2009, se encontraba en la policía judicial de Milagro, cuando llego la denunciante diciendo que en su local de ferretería se habían robado varios materiales, por un horamen que habían hecho en la pared, todo lo cual fue constatado por el testigo Juan Freire, que la denunciante conocía al presunto autor de la infracción, y cuando habían acudido al sector, lo encontraron al procesado con las evidencias Que el testigo ha practicado además el reconocimiento del lugar de los hechos donde se constato la evidencia  del horamen en la ferretería. Que además este agente policial constato los antecedentes del procesado, el cual registra 7 detenciones anteriores, que con todo esto se evidencia que el procesado, es una persona que frecuentemente comete este tipo de infracciones motivo por el que lo acusa como autor del delito de robo agravado, conforme a lo estipulado en los arts. 550 en concordancia con el art 152 numeral 2 ambos del Código. Penal.-  El defensor del procesado al hacer su exposición dijo: que no ha comparecido la perjudicada a la audiencia de juzgamiento, por lo que la defensa no ha podido ejercer su derecho constitucional de contradicción de la prueba, que el policía Juan Freire Ramos, solo ha repetido lo que afirmo la denunciante en su denuncia, y se observa que no se ha cumplido con el art. 106 y 109 del Código de Procedimiento Penal, que hace referencia a la prueba material Que no existe la certeza de la responsabilidad del procesado al no existir nexo causal y que el fiscal solo se ha limitado a citar los antecedentes del procesado para pretender  establecer su responsabilidad en el hecho, lo cual viola las disposiciones establecidas en el art. 11 de la Constitución de la República, no ha comparecido la supuesta agraviada no se ha probado la materialidad de los hechos; hay contradicción en los testigos el uno dice que lo encontró acostado y al otro sentado, no se ha cumplido con el art. 85 del código de Procedimiento Penal el señor fiscal se limita a demostrar los hechos con los arts. 113 y 114  del código de Procedimiento Civil. La defensa solicita el estado de inocencia.- El señor Fiscal en su réplica dice: el hecho que un testigo este acostado y el otro sentado no exime de responsabilidad, el procesado fue detenido con la evidencia, el Código de Procedimiento Penal, permite establecer que con la prueba de un pelo o huella, se puede establecer la responsabilidad penal del procesado. El Ab. Defensor en su réplica, dice: que no existe el principio dispositivo por lo que solicita la libertad de su defendido.
- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, con el testimonio propio el Señor Cbos. Jhon Chasi Ruíz, quien suscribe el parte de aprehensión del procesado y el testimonio propio el Sgos. Juan Gonzalo Freire Ramos, quien suscribe el Informe de Investigación Policial No. 2009-3055-PJ-M, así como el Parte de Aprehensión.- Prueba esta con la que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en referencia; así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado Juan Leonardo Ochoa Morales, quien dice: Que  él estaba ebrio y dormido, lo cual no enerva su responsabilidad,   no existiendo prueba alguna que sustente su  testimonio.- Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JUAN LEONARDO OCHOA MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 09090728771, de 45 años de edad, soldado, de educación secundaria, con domicilio en Naranjito y Milagro, responsable en calidad de AUTOR del delito de robo agravado que tipifica el Art. 550 y que sanciona el Art. 551 primera parte con la circunstancia agravante segunda del Art. 552 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, en aplicación del Art. 29 ordinales 6 y 7 y el Art.  72 inciso final todos del Código Penal. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 