EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-04260.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 26 del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la ATM COMPARECE EL ABOGADO ESTEVEN MOTERO PACHECO: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: PINCAY AQUINO ALEX ENRIQUE
Ab: Defensor ALVARADO CARPIO SANDRA ANGELA.
 .  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
LA ABOGADA CARPIO SANDFRA, defensor particular del impugnante PINCAY AQUINO ALEX ENRIQUE: EXPONE: Señor Juez en cuanto a los requisitos de procedibilidad no tengo nada que alegar, El agente de tránsito realiza la citación de tránsito por trasgredir a lo establecido en el Art. 389 inciso 1 del COIP. el señor Agente Civil de transito Luis Muñoz Villalba con código No. 522, realiza la citación No. 3109000767, a mi defendido el señor Alex Enrique Pincay Aquino, a eso de las a eso de las veintidós  horas con cuarenta y cinco minutos aproximadamente, del día 11 de noviembre del 2018, sin que se haya probado la materialidad de la infracción que comete mi defendido, señor agente le dice a mi defendido que siga la marcha, pero él no puede continuar porque está recogiendo los pasajeros, porque allí en el sitio llamado por te es donde se recogen los pasajeros. Rinde su testimonio propio bajo juramento el impugnante PINCAY AQUINO ALEX ENRIQUE, quien expone: Yo estaba en la Perimetral frente a la Clínica Universidad del Pacífico recogiendo pasajeros donde existe un paradero, cuando llego el señor Agente y me indicó que siga la marcha pero como yo estaba recogiendo pasajeros no podía circular, se produjo una pequeña discusión con el señor agente porque me exigía la licencia e incluso se puso agresivo. El Juez P. Usted. Que vehículo Maneja. R. un bus de la cooperativa de transporte Posorja, por lo que el señor agente procedió a citarme, la Abg. de la defensa. P. Diga usted, si el señor agente fue quien le realizo la citación. R.  Si fue él. El Abg. de la ATM. P. Cuantas veces le solicito el señor Agente a usted, la licencia. R. tres veces. Debates  Señor Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia para el señor Pincay Aquino, como lo ampara nuestra constitución en el Art. 82, por cuanto existe la duda en la fotografía no se ve el lugar exacto donde mi defendido cometió la supuesta contravención                                

      
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

 
Solicitudes planteada por el Representante de la ATM. :

En representación de la ATM COMPARECE EL ABOGADO ESTEVEN MOTERO PACHECO, Quien expone: Se nos ha convocado a una audiencia por impugnación de la Multa No. 3109000767 impuesta a la licencia 092196696, por haber adecuado su conducta al Art. 389 inciso 1 del COIP. Como pruebas tenemos el testimonio del agente que elaboró la citación y el detalle citaciones. Rinde su testimonio propio bajo juramento el Agente de la ATM. Juan Manuel Muñoz Villalba, quien expone: En la vía perimetral está totalmente prohibido estacionarse en doble columna, metros después si existe un paradero, que se lo llama puente Portete donde los vehículos interprovinciales tienen la obligación de pararse en ese sector para recoger pasajeros, por lo que yo le manifesté que continué y como no continuaba le pedí los documentos y él no me los quiso dar, pese a habérselos solicitados por reiteradas ocasiones y no los quiso dar, tuve que llamar a un patrullero, para ellos le soliciten los documentos y ellos me los dieran a mí para proceder a realizarle la citación. Debates: En esta audiencia esperamos que se presente alguna prueba a favor del impugnante, por lo el Art. 453 del COIP. nos habla de la prueba y en esta audiencia no se ha observado que se haya presentado ninguna prueba por parte de la defensa del impugnante, en esta audiencia se comprobado la infracción que ha cometido el impugnante, que es la tipificada en el Art. 389, Inciso 1 del COIP. por lo que solicito que se ratifique la sanción impuesta.                   

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Efectivamente en esta audiencia de juzgamiento de procedimiento expedito en ningún momento la parte impugnante solicitó prueba alguna y si el impugnante no prestó prueba seda por legítima y veras la citación tanto más que en sentencias de la corte Constitucional  dejó establecido la presunción de legitimidad de las boletas de citación, porque el agente de tránsito da fe pública y se presume legítima la actuación del agente de tránsito, obviamente que en la audiencia de juzgamiento se puede destruir esa presunción lo que en este caso no ha ocurrido por tal virtud dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano Alex Enrique Pincay Aquino como responsable de la contravención de tránsito de cuarta clase sancionada en el Art. 389, numeral 1 del COIP. y le impongo la multa del treinta por ciento del salario básico unificado del Trabajador y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.                              
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO