Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 16h25, VISTOS: La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo reglamentario del escrito de impugnación presentado dentro del término legal por el ciudadano  Alex Enrique Pincay Aquino, respecto de la citación de transito  N° 3109000767.  Se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria  de juzgamiento celebrada el día 26 de marzo del presente año a la que compareció  el referido impugnante   en compañía de su abogada defensora Sandra Ángela Alvarado Carpio y por otra parte el abogado Stiven Montero Pacheco en calidad de procurador judicial de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil en compañía del Agente Civil de Transito  Juan Manuel Muñoz Villalva quien elaboró la citación impugnada y signada con n°3109000767, se pronunció sentencia oralmente, y de conformidad a lo determinado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal procedo a reducirla a escrito de forma motivada, bajo las siguientes consideraciones    PRIMERO.-  El que suscribe  Juez,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013, SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se han observado la reglas del debido proceso contempladas en la artículo 76 de la Constitución, tramitándose bajo los parámetros del  procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- HECHOS: LA abogada Sandra Ángela Alvarado Carpio en representación  del impugnante Alex Enrique Pincay Aquino en la audiencia única de Juzgamiento presentó los antecedentes  de su impugnación (resumen): El agente de tránsito Luis Muñoz Villalbo realiza una citación  a mi cliente por trasgredir a lo establecido en el Art. 389 inciso 1 del COIP, a eso de las a eso de las veintidós horas con cuarenta y cinco minutos aproximadamente del día 11 de noviembre del 2018 sin que se haya probado la materialidad de la infracción, el señor agente le dice a mi defendido que siga la marcha, pero él no puede continuar porque está recogiendo los pasajeros, en el sitio llamado puente portete que  es donde se recogen los pasajeros. Por otra parte el  Abogado Steven Montero Pacheco  en representación de la, Autoridad  de Tránsito Municipal, argumentó: Se nos ha convocado a una audiencia por impugnación de la Multa No. 3109000767 impuesta a la licencia 092196696, por haber adecuado su conducta al Art. 389 inciso 1 del COIP. Como pruebasanuncio el testimonio del agente que elaboró la citación y el detalle citaciones.  CUARTO.-PRUEBAS: Por parte del accionante rinde su testimonio el señor Alex Enrique Pincay Aquino, con cedula de ciudanía 0922196696 quien bajo juramento dijo : Yo estaba en la Perimetral frente a la Clínica Universidad del Pacífico recogiendo pasajeros donde existe un paradero, cuando llego el señor Agente  me indicó que siga la marcha pero como yo estaba recogiendo pasajeros no podía circular, se produjo una pequeña discusión con él porque me exigía la licencia e incluso se puso agresivo yo manejaba un bus de la cooperativa de transporte Posorja, por lo que el señor agente procedió a citarme. La abogada de la defensa  interrogó al testigo: Diga usted, si el señor agente de tránsito aquí presente  fue quien le realizo la citación. Responde.- Si fue él. Por su parte el Abg. De la Autoridad de  Transito preguntó  ¿Cuantas veces le solicito el señor Agente a usted, la licencia? Responde.-  Tres veces; continuando con la evacuación de la prueba compareció a rendir su testimonio el señor Agente Civil de Transito con código 0522 por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal quien bajo juramento dijo: En la vía perimetral está totalmente prohibido estacionarse en doble columna, metros después si existe un paradero, que se lo llama puente Portete donde los vehículos interprovinciales tienen la obligación de pararse en ese sector para recoger pasajeros, por lo que yo le manifesté al señor que continué y como no continuaba le pedí los documentos y él no me los quiso dar, pese a habérselos solicitados por reiteradas ocasiones y no los quiso dar, tuve que llamar a un patrullero, para ellos le soliciten los documentos y ellos me los dieran a mí para proceder a realizarle la citación.  QUINTO.- ALEGATOS FINALES: La  abogada Sandra Alvarado Carpio en representación del impugnante alegó en su última intervención (resumen): Señor Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia para el señor Pincay Aquino, como lo ampara nuestra constitución en el Art. 82, por cuanto existe la duda en la fotografía no se ve el lugar exacto donde mi defendido cometió la supuesta contravención. Concluida la intervención de la defensa del impugnante, el abogado  Stiven Montero Pacheco procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal finalizó el debate diciendo(resumen): En esta audiencia esperamos que se presente alguna prueba a favor del impugnante, por lo el Art. 453 del Código Orgánico Integral penal nos habla de la finalidad de la prueba y en esta audiencia no se ha observado que se haya presentado ninguna prueba por parte de la defensa del impugnante, en esta audiencia se comprobado la infracción que ha cometido el impugnante, que es la tipificada en el artículo 389 inciso primero del COIP por lo que solicito que se ratifique la sanción impuesta.  SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es desobedecer las órdenes del Agente de Tránsito, conducta reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal ,que dice: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes…”. Efectivamente en la audiencia de juzgamiento de procedimiento expedito en ningún momento la parte impugnante solicitó prueba alguna, y si el impugnante no presentó prueba, se dá por legítima y veraz la citación elaborada por el señor agente civil de Transito tanto más que  La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: “La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. (…) La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial.”.  Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien el Código Orgánico Integral Penal, establece un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición, obviamente que en la audiencia de juzgamiento se puede destruir esa presunción de legitimidad, lo que en este caso no ha ocurrido. En tal virtud, el que suscribe Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez del a Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara sin lugar la impugnación deducida por el ciudadano Alex Enrique Pincay Aquino respecto de la citación de trasmito n° 3109000767, y dicta sentencia condenatoria en su contra  como responsable de la contravención de tránsito de cuarta clase sancionada en el artículo 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  y en consecuencia se le impone, la multa equivalente al  treinta por ciento del salario básico unificado del Trabajador y, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-