EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03582
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2017 Hora: 02H17
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Mónica Rivera Navarro
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: Bryan Bruce Mata Pazmiño
Abogado defensor: Ab. Israel Jarrín Sanchez, DP 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes Planteadas por Fiscalía

El expediente se refiere al parte sin número de fecha 20 de agosto del 2017, que relata un roce negativo, y describe el parte, en los cuales hay dos lesionados con incapacidad de 4 a 8 días, en el parte se señala que un vehículo no identificado, roza sus partes con el manubrio de la moto, obra que se han leído sus derechos y la firma de ellos, la detención ha sido en delito flagrante, se relata que hay un vehículo no identificado y un croquis que está confuso, por tanto se deja el presente caso en investigación previa, para esclarecer la responsabilidad del roce negativo y pérdida de pista.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Comparte el criterio fiscal

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Srta. Fiscal, revisado el parte menciona no se ha identificado al conductor ni al otro vehículo por tanto se ha resuelto dejar el caso en investigación previa, resolviendo la situación jurídica de Bryan Bruce Mata Pazmiño por no formularse cargos se ordena su libertad, debiendo oficiarse a la CTE para que cumpla lo dispuesto,  se dispone el archivo de este expediente, cualquier otra reclamación se hará ante el fiscal que conozca de la investigación previa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA