VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y ocho días del mes de agosto del dos mil catorce, a las  nueve horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  La Ab. Raquel Reyes Morales, Defensora Particular, por los derechos del procesado ALAY OREJUELA ALBERTO XAVIER. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen, en la cual se resolverá sobre la admisibilidad y procedibilidad del Procedimiento Abreviado planteado, actos seguidos que pueden realizarse en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada y legalmente reconocida por la señora Arias Palma Yaritza Astrid, la cual manifiesta que “… al salir de mi domicilio en la Cdla. Colinas de la Alborada Mz. 715 S. 30-L a buscar a mi hija a la escuela, cruce la calle y dos individuos llegaron en una moto color negra de placas HY116Q, y el sujeto que iba en la parte posterior de la moto fue quien me robo el teléfono marca Samsung y $20 el mismo que me intimido bajo insultos y amenazas para que le entregue todo, llame a la policía y lograron capturarlos los mismos que ahora se que el que me robo se llama VERA DELGADO ANTONNY GEAMPIERRE, de 15 años y el conductor se llama ALAY OREJUELA ALBERTO XAVIER…”; II) El parte de detención del procesado Alay Orejuela Alberto Xavier, de fecha 03 de julio del 2014, las 13h00, elaborado por los señores Sbte. Solís Herrera Germán y otros, en el cual manifiesta que “… nos percatamos de una motocicleta con dos sujetos de actitud sospechosa que coincidía con la descripción de los sujetos que la CAAE-G había reportado anterior de un posible robo, por lo que se procedió hacerle detener la marcha para verificar la identificación de los ciudadanos y realizarles el respectivo registro a los ocupantes de la motocicleta de lo cual se trataba de los señores Alay Orejuela Alberto Xavier, y del menor Vera Delgado Anthony Geanpierre, encontrándole en su poder un celular marca Samsung y veinte dólares, reportándose la novedad y el personal policial traslado a la hoy perjudiada la misma que se trata de la señorita Arias Palma Yaritza Astrid, la misma que al ver a los ciudadanos confirmo que eran los que minuts antes le habían realizado el robo de sus pertenencias…”; III) El comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1126-C, firmado por el agente aprehensor y Cbop. Jorge Saltos Cruz, guardalmacén de la bodega centro de Guayaquil; IV) la versión libre y voluntaria del señor policía Sbte. Solís Herrera Germán, el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 03 de julio del 2014, las 13h00…”; V) El Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403252-FLAG, de fecha 16 de Julio del 2014, elaborado por el señor Cbop. Óscar Paucar Pérez, el mismo que detalla las evidencias que constan en el parte de detención; VI) El informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51402767, de la moto que consta en el parte de detención. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1)  La versión libre y voluntaria del procesado Alay Orejuela Alberto Xavier, quien en lo principal manifestó lo siguiente “… yendo a dejar a mi amigo Antony Vera al colegio porque se le había hecho tarde, al pasar la segunda lomita para llegar a la Juan Montalvo, iba caminando una chica y me dijo que por favor parara porque esa chica es la amiga, Antony se acercó a la chica y le quito sus pertenencias, yo me asuste y no me quedo más que irme de ahí acelere y nos fuimos para la casa de él y justo pasaba un patrullero de la policía y nos detuvieron, a mí no me encontraron nada pero a Antony le encontraron un telefono…”; certificados de los tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde consta que el procesado no tiene causa penal pendiente; firmas de respaldo a favor del procesado en que se expresa que es una persona honrada y trabajadora. La conducta que la Fiscalía le atribuye a los procesados es la contenida en la norma del Art. 550, 551 primera parte del Código Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a el imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ALAY OREJUELA ALBERTO XAVIER si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ALAY OREJUELA ALBERTO XAVIER, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 094120262-4, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Pastor Vera 1994 Sl. 05, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal y se le impone como condena de TRES (03) meses de prisión correccional, siendo esta PENA EN CONCRETO, en atención a las circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código de Procedimiento Penal, y aplicando el artículo 73 ibidem, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Isabel Margarita Inga Briones, como Analista Jurídico 2, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-