AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-05311
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 10 de diciembre del 2017.
Hora: 10h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado: ARTEAGA MACÍAS HERVING 
Defensor Público: Casilla judicial: 
Procesado: MUÑOZ CAGUA ROSENDO JAVIER
Defensor privado:  Valverde Tacuri Karla
Casilla judicial: 
Fiscal: Calderón Navarrete Víctor Hugo 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Muñoz Cagua Rosendo Javier.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Defensor de Arteaga Macías Herving Joel.- El mismo que se encuentra en una casa de salud y por no encontrarse en condiciones físicas no puedo firmar el acta de derechos constitucionales es así que en esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Muñoz Cagua Rosendo Javier y Arteaga Macías Herving Joel
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores  Muñoz Cagua Rosendo Javier y Arteaga Macías Herving Joel, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene como elementos de convicción el parte de accidente de tránsito, 00-000011678 de fecha 09 de diciembre del 2017, para lo cual se hace una exposición del mismo. Consta pericia médica dando como tiempo de recuperación de 30 a 90 días y se realizó la prueba de alcohotest a los ciudadanos Muñoz Cagua Rosendo Javier y Arteaga Macías Herving Joel con resultado negativo, la versión del agente de tránsito A.T.M.,  Con estos antecedes la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para iniciar una instrucción y en el presente caso se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer las responsabilidades en  el presente caso .
Defensor del señor Muñoz Cagua Rosendo Javier y Arteaga Macías Herving Joel.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mis defendidos. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia a los señores Muñoz Cagua Rosendo Javier y Arteaga Macías Herving Joel y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 