EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09320-2015-00358
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio del 2016
Hora de inicio: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
       Hora: 
Presunta Infracción: ROBO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN, JUEZ (PONENTE).
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ.
AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ, JUEZA, EN REEMPLAZO DEL DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA, JUEZ, QUIEN  NO HA PODIDO ASISTIR HOY POR CALAMIDAD DOMÉSTICA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia.-
Partes Procesales:
Fiscal: AB. AZUCENA CAMATON BORBOR
Casilla judicial: 3130
Acusado: DANIEL ENRIQUE VILLAMAR MACÍAS
Abogado: AB. MICHELLE SUESCUM CAICEDO.
Casilla judicial 
Víctima: 
Abogado:.
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MICHELLE SUSECUM, DEFENSORA PÚBLICA, EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE DANIEL ENRIQUE VILLAMAR MACIAS: Gracias, señores jueces, actuaria del despacho, señora fiscal, soy la abogada Michelle Suescum Caicedo, defensora pública, comparezco a esta audiencia de conformidad con lo dispuesto en el art. 191 de la Constitución de la República, en representación del señor Daniel Enrique Villamar Macías, quien fue sentenciado por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar a tres años de pena privativa de libertad, por el presunto delito de tentativa de robo con agravante, la defensa o se encuentra de acuerdo con la sentencia dictada por el juez aquo, en relación de las pruebas presentadas por la fiscalía en el momento de la audiencia de procedimiento directo,  el art. 501 del COIP cuál es la finalidad el objetivo del testimonio, de la revisión del acta de la audiencia de procedimiento directo es evidente que las personas que comparecieron a la audiencia fue el agente investigador, fue la persona que realizó el parte de aprehensión y fueron agentes de policías, que en su parte pertinente los tres únicamente establecen que ellos tomaron conocimiento del caso por una llamada telefónica, que al momento que llegaron ya los señores estaban detenidos y que las evidencias encontradas fueron entregadas por parte de los moradores que habían detenido a estas personas, nada más, inclusive uno de los agentes de policía en su parte pertinente indica que cuando llegué al lugar de los hechos el señor Villamar Macías Daniel Enrique se encontraba sentado en una actitud totalmente pasiva y que se encontraban los trabajadores alrededor de ellos y como conocen ellos del hecho, por una llamada telefónica, en ningún momento presenciaron los hechos, porque los moradores del sector, porque la supuesta víctima no concurrieron a la audiencia de juzgamiento si se sentían perjudicados por el supuesto delito que iban a cometer, la fiscalía tiene todos los medios y técnicos para haberles tomado un testimonio urgente, pero tampoco hay un testimonio urgente dentro del presente expediente que indique lo que dice la versión de la víctima no hubo víctimas, no hubo testigos presenciales de los hechos, únicamente aparecen en la audiencia de juzgamiento agentes de policías, mi representado solo se dirigía para tomar contacto con un hacendado que es el que da trabajo que siembra arroz, de nombres caramelo, pero moradores del sector lo acorralaron, atribuyéndole un delito que no es ni autor ni cómplice, la fiscalía carece de prueba para que el juez haya considerado tener los suficientes elementos y haber sentenciado a mi representado, sabemos que los testimonios tienen que llevar a la certeza a la convicción al juez del cometimiento del delito, pero aun así lo sentencia sabiendo que no hay prueba por parte de la fiscalía, la defensa que se revoque la sentencia y se confirme el estado constitucional de inocencia de mi representado, porque no se probó ni siquiera la materialidad, dentro de la revisión del proceso se pueden dar cuenta que no existe ni a materialidad ni la responsabilidad de mi representado. REPLICA: Gracias, la fiscalía lo ha dicho, lo entregaron, las evidencias fue entregada por los moradores a los policías, no se la encontraron él, la defensa se mantienen en que carece de prueba este proceso, por lo que solicita que se revoque la sentencia venida en grado y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por falta de prueba de la fiscalía. Gracias.-
     4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 
AB. AZUCENA CAMATON BORBOR, EN REPRESENTACIÓN DE LA FUSCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, seora actuaria del ya constituido Tribunal de Alzada, señorita  de la defensoría pública, en este caso del ciudadano Daniel Enrique Villamar Macías,  comparezco conforme a lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República y art. 76 numerales 7 literal l) de la misma carta magna.- he escuchado con atención la exposición de la representante del justiciable, que en su pretensión impugnatoria ha manifestado que el ciudadano Villamar Macías Daniel Enrique procesado en el presente caso no ha cometido delito alguno dado que no se ha probado en la audiencia de juicio de procedimiento directo, de que haya cometido tal hecho, pues no está probada la materialidad ni la responsabilidad del procesado, en la audiencia no solamente se presentaron agentes que elaboraron el parte de detención y el parte investigativo, que no se ha presentado la víctima ni tampoco persona que se considere perjudicada, respecto a esta primera parte voy a manifestar que en la audiencia de juicio se dio cuenta que el ciudadano Carmelo Espinoza tenía en su poder 3500 dólares para pagar a los trabajadores de la hacienda, donde trabajaba, en la hacienda agrícola, fue en esa circunstancias que fue perseguido por dos personas el justiciable Daniel Enrique Villamar Macías y un menor de edad y que el percatarse los demás trabajadores, al ver que estaban cubierto con pasamontaña, sin embargo no pudieron cometer su objetivo porque fueron interceptados por trabajadores de la hacienda, fue que encontraron en su poder los pasamontaña, una cartuchera, un cartucho del mismo calibre, ropa de camuflaje del ejército y dos prendas de civil, probablemente para cambiarse después de haber cometido el ilícito, todo eso consta como evidencia en el parte de aprehensión así como evidencias que fueron presentadas al momento del juicio, dicha audiencia se presentó a rendir testimonio el suboficial Manuel Zambrano, quien intervino en la aprehensión y que indica que fue alertado por una llamada y que cuando llegó encontró al ciudadano que estaba sentado, estaba en forma pasiva, porque estaba ya rodeado por los trabajadores quienes habían impedido el hecho, y que encontraron los artículos y evidencias y que se presentaron en la sala de audiencias, encontraron en poder del justiciado, si es que no iba a cometer ningún ilícito y sus actuaciones eran licitas en ese lugar como se explica la presencia de la cartuchera, de los cartuchos, de los pasamontaña, el uniforme de camuflaje de militar, es más dicho agente de policía lo reconoció en la sala como la persona a quien le habían encontrado esa evidencia  del aprehendido en la hacienda agrícola, también se presentó en la audiencia el policía nacional Niezzer Cevallos, quien indica que efectivamente lo encontró en la hacienda a donde fue llamado por los señores que trabajan en la hacienda agrícola y que iba a robarle al ciudadano que iba a pagarle a los trabajadores, también se ratifica en las evidencias encontradas en poder del justiciable  doce que el arma es también parte de las evidencias que se le encontró y que se encuentra aquí en la sala y el referido ciudadano también se encuentra presente en esta sala, el policía nacional cabo segundo Sandro Rodolfo Martinez Castañeda también comparece a la audiencia, quien hace el informe de investigación y el reconocimiento del lugar de los hechos, en la hacienda donde se pretendía cometer el ilícito por el procesado Daniel Enrique Villamar Macías y su acompañante menor de edad, quien dijo que efectivamente estaba neutralizado por los trabajadores y que se le habían encontradas las evidencias que constan en el parte de aprehensión y que se encontraban en esos momentos en la sala, que el señor se había intentado sustraer la cantidad de 3500 dólares a la persona que iba hacer el pago, rodos estos elementos fueron los que sirvieron para que el juez al momento de resolver considere que libre de toda duda razonable estaban probadas tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado dado que fue detenido en el lugar donde se pretendía cometer el delito, la única prueba que ha presentado el justiciable fue su testimonio, que sin bien es cierto es medio de defensa para el reo no es menos cierto que este tiene que ser corroborado con otro elemento que permita  su credibilidad, porque por sí solo no constituye un elemento idóneo que pueda conservar su estado de inocencia, dice aquí la defensa que se encontraba en esa hacienda porque le iba a pedir trabajo al dueño, pero i siquiera dice los nombres del señor que le iba a dar trabajo, solo lo identifica caramelo, por lo tanto con la prueba practicada por la fiscalía se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado Daniel Enrique Villamar Macías, se ha justificado el nexo causal existe entre el accionar típico y la norma, por lo que la fiscalía solicita que se ratifique  en todas su partes la sentencia dictada por el juez aquo, ya que reúne los requisitos del art. 652 del COIP, se respetó el debido proceso y no se ha vulnerado ninguna garantías constitucionales, se deseche el recurso de apelación planteado por Daniel Enrique Villamar Macías por no haber sido fundamentado. Gracias.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).
RESOLUCION: Nos reinstalamos para enunciar la resolución la cual ha llegado esta Sala, y que de forma unánime hemos llegado a una resolución en base a las exposiciones, las alegaciones de  los sujetos procesales como también de revisar el expediente y la sentencia, la defensora dice que no existe prueba suficiente para que se haya condenado por el delito de robo agravado a su defendido, rindieron sus testimonios en la audiencia que cuando la policía llegaron al lugar de los hechos los moradores del sector habían auxiliado a la víctima y habían capturado al hechor, cuando la policía llega al lugar de los hechos encuentran al procesado en el lugar, encuentran las evidencias que consta en el parte policial y como lo han afirmado los policías que rindieron su testimonios, estas circunstancias afirma que estuvo en ese lugar donde se intentó asaltar  al cuidando de apellido caramelo, pero ha alegado que iba a buscar trabajo, pero para buscar trabajo como cosechador de arroz no se lleva revolver, cartuchera, pasamontaña, etc, es decir el testimonio del procesado que es un medio de defensa no concadena con la realidad, los policías cuando llegan al lugar encuentran efectivamente no fueron testigos presenciales, pero esa su función entrevistar a los moradores, a la víctima, ellos se constituyen en testigos casi directos, aunque no hayan presenciados los hechos, porque los policías no tienen por qué mentir, porque falsear la verdad, de esa forma desechamos el testimonio del procesa, en la audiencia se presentan los agentes policiales, que son los encargados de investigar, hacen el reconocimiento del lugar de los hechos, todos los elementos que determinan el intento de cometer un delito, esta Sala luego de analizar todos estos elementos consideramos que ha habido un intento robo, robo que fue impedido, por lo que rechazamos el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Daniel Enrique Villamar Macías y confirmamos la sentencia en todas sus partes quedan notificados con eta resolución la misma que motivadamente se les hará llegar en las casillas judiciales y correos electrónico señalados, en los próximos días.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA