EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0694
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 20 DE NOVIEMBRE DE 2014
Hora: 08:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR PEDRO ORTEGA ANDRADE DR JOHAN MARFETAN MEDINA  DR GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE) 

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: UFREDO VILLAMAR BAJAÑA
	Abogado defensor: RAUL GUZMAN ALFREDO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Dentro de la presente causa, el recurrente es uno de los afectados directos al conducir una motocicleta. Dentro del proceso tramitado en el juzgado se producen varias irregularidades y una sentencia que no está apegada a la realidad, por lo que se interpuso el recurso de apelación. Hay una serie de irregularidades en los testigos, como es el caso del perito médico legista, diciendo falsedades como que había realizado el examen médico al recurrente, argumentando una serie de falsedades y favoreciendo a la otra parte; se vulneraron las garantías de derechos humanos. Al señor Jorge Pino es sobreseído de la causa, es decir quien produce el accidente y el afectado es el sentenciado, hoy recurrente. Por lo que, solicita que se revoque las medidas de sentencia que afectan al defendido. RÉPLICA: Se ratifica en su exposición inicial.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Estamos ante un recurso de apelación de sentencia, es decir, de acuerdo al Art. 343 CPP anterior, en esta sentencia se declaró la culpabilidad del recurrente. En las calles, Tulcán y Alcedo, se produce un incidente hay dos heridos, el médico en primera instancia dice que tiene 31 días de incapacidad y luego en un segundo examen le ponen 180 días. En la investigación de tránsito, dice que el participante 1 no respetó dos pares y de acuerdo a la ley tránsito todo conductor debe respetar la causa de tránsito. La fiscalía dictó un dictamen mixto. No se puede excluir respecto de la disminución de los puntos en la licencia. Se ha valorado la prueba presentada. Se debe ratificar la sentencia.
Resolución del Juez: Una vez que la Sala ha deliberado, analizando los argumentos de las partes procesales y de la revisión del proceso, se tiene que en la audiencia realizada en la UJ PEnal Norte ante el Dr. Alex Silva se han analizado todas las pruebas tanto la fiscalía como el sentenciado, dentro de la audiencia y valoración de las pruebas, vemos que esta el testimonio de Sgto. Jorge Barragan Vera, en el cual manifiesta que el participante 1 es decir que Ufredo es el causante del accidente, por estas razones, la Sala niega el recurso de apelación y confirma la sentencia venida en grado.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA