VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación interpuesto a la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 - Guayaquil. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 20 de noviembre  de 2014, a las 08H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- El abogado Raul Guzman Carvajal, en representación del recurrente, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Dentro de la presente causa, el recurrente es uno de los afectados directos al conducir una motocicleta. Dentro del proceso tramitado en el juzgado se producen varias irregularidades y una sentencia que no está apegada a la realidad, por lo que se interpuso el recurso de apelación. Hay una serie de irregularidades en los testigos, como es el caso del perito médico legista, diciendo falsedades como que había realizado el examen médico al recurrente, argumentando una serie de falsedades y favoreciendo a la otra parte; se vulneraron las garantías de derechos humanos. Al señor Jorge Pino es sobreseído de la causa, es decir quien produce el accidente y el afectado es el sentenciado, hoy recurrente. Por lo que, solicita que se revoque las medidas de sentencia que afectan al defendido. RÉPLICA: Se ratifica en su exposición inicial.  Posteriormente se procedió a escuchar al abogado en representante de la Fiscalía, (Exposición): Estamos ante un recurso de apelación de sentencia, es decir, de acuerdo al Art. 343 CPP anterior, en esta sentencia se declaró la culpabilidad del recurrente. En las calles, Tulcán y Alcedo, se produce un incidente hay dos heridos, el médico en primera instancia dice que tiene 31 días de incapacidad y luego en un segundo examen le ponen 180 días. En la investigación de tránsito, dice que el participante 1 no respetó dos pares y de acuerdo a la ley tránsito todo conductor debe respetar la causa de tránsito. La fiscalía dictó un dictamen mixto. No se puede excluir respecto de la disminución de los puntos en la licencia. Se ha valorado la prueba presentada. Se debe ratificar la sentencia.  QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del SARGENTO CARLOS BURGOS GOYA, quien bajo el juramento de ley responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Las firmas que constante el parte son suyas? Si son mías ¿Cuál fue su labor en el accidente de tránsito? Mi labor fue socorrer a las víctimas y recoger datos sobre la infracción. La infracción se originó en la calle Alcedo y Tulcán y las personas involucradas son UFREDO VILLAMAR Y JORGE PINO. ¿A qué hora ocurrió el accidente? A las 08h20 ¿Qué información recabo del accidente? Se manifestó por parte del señor Pino Matailo, que el señor Villamar no respeto la señal de pare ¿Dónde se encuentra ubicada la señal reglamentaria PARE?  LA señal de pare se encuentra en la calle Alcedo ¿Por qué lugar venia el conductor de la moto? Por la calle Alcedo. En este estado interviene el Abogado defensor. ¿Diga a que tiempo llegó al lugar del accidente? Dentro de diez minutos ¿En qué circunstancias usted encontró a los tres intervinientes de este accidente de tránsito?  A los participantes lo encontré en la clínica y al señor Pino Matailo me lo entregaron las personas del lugar. ¿Usted observó los daños materiales de ambos vehículos? Había daños materiales, la moto era la más afectada. 2) Consta de autos el testimonio del CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la fiscalía: ¿Le pongo a la vista los informes de reconocimiento pericial de daños materiales y de reconocimiento del lugar para que verifique si es su firma y rúbrica? Si es mi firma.  ¿Del reconocimiento del vehículo de placas GJM237 en que consistió? El vehículo de placas GJM237 es un jeep, los daños materiales en su parte frontal por lo que se le estableció un avalúo de daños de mil dólares ¿Se ratifica en su informe? Si me ratifico en el mismo. ¿Sobre el reconocimiento de la moto de placas HD743N? La motocicleta de placas HD743N es de marca tundra presenta daños parte frontal derecha cuyos daños materiales ascienden a 200 dólares. ¿Sobre el reconocimiento del lugar de los hechos? Se trata de la calle Tulcán que tiene dos sentidos de circulación y la calle Alcedo que tiene un sentido de circulación ¿Existe alguna señal reglamentaria? Si una señal reglamentaria de Pare que da preferencia de circulación a la calle Tulcán. En este estado la defensa pregunta. ¿Qué tipo de averías existen en el vehículo del señor PINO MATAILO y en la motocicleta de ROBERTO VILLAMAR, cual, era de mayor gravedad?  El del señor PINO MATAILO, porque presenta daños en la carrocería con abolladuras, mascarilla con quebraduras y la moto presenta daños de las barras telescópica. 3) Consta de autos el testimonio del DR. GALO NEIRA GARZON, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la fiscalía: ¿Dentro de la investigación usted efectuó informes médicos preliminares, la firma que se observa son suyas? Si son las mías. ¿Qué conclusiones arribo usted en este informe? Este es un informe preliminar en la cual, determiné que el señor UFREDO ROBERTO VILLAMAR que tiene un tiempo de recuperación mayor a 31 días y el señor ALEJANDRO FABIAN MEZA VILLAMAR, un tiempo de recuperación mayor de 31 días, ambas lesiones son producto de accidente de tránsito. En estado la defensa pregunta: ¿Cuándo usted observó al mi defendido? Si observé ¿A qué hora y que fecha práctico el reconocimiento? El 12 de noviembre 4) Consta de autos el testimonio del DR. HUGO TORRES MATAMOROS, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la fiscalía ¿Dentro de la investigación usted efectuó informes médico legal, la firma que se observa son suyas? Si efectúe el reconocimiento médico legal del señor UFREDO ROBERTO VILLAMAR, la firma y rúbrica es mía. ¿Qué tipo de lesiones observó? El señor UFREDO ROBERTO VILLAMAR presentaba trauma severo de pierna derecha con dolor, edema, deformidad, limitación funcional  y fractura expuesta de tibia derecha, inmovilizado, además presentaba intervención quirúrgica con colocación de tutores extermos, por lo cual, se determinó un tiempo de recuperación de 180 días. 5) Consta de autos el testimonio del DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la fiscalía ¿Dentro de la investigación usted efectuó informes médico legal, la firma que se observa son suyas? Si efectúe el reconocimiento médico legal del señor UFREDO ROBERTO VILLAMAR, la firma y rúbrica es mía. ¿Qué tipo de lesiones observó? El señor UFREDO ROBERTO VILLAMAR presentaba trauma severo de pierna derecha con dolor, edema, deformidad, limitación funcional  y fractura expuesta de tibia derecha, inmovilizado, además presentaba intervención quirúrgica con, por lo cual, se determinó un tiempo de recuperación de 180 días. 6) Consta de autos el testimonio del SARGENTO JORGE  BARRAGAN VERA, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la fiscalía ¿Usted efectúo el informe investigativo, las firmas constantes en el mismo son suyas? Si y las firmas constantes en el informe son mías. ¿Cuál fue la causa basal que originó el accidente de tránsito? En el informe el participante 1 corresponde al señor al señor UFREDO ROBERTO VILLAMAR, el participante dos corresponde al señor JORGE PINO MATAILO. La causa basal determinada es que el participante 1 ingresa la intersección sin ceder el derecho de vía a lo que se encontraba obligado a hacerlo, al enfrentar las señales reglamentarias de tránsito Pare. ¿Cuántas señales existen en el lugar? En la calle Alcedo existen dos señales reglamentarias de Pare, ubicada el cuadrante Sur-Oeste y Nor-oeste que dan preferencia  los vehículos que circulan por la calle Tulcán. En este estado la defensa interviene ¿Señor agente el participante 2 tenía su licencia vigente. 7) Consta de autos como PRUEBA DOCUMENTAL: Ingresa como prueba documental: a) Informe médico preliminar de UFREDO ROBERTO VILLAMAR y ALEJANDRO FABIAN MEZA VILLAMAR, suscrito y formado por el Dr. Galo Neira Garzón. b) El reconocimiento médico legal efectuado por el Dr. Hugo Torres Matamoros. c) Parte policial de accidente de tránsito suscrito y firmado por el Sargento Carlos Burgos. d) Informe técnico pericial de daños materiales de la motocicleta de placas HD743N y del vehículo de placas GJM237 efectuado por el Capitán Cristhian Briones Navarrete. e) El informe técnico investigativo tipo II, suscrito y elaborado por el Sargento Jorge Barragán Vera.  8) Consta de autos que la defensa presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: En este estado la defensa del procesado presenta como incorpora como prueba documental la siguiente: a) Certificado de reconocimiento médico que ha sido presentado por la Fiscalía,  b) Acta de desistimiento de la acción penal presentada por el señor ALEJANDRO FABIAN MEZA VILLAMAR. PRUEBA TESTIMONIAL. 9) Consta de autos el testimonio de UFREDO ROBERTO VILLAMAR, quien sin juramento dijo: no soy el responsable de la  infracción, puesto que yo ya gane el derecho de cruce de vía, al haber cruzado más del 80 por ciento de la calle, el señor JORGE PINO MATAILO venía en exceso de velocidad y fue quien provoco el accidente de tránsito.  CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: "Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación sea mayor a dos (2) remuneraciones y no exceda de seis (6) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa del delito". El Art. 108 del mismo cuerpo legal, establece: "Las infracciones de tránsito son culposas y conllevan la obligación civil y solidaria de pagar costas, daños y perjuicios, por parte de los responsables de la infracción. La acción para perseguir los delitos de tránsito es pública de instancia oficial. En lo relativo a la prescripción del delito y de las penas y al ejercicio de la acción penal por delitos de tránsito, se estará a lo dispuesto en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal".  El Art. 175 ibidem, establece: "Toda sentencia condenatoria por infracciones a la presente Ley conlleva la obligación del infractor de pagar las costas procesales y obligaciones civiles. Las obligaciones civiles se harán extensivas solidariamente, a las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, propietarias del vehículo conducido por el sentenciado. Salvo que se probare la sustracción del vehículo".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de que se investiga, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 108 y 175 Ibidem, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en dicho delito. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el   comportamiento del procesado fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado. El Código Penal en el Art. 42, dispone:  "Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del procesado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Ufredo Roberto Villamar, actuó de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del señor Ufredo Roberto Villamar como Autor del delito tipificado en  el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 108 y 175 Ibidem, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, en cuanto al nexo causal se encuentra probado especialmente con: el testimonio del SARGENTO CARLOS BURGOS GOYA, el testimonio del CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, el testimonio del DR. GALO NEIRA GARZON, el testimonio del DR. HUGO TORRES MATAMOROS, el testimonio del DR. MELITON LARRETA ESPINEL, el testimonio del SARGENTO JORGE  BARRAGAN VERA, PRUEBA DOCUMENTAL: Ingresa como prueba documental: a) Informe médico preliminar de UFREDO ROBERTO VILLAMAR y ALEJANDRO FABIAN MEZA VILLAMAR, suscrito y formado por el Dr. Galo Neira Garzón. b) El reconocimiento médico legal efectuado por el Dr. Hugo Torres Matamoros. c) Parte policial de accidente de tránsito suscrito y firmado por el Sargento Carlos Burgos. d) Informe técnico pericial de daños materiales de la motocicleta de placas HD743N y del vehículo de placas GJM237 efectuado por el Capitán Cristhian Briones Navarrete. e) El informe técnico investigativo tipo II, suscrito y elaborado por el Sargento Jorge Barragán Vera, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar al señor Ufredo Roberto Villamar, culpable del delito de tipificado y reprimido en el  Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 108 y 175 Ibidem, en calidad de Autor; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente se CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Juez Aquo. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-