VISTOS: En lo principal, el señor, Jaime Juan Francisco Almeida Murillo, comparece de fs. 38 del cuaderno de esta  instancia solicitando se amplíe   respecto de la sentencia  emitida por este tribunal de alzada con fecha  miércoles 15 de julio del 2020, a las 09h37. Mediante providencia de fecha 16 de julio del 2020, las 09h53, se corrió traslado a los demás sujetos procesales por el término de 48  horas y, una vez cumplido con el traslado ordenado, al respecto,  esta Sala considera: 1°. La Sala ha valorado adecuadamente todos los elementos expuestos  y los recaudos que obran en el expediente; además, como se ha señalado, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de ampliación. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.  (Art. 253 COGEP).-  2°  La Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto; c).- Del contenido del escrito  presentado por el  procesado  se observa que se limita a expresar su disconformidad con los  fundamentos de derecho en que la Sala basó su sentencia, lo que primero, no es punto controvertido.-   3°   En consecuencia, esta Sala Especializada Penal, considera que  no tiene nada que ampliar, por cuanto la sentencia  de fecha  miércoles 15 de julio del 2020, a las 09h37, en donde este  Tribunal  de Alzada,  se expresa con claridad y precisión,  se encuentra redactada en castellano,  y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales,  que ameriten ampliación, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Por lo expuesto, se deniega  la solicitud de ampliación presentada  por  Jaime Juan Francisco Almeida Murillo; consecuentemente, las partes estén al contenido íntegro de la sentencia inmediato anterior.- Ejecutoriado  este auto, sin más dilación envíese el proceso  a la unidad judicial de origen   para que  continúe con el trámite correspondiente.-   Notifíquese  y  Cúmplase.-
 