Naranjal, jueves 19 de abril del 2018, las 12h38, VISTOS:- Con fecha 19 de marzo del 2018 a las 12h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal de lo penal del Cantón Naranjal, el detenido ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES, representado por la  Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de Defensora Pública, la victima JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA, el Subteniente de Policía Nacional VICTOR HUGO MARTINEZ ESCOBAR,  quien  elabora  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES. Tomando en consideración la naturaleza del delito y por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP se dio trámite en procedimiento directo la causa y se convocó a las partes para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento Directo para resolver la situación jurídica de ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES la misma que se cumplió y se llevó acabo el 29 de marzo del 2018 a las 15h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio en procedimiento directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES, ciudadano Ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929707339.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- La señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional Martínez Escobar Víctor Hugo y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano MOREIRA MAGALLANES ANDRES EDUARDO. Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, quien la describe el lugar como: “Una escena abierta, ubicada en el puerto El Salvador, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, geoposicionado en las siguientes coordenadas: latitud -2.592863 longitud -79.683663, se observa una vivienda tipo villa de construcción ladrillo visto cubierta de zinc, puerta y ventana de madera (lugar en donde presuntamente habita el ciudadano Moreira Magallanes Andrés  y donde habría sido recuperada las dos motocicletas y los repuestos que se encuentran descritos en el parte de aprehensión), zona rural con poca cobertura de telefonía celular, no cuenta con servicios básicos, vías de segundo orden lastradas con poca concurrencia de vehículo a la hora de la diligencia”, además para su mejor observación se adjunta al informe 4 láminas ilustrativas de tomas fotográficas del lugar”. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, (EVIDENCIA 1, motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100, color negro, año 2011, de placas HM377E, chasis LC6PAGA19B0834617, motor 1E50FMGA2C18737, con un avalúo de $150 dólares aproximadamente), (EVIDENCIA 2, motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100, color azul, año 2011, de placas HJ723Y, chasis LC6PAGA10B0813414, motor 1E50FMGS0190916, con un avalúo de $200 dólares aproximadamente elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Melendres Ocampo Alberto. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto, dentro del cual consta practicadas diligencias investigativas inmersas en este caso.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado solicitó se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL : VICTOR HUGO MARTINEZ ESCOBAR, Agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…nos encontrábamos pasando lista en el comando y se acercó la señora presente indicando que tiene una denuncia del robo de su motocicleta, la chica manifiesta donde estaba el paradero de su motocicleta, le di mi número del teléfono cuando esté segura, me llamo y avanzamos en el móvil y llegamos al lugar estaba el señor presente estaba dos motocicletas, la perjudicada reconoció su moto, se le pregunto al joven si tenía conocimiento de quien era la motocicleta y el manifestó que le había comprado a un amigo indico que desconocía su nombre, como la señora tenía la denuncia, se procedió a la detención y se dio a conocer a la señora fiscal, esto fue el 18 de marzo del 2018, más o menos cinco de la tarde, en el Salvador, la moto estaba afuera en un patio, en la parte de afuera, se encontraba con las motocicletas la moto estaba reportada como robada estaba desarmada,  el procesado se encontraba junto con las motos, se encontraba la moto negra desarmada, él estaba manipulando la moto azul, las piezas estaba en el piso, encontré dos motocicletas, la otra nos enseñó nos dio una matrícula de la motocicleta, todos esos documentos se entregó a la autoridad los de la motocicleta azul. El indicó que la moto negra él había comprado a un amigo, la otra moto supo manifestar que era de el, entrego una matrícula, nos dio la matricula, la otra moto dijo que le había comprado a un amigo la moto negra, solamente estaba cambiando unas partes y había comprado la moto negra, la chica estaba presente la dueña la reconoció existía la denuncia y se puso en conocimiento a la señorita Fiscal,  dos motocicletas y unos repuestos en el piso de la moto negra casi en su totalidad desarmada sus accesorios; la motocicleta azul estaba manipulando y la otra desarmada, de la moto azul entrego una matrícula, la moto negra indicó que le compro a un amigo que desconocía el nombre del amigo...”.- ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, perito, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…me encargo actualmente del proceso investigativo, realice el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, avalúo de las evidencia físicas, para realizar me traslade de la testigo en el momento de la aprehensión hasta el lugar Puerto Salvador vía Puerto Baquerizo sector rural llegue al lugar exacto donde se procedió a la detención y donde fue encontrada las evidencias del parte, estaban los familiares donde habita el ciudadano detenido, el informe del contenido del reconocimiento del lugar de los hechos donde se hace la descripción del lugar de la escena, es mi firma y me ratifico en el informe, esto es en el Puerto El Salvador, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, se ve el posicionamiento del GPS donde se ve una población rural aislada del sector el salvador, se observa una vivienda de construcción mixta donde estaría habitando el ciudadano procesado, habita con el suegro del ciudadano, en la otra fotografía se demuestra donde ha sido aprehendido con las evidencias en la parte de afuera, la otra la llegada al lugar.- El informe de reconocimiento y avalúo de las evidencia detallada en el parte, es mi firma y rubrica, me ratifico en el referido informe, procedido a verificar primeramente en la cadena de custodia como es una motocicleta incompleta desarmada, varios de sus accesorios, otra motocicleta Suzuki, color azul HJ723Y está completa, se ha realizado la experticia en la cual la motocicleta que se considera evidencia 1 Suzuki ax100. Negro, la motocicleta se ha realizado verificación, unas partes incompletas, una parte del cuadrante separado, llantas, dos amortiguadores, dos jugos de rache, chasis y motor no presenta alteraciones de las series, la Numero dos motocicleta negra marca Suzuki, tiene la placa sujeta del lado derecho, al verificar la serie del motor y chasis no concuerda, es decir el motor tiene otra serie, ese número de motor correspondía a otra motocicleta marca Suzuki, color negro HM121W, verificada en el sistema estaba robada en el sector puente Chacayacu en este cantón, chasis corresponde a otra moto. El informe investigativo, si es mi firma y rubrica, en este presente informe preliminar investigativo de la versión voluntaria de una testigo y a la vez testigo presencial perjudicada le había sustraído una motocicleta versión escrita se procedió hacer una verificación del sistema SIPNNE de la página de la función judicial, de la página FGE solo registra la presente causa, la motocicleta como ya está descrita en el informe de evidencia, la versión receptada a la testigo donde relata personas los nombres de unas personas que trasladaron la moto al lugar, la composición de tres motos y dos están reportada como robada, la motocicleta que la señora hace mención víctima de robo si tendría parte que había sido cambiada algunos de sus repuestos estaban fuera de la misma de ser cambiada, no estaba completa estaba en partes, llantas, para hacer cambiada, esta denuncia es presentada por Naranjo Campoverde Joel el 16 de diciembre del 2017 está motocicleta el motor de la motocicleta se encontró en una de las moto, está compuesta de dos motocicletas, si es la misma denuncia de la perjudicada de su moto, no es un taller estuvieron reparando, es un domicilio, nadie me indico, en base a los requerimientos que solicito la señora que se encuentra como perjudicada víctima del robo manifestó y tiene la versión escrita averiguando por sus propios medios esa motocicleta había ingresado el día que la había robado conducido por un ciudadano de nombres Espinosa Gino nombran otras personas, el ciudadano fue detenido en días posteriores por un robo del hostal de Naranjal.- Ninguna persona me supo manifestar referente al tema el tío político me dijo aquí el señor vive en el domicilio no me indico nada más…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Moreira Magallanes Andrés Eduardo, se presentó la siguiente prueba documental: Certificado de antecedentes penales. Certificado Laboral. Certificado del Ruc. Certificado de la página del Consejo de la Judicatura, donde se observa que no registra ninguna causa suspensa o archivada. Declaración Juramentada del domicilio.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado MOREIRA MAGALLANES ANDRES EDUARDO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…el día que me aprehendieron, dos días antes llego el señor Gino el apellido me olvide, él me vendió la moto por trabajo, me dijo que si tenía los papeles, él la llevo como las siete de la noche, por el motivo de necesidad la compre, al momento los papeles se le quedaron me dijo y me pidió trecientos dólares, dijo que me dejaba la moto después me daba los papeles que le diera la mitad, la moto la deje afuera de la casa, casi a lado de la casa, el salvador es pequeño vivimos de la pesca y el cangrejo, me la vendió en $300,oo dólares, solo le di la mitad, cuando la policía llegó las motocicletas estaban armadas las dos, la señorita presente llego me presentaron la foto yo le dije ahí estaba la moto, para no tener problema con la ley le dije llévela, yo pierdo la plata, esa pieza de la otra moto es mía, yo la había cambiado la llanta, con tres caballeros que había llegado por eso estaba desarmado, yo no sé de mecánica, llego la Policía me preguntaron de quien era la moto, tal moto le dije que era comprada, llega la dueña me cogieron preso me dijeron solo para rendir un testimonio, yo le indique que había comprado la moto, la otro moto es de mi suegro, si tiene documentos, llego tres señores más que la llanta era de ella, me dijeron sáquele al momento que llegaron la policía estaba desbaratada…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…el hecho se da mediante el pedido de auxilio de la víctima JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA, quien había propuesto una denuncia de robo de moto, donde tenía la noticia donde se encontraba su motocicleta, ha sido corroborado por el Sbte. Martínez acompaña donde encontró al procesado quien se encontraba bajo la tenencia de las evidencias, periciada por el Cabo Alberto Melendres pudo tener contacto con todas la Materia física, y lo sostuvo por su testimonio, la placa de la moto no corresponde a las piezas un chasis reportado como robado y otro motor reportado como robado, ha podido demostrar las respectiva denuncias presentada en fiscalía por JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA, fue presentada ante de esta detención fue el 13 de marzo del 2018, por Joel Campoverde, el reconocimiento del lugar de los hechos acudió al sector El Salvador vivía en dicho sector, está demostrado la materialidad de la infracción reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia física, que dichas motocicleta estaban reportada como robada, fiscalía cumple el Art. 455 del COIP y la participación del procesado Moreno Magallanes Andrés no ha refutado, por lo expuesto fiscalía prueba documental, testimonial de establecer la responsabilidad de Andrés Moreira Magallanes, Fiscalía acusa a ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES, en calidad de AUTOR DEL DELTIO TIPIFICADO EN EL Art. 202 inciso 1 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, hay una víctima se le repare integralmente con $500 dólares porque se encuentra desmantelada, así como la multa correspondiente.-...”.- Así también la víctima JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA, expone: “Solicito pido que me devuelva la moto y me pague todo las piezas de mi moto la llanta esta sacada esta desbaratada, mi moto tiene siete años, me costó novecientos dólares, recién estaba arreglada gaste $350.oo me responda las barras esta chueca, el timón lo mismo, el tanque hundido, el tubo de escape, él no me robo la moto, yo presente la denuncia en fiscalía”.- La Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, como alegato final expresa que: Mi representado ha indicado que ha comprado la motocicleta, ha sido víctima de engaño como lo dijo que el señor Gino le ofreció la motocicleta en la cantidad de trescientos dólares, solo le dio la mitad y después le entregaba los documentos para legalizar como propietario de la motocicleta, en todo momento se ha manifestado en esta audiencia el no ha negado mi representado que tenía la moto pero la compro de buena fe, arbitrariamente trajeron la moto con la victima que reconoció que era de ella llego con tres personas hizo desbaratar la moto más no que mi representado haya cambiado las piezas, el agente investigador ha indicado que la víctima le menciono que la persona que había sustraído por averiguaciones propias era Gino Espinosa está solicitando el investigador un requerimiento que se le tome una versión dentro de esta causa, se ha presentado documentación con lo cual me justifica no ha tenido ninguna causa penal anterior a este hecho, es la primera vez que se encuentra envuelto en este incidente el cual ha sido a causa de la compra de una motocicleta para su trabajo, la defensa solicita que mi representado es un comprador de buena fe, que no ha tenido ningún problema con la justicia, por lo que solicito que se ratifique su estado constitucional de inocencia de acuerdo al Art. 76 numeral 2 de la CRE.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de RECEPTACION, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de receptación, es el derecho de propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Receptación previsto en el Art. 202 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “Los antecedentes históricos de la receptación son pues, hasta 1950, los del encubrimiento, e incluso ambos conceptos, tienen un significado gramatical similar: “encubrimiento "es la acción y efecto de encubrir una cosa; “receptar" es, según el Diccionario de la Real Academia Española "ocultar o encubrir delincuentes que son materia de delito", teniendo este concepto una acepción más amplia que compren de la anterior. Así, parte de la doctrina considera que el término encubrimiento abarca tanto las conductas de prestar ayuda para eludir los efectos del delito (favorecimiento), como el beneficiarse el encubridor por sí mismo de los referidos efectos (receptación). Según Mérida (2006), dentro de la doctrina se ha determinado al delito de receptación como un delito que se encuentra dentro los que constan en la clasificación en contra de la Propiedad y como es lógico este es un delito que afecta al Patrimonio, en donde una persona ayuda a circular un bien de varias formas siendo estas guardar, esconder, vender o ayudar a negociar, siendo este producto de un acto delictuoso. Ahora bien el problema surge en la tipificación y sanción de este delito, ya que por lo general cuando se quiere o intenta sancionar a las personas que resultan de alguna manera colaboradoras con los sujetos activos del primer ilícito se vuelve imposible, ya que esta figura no encuadra en el delito tipificado como receptación sino que más bien toman la participación de autor o cómplice pero del primer delito mas no de la receptación. Según como lo determina el Código Orgánico Integral Penal (2014): en su artículo 202 “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses.”(p.87). Según de la Mata (2001), considera como receptación a quien recibe un objeto que sea producto de una actividad delictiva ocurrida previamente en donde el sujeto sea conocedor de esa actividad ejecutada por otro. Análisis del Delito de receptación: Según Ruiz (1998), determina que el delito de receptación debe determinarse de manera diferente desde su misma incidencia por ser este un delito que deriva de uno anterior, ya que la identidad a un mismo bien jurídico se pierde por primero existir un autor y luego de ello el receptador, es decir, se abandona la exigencia de que haya identidad en la afectación a un mismo bien jurídico, primero por la existencia de un autor y luego del receptador, ya que se supone la afectación del bien únicamente cometida por el autor y la segunda en calidad de encubridor o por lo menos es lo que debe determinar la doctrina. Según Meini (2005), hay que tener en claro que la receptación es un delito autónomo y a pesar de que este es creado o percibido en base a un delito en referencia que puede ser der robo o del hurto, ya que su existencia depende de que haya otro delito que fue cometido en primer orden, de alguna u otra manera es el aprovechamiento que logra el sujeto activo de los bienes de la comisión de un delito del cual no tiene la característica de autor; se parte de una incorporación al sistema de comercio de unos objetos que proceden de un delito es decir que se presume desde el principio que el comercio de las mismas no es licito y lógicamente por ello apare la figura de la receptación para poder penar este tipo de conductas. Ahora bien dentro de la doctrina española se hace referencia a dos tipos de Receptación la una como receptación en cadena la misma que se encuentra tipificada en el ordenamiento Jurídico de ese país y por lo que se entiende que es sancionada y penada por esa ley, y la receptación sustitutiva en donde se muestra otra cara de la concepción. Ahora bien cuando hablamos de la Receptación en cadena decimos que es la receptación propiamente dicha en donde el objeto como tal y en su integridad es comercializado por una persona que no tuvo que ver con el ilícito de primer orden pero que a sabiendas de que proviene de un delito lo comercializa; en cambio la receptación sustitutiva es de otro tipo pues cuando decimos que se da este tipo hacemos referencia a que el objeto que fue producto de un ilícito es cambiado a otro por lo que se le llama sustitutivo, es decir que por ejemplo si Ana roba un carro a Pablo, y lo desmantela para venderlo en partes a Carlos, ni Ana ni Carlos cometen el delito de receptación en cadena puesto que el objeto cambia, lo que sería igual a que Ana robe un Banco Europeo y cambie el dinero a dólares americanos para dárselos a Carlos y que Carlos empiece negocios a partir de este ilícito, la figura cambiaria lo que nos dejaría sin la figura jurídica de principio, lo que no ocurre en la legislación Ecuatoriana ya que puntualmente en el artículo 202 del COIP se tipifica la receptación y su sanción, allí el legislador se enfoca en el bien como el todo por el que se debe sancionar sin importar que este cambie su naturaleza, entonces debe ser sancionado por el mismo hecho de que sea producto del robo hurto o abigeato, pero lo equívoco en este caso es imponer una sanción a quien no porte documentación q permita justificar la propiedad, con esta última premisa esta tipificación queda convertida en un artículo incriminatorio en el cual una persona debería justificar todos los bienes que se encuentren en su propiedad caso contrario se convierte en un receptador en potencia.…”. Para la existencia de este delito se requiere que la persona oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera cosas que no le pertenezcan, RECEPTACION, por un lado y si bien es cierto, es evidente que el ciudadano procesado Andres Eduardo Moreira Magallanes había tenido en su domicilio dos motocicletas una de ellas reportada como robadas, lo cual lo corrobora con las denuncias por parte de los señores JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA y JOEL CAMPOVERDE NARANJO; denuncia la cual al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, por tanto prueba plena y valida y que no fue objetada por las partes, con ello el delito de receptación acusado por fiscalía, ha sido probado o justificado en sentido material a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional Martínez Escobar Víctor Hugo y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano MOREIRA MAGALLANES ANDRES EDUARDO. Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, quien efectivamente reconoce el lugar donde se encontraron las evidencias y el lugar de la aprehensión del procesado Andres Moreira, es decir el lugar existe en tiempo y espacio físico. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Melendres Ocampo Alberto. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto, que describe las características de la motocicleta encontrada en el domicilio del procesado Andres Moreira.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado MOREIRA MAGALLANES ANDRES EDUARDO, hay que recordar que es Fiscalía General del Estado el titular de la acción penal publica y por tanto tiene la carga de la prueba, en cuanto al análisis y valoración de las pruebas, las mismas que se realizan con base en las regla de la sana critica, el delito de receptación que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del COIP, desde un primer momento del conocimiento del hecho el procesado Andres Moreira Magallanes ha indicado que dicha motocicleta le fue vendida por el ciudadano Gino Espinoza en la suma de $ 300,00 USD, y esto si se puede demostrar y se lo corrobora por cuanto mediante solemne testimonio con juramento en el juicio el agente aprehensor Víctor Hugo Martínez Escobar, indicó en su parte pertinente: “…llegamos al lugar estaba el señor presente estaba dos motocicletas, la perjudicada reconoció su moto, se le pregunto al joven si tenía conocimiento de quien era la motocicleta y el manifestó que le había comprado a un amigo indico que desconocía su nombre, como la señora tenía la denuncia, se procedió a la detención y se dio a conocer a la señora fiscal, esto fue el 18 de marzo del 2018, más o menos cinco de la tarde, en el Salvador, la moto estaba afuera en un patio, en la parte de afuera, se encontraba con las motocicletas la moto estaba reportada como robada estaba desarmada,  el procesado se encontraba junto con las motos, se encontraba la moto negra desarmada, él estaba manipulando la moto azul, las piezas estaba en el piso, encontré dos motocicletas, la otra nos enseñó nos dio una matrícula de la motocicleta, todos esos documentos se entregó a la autoridad los de la motocicleta azul. El indicó que la moto negra él había comprado a un amigo…”; y que además dicho testimonio también lo ratifica y lo corrobora el agente investigador Alberto Melendres Ocampo cuando en su informe investigativo le refiere a fiscalía y le sugiere que se le recepte una versión o testimonio o Gino Espinoza quien se encuentra detenido y procesado en otra causa, pues este ciudadano es quien habría vendido la motocicleta al procesado Andres Moreira Magallanes; Por otro lado, y en cuanto a la acusación fiscal, la abogada Diana Roldan Cruz, esta lo hace de manera general indicando que al ciudadano Andres Moreira Magallanes se le encontró en tenencia de una motocicleta que se encontraba reportada como robada, esto es lo acusa por el delito de receptación, lo cual conlleva a una falta de tipicidad pues vale indicar que el artículo 202 del COIP contiene varios verbos rectores y fiscalía general del estado no ha precisado si el acusado estaba ocultando, custodiando, guardando, transportando, vendiendo o transfiriendo la tenencia de la motocicleta que le habrían sustraído a la víctima Juleyse Peñafiel Ochoa que es precisamente lo que sanciona la normativa del artículo 202 del COIP. El artículo 25 del COIP determina que “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”, en la especie la acción o conducta del procesado Andres Eduardo Moreira Magallanes no encuadra en el tipoi penal de receptación pues el “comprar” una motocicleta conforme así se demuestra en el juicio que ha sido la conducta o el accionar del procesado en mención, no constituye el elemento típico del delito de receptación; y más bien fiscalía deberá iniciar un proceso penal en contra del ciudadano Gino Espinoza a quien el mismo agente investigador lo sugiere se recepte su versión, es quien con su conducta esto es el vender la motocicleta, si configura el delito de receptación que sanciona la normativa del artículo 202 del COIP.- En efecto un ciudadano solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal; Por otro lado, nuestra legislación penal determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía no se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues existe una falta de tipicidad y existe una falta de precisión en la acusación fiscal que hace en contra del procesado Andres Eduardo Moreira Magallanes.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”. No es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, esto es haber demostrado el nexo causal de la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro subjetivo llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria”- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem del mismo cuerpo legal, y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, confirma el estado constitucional de Inocencia de: ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES, ciudadano Ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929707339, a quien se lo absuelve de la acusación de la abogada Diana Roldan Cruz, fiscal de lo penal del Guayas en el cantón naranjal; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal dictadas en su contra, disponiendo la inmediata libertad del procesado.- El actuario del despacho tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-