EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04939
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de diciembre de 2018
Hora: 21h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Lomas Franco Belinda
Víctima: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Sospechoso: CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO
Abogado defensor: Ab. Pinos Zapata Manuel Mecias
Casilla judicial: 0906886635 meciaspinos4253@hotmail.com 5255
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: El hecho esta suscitado dentro de las 24 horas, por lo que solicita se califique la flagrancia y se declare la legalidad de la aprehensión del señor CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO.

Procede a exponer el hecho factico descrito en las circunstancias del parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía cuenta con elementos de convicción suficientes y necesario da inicio a la instrucción fiscal en contra de CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO, por su presunta participación el delito tipificado en el inciso 1 y 5 del artículo 380 del COIP, procede a dar inicio a la instrucción fiscal, la duración de la presente instrucción es de 10 días por cumplir las reglas del artículo 640 del COIP, como medida cautelar de carácter personal las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de la salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe y la medida de carácter real, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSG7363. 

Solicitudes Planteadas por la defensa del sospechoso: En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar, usted es competente. No tenemos nada que objetar, me allano lo manifestado por la fiscalía y solicita se levante la custodia que pesa sobre su defendido

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo cumplido los requisitos de los artículos 526, 527. 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo su aprehensión, se le han leído sus derecho constitucionales tal como se observa en la lámina de lectura de derechos constitucionales, por lo que  este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO y califica el hecho como flagrante. 

La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales, ha procedido a formular cargos en contra del señor CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO, por lo que se le notifica al señor CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y reprimido en el último inciso (5) del artículo 380 del COIP, se acogen todas y cada una de las medidas cautelares solicitadas por la titular de la fiscalía, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada nueve días ante la fiscalía que lleve este expediente, esto es la Fiscalía de Procedimiento Directo de la Albán Borja, la sustanciación será la de procedimiento directo, por lo que se notifica a los sujetos procesales que la misma se llevara a cabo el día 21 de diciembre de 2018, a las 15h00, se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSG7363, se dispone se levante la custodia que pesa sobre la persona aprehendida CASTRO LEON CHRISTIAN ALBERTO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO