VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor PABLO ELIAS VILLEGAS FAJARDO, a la citación No. CTE902 00108350 de fecha 16 de junio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; en concordancia con lo que establecen los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del contraventor es PABLO ELIAS VILLEGAS FAJARDO con C.C. 0913435376, ecuatoriano,  de 35 años de edad, soltero, Ingeniero en Sistemas, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  La defensa como alegato inicial manifestó: “El día 16 de junio del 2015 estaba parqueado el auto de mi hijo, el cual represento en esta audiencia, en las calles Víctor Manuel Rendón y Baquerizo Moreno, sobre el lado izquierdo, donde no está prohibido estacionarse, ya que existen unas señales en la pared, pero son puestas por particulares, de pronto llegaron unos agentes de tránsito y dijeron que retire mi vehículo, sino iban a retirarlo con una grúa, como yo no lo retire, procedieron a citarme, aduciendo que supuestamente estaba obstruyendo el paso de un garaje”. El vigilante de transito manifestó “En las calles Víctor Manuel Rendón y Baquerizo  estaba el vehículo obstruyendo el acceso a un garaje y allí existe una rampa de acceso, por lo tanto  estaba mal estacionado, por lo que se solicitó que retirara el vehículo, y como se negó a retirar el vehículo se procedió a la citación.” La defensa del impugnante como prueba exhibió varias fotografías del lugar de los hechos.- Como alegato final la defensa manifestó: “Impugno y rechazo en todas sus partes la citación de tránsito, toda vez que es totalmente alejada a la verdad, ya que en ningún momento  el vehículo estaba obstruyendo la salida del garaje, ni está prohibido parquearse en ese sitio, por todo lo expuesto acoja mi impugnación a la citación”. El abogado de la CTE como alegato final manifestó: “El vehículo del impugnante  estaba parqueado en un lugar prohibido, ya que allí queda la empresa Eléctrica y existe un parqueo donde ingresan y salen vehículos contantemente, por lo solicito no acoja la impugnación”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 113 “Es  obligación  del  actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio”  y el Art. 114 señala que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- Lo manifestado por el vigilante es concluyente ya que manifestó: “En las calles Víctor Manuel Rendón y Baquerizo  estaba el vehículo obstruyendo el acceso a un garaje y allí existe una rampa de acceso, por lo tanto  estaba mal estacionado, por lo que se solicitó que retirara el vehículo, y como se negó a retirar el vehículo se procedió a la citación”. Por otro lado el impugnante presento  unas fotografías en las que se puede observar que en el sitio hay una rampa de acceso a un garaje. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor  PABLO ELIAS VILLEGAS FAJARDO ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 391  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece. “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal…”. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de PABLO ELIAS VILLEGAS FAJARDO con CC. 0913435376, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-