VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 20 de agosto del 2020 a las 11h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega y el procesado ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO, con la asistencia del Defensor Particular Ab. Jaime Rivera Mora; instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.-Se concedió la palabra al Fiscal quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación del Procedimiento Abreviado. El Juez le consultó directamente a la persona procesada ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO; de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 05 de mayo de 2020, a las 07h30, suscrito por el Cbo.S. de Policía Paliz Merino Kleber Rafael; Policía Nacional Escobar Robles David Alfredo; Policía Nacional Almachi Quevedo Cristhian Alexander; Policía Nacional Jacome Aray Joseph Joao y Sbte. de Policía Real Villegas Luis Jonathan, quienes indican: “… encontrándonos de servicio como unidades LINCES del Circuito Trinitaria Sur y con el fin de evitar hechos delictivos y violentos procedimos a realizar un patrullaje preventivo por la cooperativa Valladolld, en dónde pudimos observar a dos ciudadanos en una bicicleta color anaranjada con negro, el primero de tez trigueña el cual se encontraba con una prenda de vestir tipo pantaloneta color azul y buzo color plomo quien se encontraba manejando la bicicleta y el segundo de tez negra quien se encontraba como parrillero y estaba vestido con un pantalón jean y una camiseta blanca con rayas moradas y celestes, los cuales al observar la presencia policial, salieron rápidamente en la bicicleta queriendo evitar el control policial, por tal motivo al observar que los ciudadanos se encontraban con una actitud evasiva a la ley se procedió a realizar la persecución de los ciudadanos lo cual lo realizamos por una distancia de cuatro cuadras aproximadamente, una vez que dimos alcance a la bicicleta pudiendo hacerles perder la estabilidad cayendo los dos ciudadanos al piso, ya neutralizados los dos ciudadanos se pudo identificar que se trataba de alias la Rata" y "alias negro Joao", procedimos a realizar un registro minucioso corporal en dónde se pudo encontrar en el poder del ciudadano alias "La rata" a la altura de su cintura Arma de fuego tipo revolver Cal. 38 (artesanal) con mango de madera color café en el costado lateral derecho del cañón se lee Cal. 38. ELRG costado del cañón lateral izquierdo se lee 6 Tiros de igual manera se encuentra con un cromado color plata no presenta ningún puño de serie sobre la superficie con 3 Cartuchos de latón militar marca PMC 38 SPL en su Interior ,en el bolsillo izquierdo de la pantaloneta del ciudadano encontró un dispositivo electrónico Celular, Marca Huawei, Modelo MYA-L23, Color dorado, Serie IMEI 862654031678577 y 862654031729099, chip de la operadora claro número 895930100070150663 con la pantalla trizada, de igual forma se realizó el registro corporal al ciudadano de tez negra sin encontrarle nada en su poder, al tratarse de una infracción penal se procedió a darles a conocer sus derechos constitucionales enmarcados en el Art. 77 numeral 3 y 4, posterior avanzamos hasta el UPC 22 dónde se procedió a realizar la verificación en el sistema SIIPNE INVESTIGATIVO pudiendo identificar que el ciudadano de tez negra se trata del Sr. Cortez Ángulo Josué David con CC. 0953648631 de 23 años de edad, el ciudadano de tez trigueña se identificó con los nombres de Román Andrés Anilema Cedeño mismo que NO consta en los sistemas policiales mismo ciudadano que menciono que NO está Inscrito en el registro civil, posterior nos comunicamos con el Sr fiscal de tumo Dr. David Nelson quien nos guio en el procedimiento. Cabe mencionar que los dos ciudadanos libre y voluntariamente indicaron que el arma de fuego y la bicicleta les proporciono alias "Fitisen", indicando que se estaban dirigiendo a robar por el sector, posterior a lo cual nos trasladamos hasta la policía Judicial dónde fueron valorados los dos ciudadanos por la Dra. Myma Pozo, con la sintomatología descrita en el certificado médico, posterior se trasladó al ciudadano de nombres Román Andrés Anilema Cedeño hasta criminalística dónde no se pudo determinar su identidad y su edad así mismo avanzamos hasta el centro de Adolescentes infractores donde nos entrevistamos con la Ab. Jennifer Cisneros Abogada del CAI quien supo manifestar que existe un registro al interior del CAA con el ciudadano antes descrito en la misma que indica que el ciudadano nació el 22 de marzo del 2002 teniendo a la actualidad 18 años de edad de igual forma indico la Ab. Jennifer Cisneros que mediante el oficio del señor Fiscal pueden proveer copias certificadas de la bitácora con la información del Sr. Román Andrés Anilema Cedeño; b).- Formulario Único de Cadena de Custodia en el que se detalla: Dispositivo electrónico Celular, Marca Huawei, Modelo MYA-L23, Color dorado, Serie IMEI862654031678577 y 862654031729099, chip de la operadora claro número 895930100070150663 con la pantalla trizada. Arma de fuego tipo revolver Cal. 38 (artesanal) con mango de madera color café en el costado lateral derecho del canon se lee Caí. 38. ELRG costado del canon lateral izquierdo se lee 6 TIROS de igual manera se encuentra con un cromado color plata no presenta ningún puño de serle sobre la superficie. 03 Cartuchos de latón militar marca PMC 38 SPL; 01 bicicleta color naranja con Negro en regular estado; c).- Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 313-2020-UDF-SEII-Z8-PN suscrito por el Sgos. de Policía Sanaicela Arias Darwin, quien indica: Siendo las 09h50 del día sábado 23 de mayo del 2020, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, Coop. Valladolid, calle 6º Pa. 51 SO y calle sin nombre. Se describe como una "escena abierta", con regular afluencia de peatones y circulación vehicular, conformada por una calle asfalta de segundo orden, que se colinda con varias calles tipo callejones asfaltadas de segundo orden, en sus laterales con bordillos y aceras, posee postes de alumbrado público de hormigón armado y metal, con cables de electricidad y lámparas iluminarias, colocados en forma uniforme. Sobre la calle denominada (6o Pa. 51 SO), que se colinda con una calle sin nombre, existen varias viviendas estructuradas por hormigón armado con techos de loza y zinc respectivamente, como punto de referencia en el área se aprecia un bien inmueble sin número, de una planta (esquinera), estructurada por ladrillo con techo de zinc. Entrevista: Con el señor Subteniente de Policía Real Villegas Luis Jonathan, portador de la C.C.-1804647426 (Aprehensor), quien colabora con información y más datos sobre el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión sobre los ciudadanos ANILEMA CEDEÑO ROMAN ANDRÉS y CORTEZ ANGULO JOSUE DAVID, de fecha 05 de mayo del 2020. Conclusiones: Que el lugar de los hechos constante en el Parte de Aprehensión sobre el ciudadano ANILEMA CEDEÑO ROMAN ANDRES Y CORTEZ ANGULO JOSUE DAVID de fecha 05 de mayo del 2020, SI existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil. d).- Informe Investigativo No. 0330GIDAC-2020-PJ-Z-8 suscrito por el Cbop. de Policía Hugo Vargas Mora, quien realizó las siguientes diligencias: Reconocimiento del lugar de los Hechos: Dentro de la Instrucción Fiscal No.- 090101820050209, se obtuvo el plano de situación referencial, del lugar donde se había cometido el presente hecho, el cual está ubicado en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Valladolid, 6to Pasaje 51 S.O, Sur de la Ciudad de Guayaquil, registrado con las siguientes coordenadas -2.247734864558687 -79.92331624031068.- Descripción del lugar: El suscrito agente investigador procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, razón por la cual el día martes 26 de mayo del 2020, a las 15:00, procedí a trasladarme hasta el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Valladolid, 6to. Pasaje 51 S.O, donde según el Parte Policial No. 2020050500203715814, de fecha 05 de mayo del 2020 y entrevista a los servidores policiales, manifiestan que proceden a la aprensión del ciudadano ANILEMA CEDEÑO ROMAN ANDRES, mismo que al realizarle un registro minucioso se le encontró a la a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver, agregando que el lugar se lo describe como una escena abierta, no existen Cámaras de vigilancia y seguridad del Sistema Ecu-911, ni de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil sus arterias son asfaltadas de doble circulación poseen alumbrado público, con escasa afluencia de vehículos y personas.- Verificaciones.- En el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional (SIIPNE 3W), se procedió a verificar los datos del ciudadano ANILEMA CEDEÑO ROMAN ANDRES, mismo que No registra en el referido sistema. El suscrito investigador procedió a verificar, que ingresado en las Bodegas del Sistema Especializado de Investigación, Medicina Legal Y Ciencias Forenses, de fecha 05 de mayo del 2020, lo siguiente: Un dispositivo electrónico celular, marca Huawei, modelo MYA-L23, color dorado serie Imei 862654031678577 y 862654031729099, chip de la operadora claro No. 895930100070150663, con la pantalla trizada. Un arma de fuego tipo revolver cal. 38 (artesanal), con mando de madera color café en el costado lateral derecho se lee Cal. 38. ELRG? costado del cañón lateral izquierdo se lee 6 tiros, cromado color plata no presenta ningún puño de serie sobre la superficie. Tres cartuchos marca PMC 38 SPL. Una bicicleta color naranja con negro en regular estado. Entrevistas: De igual forma se procedió a entrevistar a los señores Subteniente de Policía Real Villegas Luis Jonathan, Cabo Segundo de Policía Paliz Merino Kleber Rafael, Policía Nacional Escobar Robles David Alfredo, Policía Nacional Almachi Quevedo Cristhian Alexander y Policía Nacional Jácome Aray Joseph Joao, mismos que supieron manifestar ratificarse en todo el contenido del parte de aprehensión que se relaciona en contra del ciudadano ANILEMA CEDEÑO ROMAN ANDRES. e).- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0428-PER, suscrito por el Sgtop. de Policía José Marcelo Mogro Pérez quien indica: Análisis Óptico Del Estado De Conservación Del Arma De Fuego, Objeto De Pericia. Al análisis visual al momento del peritaje se pudo verificar que el arma de fuego (revólver), remitido para análisis, se encuentra en: Regular estado de conservación. Estudio Del Estado De Funcionamiento Y Aptitud De Disparo del Arma de Fuego. Se procedió el estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manual si el arma de fuego (Revólver) analizado consta con sus mecanismos de disparo completos; se realizó disparo de prueba utilizando un cartucho calibre.38 de prueba con la finalidad de comprobar su aptitud de disparo y su funcionamiento mecánico operativo, determinando lo siguiente: El revólver analizado al momento del peritaje se encuentra con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por tanto es apto para producir disparos. Cabe mencionar, que para la realización del disparo de prueba, se lo realizo únicamente con cartucho de prueba, con la finalidad de verificar el estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma, siendo este no apto para el ingreso al Sistema Integral de Identificación Balística (IBIS). Luego de los estudios y demás operaciones realizadas se establece las siguientes conclusiones: "Al realizar la prueba química, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza". Un (01) revólver de fabricación artesanal, calibre.38, sin numeración, remitido para análisis; se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, se encuentra apto para producir disparos. "Tres (03) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos". - CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita se imponga la pena de doce meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO para que admita del hecho que se le atribuye, esto es que fue aprehendido el día 05 de mayo de 2020, a las 07h30, por los señores Cbo.S. de Policía Paliz Merino Kleber Rafael; Policía Nacional Escobar Robles David Alfredo; Policía Nacional Almachi Quevedo Cristhian Alexander; Policía Nacional Jacome Aray Joseph Joao y Sbte. de Policía Real Villegas Luis Jonathan, quienes encontrándose de servicio como unidades LINCES del Circuito Trinitaria Sur y con el fin de evitar hechos delictivos y violentos procedieron a realizar un patrullaje preventivo por la cooperativa Valladollid, en dónde pudieron observar a dos ciudadanos en una bicicleta color anaranjada con negro, el primero de tez trigueña el cual se encontraba con una prenda de vestir tipo pantaloneta color azul y buzo color plomo quien se encontraba manejando la bicicleta y el segundo de tez negra quien se encontraba como parrillero y estaba vestido con un pantalón jean y una camiseta blanca con rayas moradas y celestes, los cuales al observar la presencia policial, salieron rápidamente en la bicicleta queriendo evitar el control policial, por tal motivo al observar que los ciudadanos se encontraban con una actitud evasiva a la ley procedieron a realizar la persecución de los ciudadanos por una distancia de cuatro cuadras aproximadamente, una vez que les dieron alcance a la bicicleta pudiendo hacerles perder la estabilidad cayendo los dos ciudadanos al piso, ya neutralizados los dos ciudadanos se pudo identificar que se trataba de alias la Rata" y "alias negro Joao", procedieron a realizar un registro minucioso corporal en dónde se pudo encontrar en el poder del ciudadano alias "La rata" (ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO) a la altura de su cintura Arma de fuego tipo revolver Cal. 38 (artesanal) con mango de madera color café en el costado lateral derecho del cañón se lee Cal. 38. ELRG costado del cañón lateral izquierdo se lee 6 Tiros de igual manera se encuentra con un cromado color plata no presenta ningún puño de serie sobre la superficie con 3 Cartuchos de latón militar marca PMC 38 SPL en su Interior, en el bolsillo izquierdo de la pantaloneta del ciudadano encontró un dispositivo electrónico Celular, Marca Huawei, Modelo MYA-L23, Color dorado, Serie IMEI 862654031678577 y 862654031729099, chip de la operadora claro número 895930100070150663 con la pantalla trizada, en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión.- El procesado expuso que aceptaba los hechos por los cuales fue aprehendido, procesado y acusado por la Fiscalía esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El 05 de mayo de 2020, a las 07h30, por los señores Cbo.S. de Policía Paliz Merino Kleber Rafael; Policía Nacional Escobar Robles David Alfredo; Policía Nacional Almachi Quevedo Cristhian Alexander; Policía Nacional Jacome Aray Joseph Joao y Sbte. de Policía Real Villegas Luis Jonathan, quienes encontrándose de servicio como unidades LINCES del Circuito Trinitaria Sur y con el fin de evitar hechos delictivos y violentos procedieron a realizar un patrullaje preventivo por la cooperativa Valladollid, en dónde pudieron observar a dos ciudadanos en una bicicleta color anaranjada con negro, el primero de tez trigueña el cual se encontraba con una prenda de vestir tipo pantaloneta color azul y buzo color plomo quien se encontraba manejando la bicicleta y el segundo de tez negra quien se encontraba como parrillero y estaba vestido con un pantalón jean y una camiseta blanca con rayas moradas y celestes, los cuales al observar la presencia policial, salieron rápidamente en la bicicleta queriendo evitar el control policial, por tal motivo al observar que los ciudadanos se encontraban con una actitud evasiva a la ley procedieron a realizar la persecución de los ciudadanos por una distancia de cuatro cuadras aproximadamente, una vez que les dieron alcance a la bicicleta pudiendo hacerles perder la estabilidad cayendo los dos ciudadanos al piso, ya neutralizados los dos ciudadanos se pudo identificar que se trataba de alias la Rata" y "alias negro Joao", procedieron a realizar un registro minucioso corporal en dónde se pudo encontrar en el poder del ciudadano alias "La rata" (ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO) a la altura de su cintura Arma de fuego tipo revolver Cal. 38 (artesanal) con mango de madera color café en el costado lateral derecho del cañón se lee Cal. 38. ELRG costado del cañón lateral izquierdo se lee 6 Tiros de igual manera se encuentra con un cromado color plata no presenta ningún puño de serie sobre la superficie con 3 Cartuchos de latón militar marca PMC 38 SPL en su Interior, en el bolsillo izquierdo de la pantaloneta del ciudadano encontró un dispositivo electrónico Celular, Marca Huawei, Modelo MYA-L23, Color dorado, Serie IMEI 862654031678577 y 862654031729099, chip de la operadora claro número 895930100070150663 con la pantalla trizada, en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso al procesado ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO, al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder, a la altura de su cintura Arma de fuego tipo revolver Cal. 38 (artesanal) con mango de madera color café en el costado lateral derecho del cañón se lee Cal. 38. ELRG costado del cañón lateral izquierdo se lee 6 Tiros de igual manera se encuentra con un cromado color plata no presenta ningún puño de serie sobre la superficie con 3 Cartuchos de latón militar marca PMC 38 SPL, que al practicarse la pericia balística se determinó que: "Al realizar la prueba química, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza". Un (01) revólver de fabricación artesanal, calibre.38, sin numeración, remitido para análisis; se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, se encuentra apto para producir disparos. "Tres (03) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, por ende, la conducta realizada por el procesado ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que tenía en su poder; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego conlleva muchas acciones, delitos contra el derecho a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar, mucho más que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos y en su interior contaba con tres cartuchos; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE (12) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del Arma de fuego tipo revolver Cal. 38 (artesanal) con mango de madera color café en el costado lateral derecho del canon se lee Caí. 38. ELRG costado del canon lateral izquierdo se lee 6 TIROS de igual manera se encuentra con un cromado color plata no presenta ningún puño de serle sobre la superficie. 03 Cartuchos de latón militar marca PMC 38 SPL, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión del sentenciado ROMAN ANDRES ANILEMA CEDEÑO, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 