AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03265
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de agosto del 2016.
Hora: 17h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Amador Mero David Alejandro      
Abogado Defensor:  Marjorie Peñafiel Aviles 
Casilla judicial:2455 marjoriepenafiel@hotmail.com
Simball Cabrera Gens Ignacio
Defensor Público: Lima Panta Emilio Manuel
Fiscal: Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón
AGENTE DE A.T.M: Jonathan Geovanny Bajaña Goya  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Simball Cabrera Gens Ignacio.- Pongo en su conocimiento los familiares del señor Simball Cabrera Gens Ignacio, se encuentran en esta audiencia y me autorizaron para que lo represente ya que se encuentra en la clínica. 
Señora Nelly del Rocio Cabrera.- Si autorizo la representación de mi hijo.
Defensor de Simball Cabrera Gens Ignacio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas.
Defensor de Amador Mero David Alejandro.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Amador Mero David Alejandro y Simball Cabrera Gens Ignacio.
 Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Amador Mero David Alejandro y Simball Cabrera Gens Ignacio, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia luego de hacer un análisis del parte el cual se trata de un el accidente se produjo que el señor Simball Cabrera Gens Ignacio, venia conduciendo en su moto al llegar a la calle Jorge Villacres  Moscoso sentido Este Oeste  y al llegar a la intersección formada calle 1er. Pasaje9A N0, impacto de manera frontal con el carro Vitara conducido por el señor Amador Mero David Alejandro, quien estaba saliendo de la lavadora, existiendo una incapacidad de 9 a 30 días y el acompañante con una incapacidad de 10 días no tienen ninguno de los dos alcoholemia negativo y de conformidad con lo establecido en el artículo 580 resuelve dejar en investigación previa para ver si la fiscalia formula o no instrucción fiscal.
Defensa del señor Simballl.- Por cuanto la fiscalia le corresponde siendo el titular de la acción penal publica y al haber escuchado que deja en investigación, no tengo nada que objetar destacando que no se ha analizado el tema, se procederá en la investigación demostrar el responsable del hecho y solcito se levante la custodia de mi defendido. 
Defensa del señor Amador Mero David Alejandro.- Como se deja en investigación previa se demostrara la inocencia de mi cliente y solcito se levante la custodia. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la confección del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalia continúe con las respectivas investigaciones y pueda establecer si existe un presunto responsable. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia al señor Simball Cabrera Gens Ignacio y Amador Mero David Alejandro y se advierte tanto a la parte denunciante y denunciado que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 