VISTOS. El presente juicio se inicia mediante escrito de fecha 24 de Mayo del 2013 presentada por la Señora MAGALY JULIANA MUÑOZ CABRERA en contra de GARCIA MAURAD CARLOS FREDDY, a través del cual demanda en juicio verbal sumario, el pago de indemnizaciones de daños  y perjuicios derivados de la sentencia de fecha 09 de Mayo del 2013 dictada dentro de la causa 09284-2013-3190; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur,  el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-6044 y posteriormente por resorteo se le asignó el número 09284-2013-0068. Mediante providencia de fecha 07 de Agosto del 2013 se dispuso se cite al demandado; posteriormente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia Pública de Conciliación, misma que se realizó el día 12 de Septiembre del 2013 a las 12h00, con la presencia de la Señora la señora MUÑOZ CABRERA MAGALY JULIANA con cédula de ciudadanía # 0927592907 con su abogado patrocinador Vargas Moya Oldemar Eduardo  con matrícula profesional  # 4298, y por otra parte comparece el señor  GARCIA MAURAD CARLOS FREDDY con cédula de ciudadanía # 0102084043 con su abogada patrocinadora Navarro Robles Lady Fernanda con matrícula profesional  # 09-2011-673. En este estado la parte denunciada tiene conocimiento ya del texto de la demanda presentada en su contra, siendo esta una audiencia de conciliación, pregunto a las partes la posibilidad o factibilidad de llegar a un tipo de entendimiento o acuerdo en aras del poder instrumentar una resolución en tal sentido, es decir, un acuerdo entre las partes para terminar el presente litigio, como ustedes conocen el proceso se inicia como consecuencia ya de un proceso anterior, que ya fue sentenciado y resuelto, que dio origen a este nuevo proceso; les doy unos minutos para que puedan conversar entre ustedes, y exista esa posibilidad de llegar a un tipo de entendimiento o acuerdo; Abogado de la parte accionante dice: Señor Juez, para nosotros no hay ningún problema, como usted bien lo dice, este caso ya fue resuelto; la parte demandada acepto lo que cometió, o sea los hechos están probados, ahorita por eso es que estamos presentado la demanda, para poder resolver ya…ahora sí la parte demandada, propone alguna cosa…para nosotros no habría ningún problema; toma la palabra la Abogada de la parte demandada quien dice: Lo que sucede es que mi cliente no es que haya aceptado lo que hizo; lo hizo sin conocimiento de que tenía q hacerlo por orden judicial, como lo dice usted, ya sancionó, ya se puso una multa, en fin, ya resulta que el abogado aquí presente pone dos facturas en el expediente del juicio, dos facturas que me consta no tiene validez, el reclama seis mil dólares, pide por daños y perjuicios, pero ¿de qué?; porque estas facturas no tiene validez; Juez dice: Disculpe abogada, no estamos entrando a debatir el tema de la legalidad o ilegalidad de los documentos presentados por las partes; estamos en la etapa de mediación podríamos decirlo así o conciliación, quiero que nos centremos en ese punto de la factibilidad de llegar a un tipo de acuerdo entre las partes, conversen por eso entre ustedes si están de acuerdo de llegar a algún tipo de entendimiento. Abogado de la parte demandada dice: Señor Juez, mi defendido no está en situación económica y no piensa pagar ni un solo centavo, porque esto no se encontró en el departamento en el que supuestamente dice que ha tenido.- En este estado  al no haber acuerdo entre las partes, se continúa con el proceso y se concede la palabra a la parte accionada a fin de que conteste la demanda presentada en su contra, Manifestando el señor GARCIA MAURAD CARLOS FREDDY, Señor Juez la parte demandante trata de sacar beneficio de la situación, cuando se sacaron las cosas del departamento, no servían para nada como se puede constatar en las fotos en aquella vez entregué en el juicio anterior y que aquí también las tengo, a mí me tocó gastar para arreglar el departamento que quedó destrozado y de paso se fueron sin terminar de pagar lo que debían; Se concede la palabra a la parte demandante quien manifiesta a través de su abogado Patrocinador: Señor Juez nos ratificamos en el contenido de nuestra demanda. En este estado el señor Juez de conformidad con el Art. 836 del Código de Procedimiento Civil, declara abierta la etapa de prueba por el término de seis días;  se le concede la palabra al defensor de la accionante quien manifiesta que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la presente demanda y tengo dos testigos por lo que solicito que sea escuchados sus testimonios. Compareciendo en calidad de testigos de la parte demandante: TESTIGO TORRES CABEZAS ANTONIO MELITON con cédula No.- 0701433021, ecuatoriano, empleado,  de religión católica, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad. Pregunta el abogado defensor de la parte accionante: ¿Diga el testigo si usted fue al domicilio de la señora Magaly Juliana Muñoz Cabrera? R.- Si,  P.- ¿Qué observó cuando estuvo en dicha casa?  R.- Vi unos muebles y computadoras. El defensor de la accionante muestra las fotos del expediente a fojas ocho y pregunta P ¿reconoce usted si  estos muebles son los que estaban en el departamento? R.- Si, los vi cuando fui al departamento;  En este estado la defensora del parte demandada pregunta:  ¿Diga usted qué relación tiene con la señora Magaly Juliana Muñoz? R.- Yo no tengo ninguna relación con la señora, yo subía al departamento por que el señor es abogado y yo era el cliente  del él, el abogado me llevaba un juicio. ¿Diga la fecha, día y hora en la que usted subió al departamento de la señora Magaly Muñoz? No lo recuerdo, pero fue en el año 2012; TESTIGO MORAN VARGAS STEFANIA MIXI, con cédula No.- 0913673539, ecuatoriana, ama de casa, de religión católica, bajo juramento y advertida que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad. Pregunta el abogado defensor de la accionante ¿Diga la testigo si usted fue al domicilio de la señora Magaly Juliana Muñoz Cabrera? R.- Si,  ¿Qué observó cuando estuvo en dicha casa? R.- Vi unos muebles y computadoras; El defensor de la accionante muestra las fotos del expediente a fojas ocho y pregunta ¿reconoce usted si esto estaba en el departamento? R.- Sí.  En este estado se la defensora del parte accionada pregunta ¿Diga la fecha, día y hora en la que usted subió al departamento de la señora Magaly Muñoz? R.- No recuerdo; En este estado se le concede la palabra a la abogada patrocinadora de la parte accionada quien manifiesta que comparece  en representación  del señor García Maurad Carlos Freddy y digo: que rechaza la demanda presentada por la señora Muñoz Cabrera Magaly Juliana por cuanto no se apega a los fundamentos de hecho y de derecho, e impugna a los testigos presentados quienes no recuerdan cuando estuvieron en el departamento ni han detallado los bienes existentes ahí, además la facturas que presenta y que está en el juicio  no tienen validez por cuanto están caducadas y hemos conversado con el dueño de dichas factura en la que menciona que ya no existe tal negocio por cuanto sólo funcionó  hasta junio del 2012, por lo tanto no es verdad que hayan estado en dicho lugar tales bienes y volvemos a adjuntar las fotos del momento en que se ingresó al departamento donde se puede apreciar claramente que las cosas que se encontraban en el lugar estaban inservibles. Posteriormente el veinte de septiembre del dos mil trece, dentro del término de prueba a petición de la parte demandada y con notificación de la parte demandante se receptaron los siguientes testimonios: VICTOR ISRAEL CALDERON INTRIAGO. El mismo que comparece personalmente, y manifiesta que posee número de cedula de identidad 0922715305, de treinta años de edad, estado civil soltero, religión católica, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, al interrogatorio formulado por la parte demandada el señor GARCIA MAURAD CARLOS FREDDY con cédula de ciudadanía # 0102084043 acompañado de su abogada patrocinadora Navarro Robles Lady Fernanda con matrícula profesional  # 09-2011-673, respondió lo siguiente: P.- ¿Relate los hechos cuándo cuando la señora Magaly Muñoz Cabrera se retiró de su casa? R.- Bueno yo venía de viaje y fue en octubre, P.-  ¿Cómo recuerda que fue en octubre? R.- Porque yo venía de viaje de manta, y eso fue como a la cinco de la tarde, y yo le dije a mi compañero que la iba a ayudar a sacar las cosa a la vecina, y fui le ayudar a sacar colchón, la nevera, lo más pesado  los colchones todo lo que estaba ahí. P.- Puede recordar usted lo más detalladamente posible cuales fueron los artículos que usted le ayudo a cargar? P.-La nevera, los colchones, las camas y dejo una cama que es de fierro nomas que estaba vieja y ahí se llevó todo lo que es cocina todo, todo los platos sus cosas lo único que quedo un artículo viejo una pantalla y poco de tablas que estaban ahí. P.- ¿Usted le pregunto a ella si se llevaba eso? R.- Si yo le pregunte a ella y ella  me dijo que eso no vale eso se queda ahí. P.- ¿Cuándo ella salía de su domicilio dejaba puesto candado o no? R.- Si dejaba puesto candado. P.- ¿Siempre?  R.- Si siempre dejaba puesto candado. P.- Cuando ella se mudó ella dejó puesto candado? R.- Si ella dejo puesto candado. P.- ¿Ella volvió a regresar después? R.- No. P.- ¿Quién regreso después? R.- El Abogado. P.- ¿El Abogado Oldemar Vargas? R.- Si él. P.- ¿Usted pudo ver que fue hacer él allá? R.- No, no pude observar, yo nomas vi que entro con un señor y nada más. Con lo que termina la presente diligencia.- Recepción del testimonio del Señor  GABRIEL OLMEDO SESME PITA. El mismo que comparece personalmente, y manifiesta que posee número de cedula de identidad 090983577-9, de cuarenta y ocho años de edad, estado civil soltero religión católico, profesión u ocupación comerciante. Al interrogatorio formulado por la parte demandada el señor GARCIA MAURAD CARLOS FREDDY con cédula de ciudadanía # 0102084043 acompañado de su abogada patrocinadora Navarro Robles Lady Fernanda con matrícula profesional  # 09-2011-673, respondió lo siguiente: P.- ¿Dónde vive usted? R.- Vivo en Rumichaca 522 entre Luis Urdaneta y Padre Solano. P.- ¿Usted vive en el domicilio del señor? R.- Si yo alquilo un cuarto en la casa de  él, P.- ¿Con quién vive? R.- Con un amigo  Víctor Calderón, P.-  ¿Usted conoció a la señora Magaly Muñoz? R.- Si, ella vivía con un Abogado y con dos bebés que tiene. P.- ¿Reláteme el día en que ella se muda? R.- Yo estaba asomado en la ventana cuando vi que ella llegaba con un camión de mudanza y ahí vi que ella estaba cambiándose cuando ella estaba bajando un colchón y todas esas cosas cuando fui a ayudar a la vecina sacando esas cosas pesadas y mi amigo fue ayudarla   a cambiarla llevando refrigeradora, televisor, colchón,  anaquel, cocina todas esas cosas ella llevaba poniendo en el cajón, P.-  ¿Dejo algo? R.- Dejo un escritorio y una computadora eso vi porque la puerta estaban medias juntas y yo veía que habían dejado una computadora un escritorio y una silla cosa que después se llevó a los cuatro a cinco meses cogió y se llevó porque estaba una camioneta y yo vi cuando todo eso se llevó, P.-  ¿El Abogado se llevó? R.- Si el Abogado se llevó. P.-¿Cuándo ellos salían de su domicilio cerraban con  candado? R.- Toda la vida ponían un candado cuando se cambió ella dejo poniendo el candado ella misma, P.- ¿Ella mismo? R.- Si ella mismo, P.- ¿Entonces ellos tenían llave? R.- Si ellos tenían llave del candado, P.- ¿A qué Abogado se refiere cuando dice que el Abogado se llevó la computadora y escritorio?, R.- Al Abogado que vivía con ella, P.- ¿Al Abogado Oldemar Vargas? R.- Si, P.-  ¿Él vivía con ella? R.-  Si él vivía con ella. Concluida la audiencia y el término probatorio, el estado de la presente causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer las acciones correlativas a indemnizaciones de daños y perjuicios contempladas en el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. TERCERO.- A Fojas 02 y 03 del proceso consta la demanda suscrita por la Señora MAGALY JULIANA MUÑOZ CABRERA, contra el Señor GARCIA MAURAD CARLOS FREDDY, de fecha 23 de Mayo del 2013, en la cual manifiesta entre otras cosas que “…de la sentencia emitida por su autoridad con fecha Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2013, a las 10h15, y notificada el mismo día a las partes, se desprende que el señor CARLOS FREDDY GARCIA MAURAD, fue sentenciado por haber adecuado su conducta en el grado de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el art. 605 número 18 del Código Penal; esto es “Los que tomaren como prenda muebles o semovientes ajenos para exigir el cumplimiento de una obligación o la reparación de perjuicios”… “; razón por la cual demanda del señor CARLOS FREDDY GARCIA MAURAD:  A.- El pago de los bienes muebles, artefactos, una computadora laptop, una computadora de mesa con su respectivo monitor, teclado, mouse, y la impresora, para demostrar y justificar al presente anexo los títulos de propiedad, documentos de compra venta y fotografías.. B.- el pago de una indemnización de acuerdo con el Art. 2214 del Código Civil, la fijo en la suma de CINCO MIL DOLARES AMERICANOS. C.- el pago de las costas procesales y honorarios de mi Abogado defensor…”; y, concluye indicando que la cuantía de su demanda la fija en la suma de SEIS MIL DÓLARES AMERICANOS; CUARTO.- La parte demandante ha presentado como prueba, para justificar los bienes que manifiesta se encontraban en el departamento al momento que el Señor CARLOS FREDDY GARCIA MAURAD, irrumpió en el mismo conjuntamente con la policía, los siguientes Documentos: A).- Factura comercial No. 001-001-0003221 de fecha 15 de Agosto del 2012 emitida por Electrónica Sincronic Sistem S.A., por la venta de una computadora portátil Compaq Presario por un valor de USD. $ 896.00; B).- Factura comercial No. 001-001-0003224 de fecha 05 de Mayo del 2012 emitida por Electrónica Sincronic Sistem S.A., por la venta de una computadora, teclado, mouse, parlantes, impresora multifunción, regulador y dos mesas, por un valor de USD. $ 1332.00; Dichos documentos conformidad con la información que consta impresa en las mismas facturas, contaban con una autorización de impresión No. 6154 y habían caducado el 30 de septiembre del 2011, es decir siete meses antes de fecha en que se realizó la venta, lo que deja dudas respecto a la veracidad de su contenido; de igual manera presentó una certificación emitida por el Señor Abogado Carlos Campos R., de fecha 20 de Septiembre del 2013, en la que indica haber vendido a la Señora MAGALY MUÑOZ CABRERA con fecha 03 de Agosto del 2012, tres escritorios, tres sillones ejecutivos y un archivador, por un valor de USD. 1.200.oo Dólares Americanos, sin establecer cuáles son las características y sin justificar que tales bienes se encontraban en su departamento al momento en que fueron tomadas como prenda por el demandado; y como prueba testimonial a su favor se receptó el testimonio del Señor TORRES CABEZAS ANTONIO MELINTON quien manifestó que había estado en el domicilio de la demandante y que allí vio unos muebles y computadoras, sin determinar cuántas ni las características y al ser preguntado por la Abogada de la contra parte en el sentido de que diga la fecha, día y hora en que subió al departamento de la señora Magaly Muñoz, respondió que no recordaba pero que fue en el 2012; de igual manera se receptó el testimonió de MORAN VARGAS STEFANIA MIXI, quien también manifestó que haber estado en el domicilio de la demandante y que allí vio unos muebles y computadoras, pero tampoco determinó la cantidad ni las características y al ser preguntada por la Abogada de la contra parte en el sentido de que diga la fecha, día y hora en que subió al departamento de la señora Magaly Muñoz, respondió que no recordaba, por lo que dichos testimonios no aportan información relevante ni demuestran que los bienes indicados por la parte demandante  hayan sido los que la parte demandada tomó como prenda; QUINTO.- Por su parte el demandado presentó como pruebas, fotos que también constan en el juicio por contravención No. 09284-2013-3190 que es el antecedente de la presente causa, las cuales fueron tomadas al momento en que ingresaron al departamento, logrando apreciarse unas sillas y una cómoda en precario estado; adicionalmente como prueba testimonial a su favor se receptó el testimonio del Señor VICTOR ISRAEL CALDERON INTRIAGO, quien señaló que vio a la demandante cambiándose de casa y él la ayudo a cargar las cosas, La nevera, los colchones, las camas y dejó una cama que es de fierro nomas que estaba vieja y ahí se llevó todo lo que es cocina todo, todo los platos sus cosas lo único que quedo un artículo viejo una pantalla y poco de tablas que estaban ahí; de igual manera se receptó el testimonió de GABRIEL OLMEDO SESME PITA, quien manifestó que vio a que la demandante se estaba mudando y que un amigo de él la ayudo a cargar las cosas a un camión, también dijo que Dejó un escritorio y una computadora eso vio porque la puerta estaban medias juntas y pudo ver que habían dejado una computadora un escritorio y una silla cosa que después se llevó el Abogado Oldemar Vargas en una camioneta y que él vio cuando se  las llevó; SEXTO.- Siguiendo una secuencia lógica de que aquel que causa un daño tiene la obligación de repararlo, el  Artículo 391 del Código de Procedimiento Penal establece que se puede demandar daños y perjuicios en juicio verbal sumario, al responsable del cometimiento de una contravención, aspecto que se encuentra también contemplado de manera clara en el Art. 2229 del Código Civil que textualmente dice: “Por regla general todo daño que pueda imputarse a la malicia o negligencia  de otra persona debe ser reparado por ésta…” ; Para Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual, Daños y Perjuicios, “Constituye  éste concepto uno de los principales de la función tutelar y reparadora del derecho. Ambas voces se relacionan por completarse; puesto que todo daño provoca un perjuicio, y todo perjuicio proviene de un daño. En sentido jurídico se considera daño el mal que se causa a una persona o cosa, como una herida o la rotura de un objeto ajeno; y por perjuicio, la pérdida de utilidad o de ganancia, cierta y positiva, que ha dejado de obtenerse”. Esta indemnización de daños y perjuicios, tal como lo señala el Art. 1572 del mismo cuerpo de ley, comprende el Daño emergente y el lucro cesante, siendo el primero el valor de la pérdida sufrida y el segundo lo que una persona deja de ganar o ganancia de la que se ve privada por el cometimiento de la infracción. La finalidad del presente juicio verbal sumario es la de establecer y cuantificar  los daños y perjuicios sufridos por la señora MAGALY JULIANA MUÑOZ CABRERA, como consecuencia  de la contravención cometida por el señor CARLOS FREDDY GARCIA MAURAD, siendo para tal efecto necesario e imperativo la aplicación de lo señalado en el Artículo 113 del Código de Procedimiento Civil que establece la obligación procesal del actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, en el caso puntual que nos ocupa, la parte demandante no ha aportado elementos de prueba eficaces que demuestren que todos los bienes que señala en su demanda se encontraban en su departamento al momento del cometimiento de la contravención ni que los daños y perjuicios sufridos se ajusten al valor reclamado en la cuantía  que demanda; SÉPTIMO.- De conformidad con lo señalado en los Art 75 y 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, toda persona tiene derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, debiendo las autoridades administrativas o judiciales garantizar el cumplimiento de tales derechos, siendo por lo tanto obligación del éste juzgador en el presente caso garantizar a la parte demandante  su derecho a recibir una justa  indemnización correspondiente por los daños y perjuicios causados por el señor CARLOS FREDDY GARCIA MAURAD; y es derecho de la parte demandada que a través de un juicio justo en que se respete el debido proceso se establezca el monto de la indemnización, partiendo del hecho de que se cometió una contravención que fue sancionada mediante sentencia se fecha 09 de Mayo del 2013, por lo que para efectos de establecer el valor de los daños y perjuicios, el suscrito toma como referencia las fotos que se tomaron al momento del ingreso al departamento de la parte demandante, mismas que fueron aportadas por la parte demandada y que no han sido impugnadas ni objetadas, en las que se puede apreciar bienes de estado precario consistentes en cuatro sillas de oficina, una de ellas sin la base, una cómoda y varias piezas de madera; OCTAVO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara PARCIALMENTE CON LUGAR la DEMANDA presentada  por la Señora MAGALY JULIANA MUÑOZ CABRERA, y se jifa el valor de la indemnización de daños y perjuicios en la cantidad de TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA. Liquídense las costas y honorarios profesionales acord e a lo establecido en el  Art. 322 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.