Guayaquil, miércoles 12 de febrero del 2020, las 17h19, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 01 de septiembre del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, el Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el delito de perdida de carril y estrellamiento, tipificado en el Art. 380 inciso 1 y 5, y, se le otorgó las medidas cautelares, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP-; así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSS2964. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, convocándose a la audiencia, para el día 12 de octubre del año 2018 a las 10h00; la misma que no se realiza por cuestiones incidentales y puesto que no han llegado a un acuerdo conciliatorio, se convoca para la el día 22 de noviembre del 2019 del 2019 a las 15h00, la realización de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L) Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 22 de noviembre 2019, siendo la 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MRIBEL HARO HARO, señor Juez, la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que el día 30 de septiembre del año 2018 se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular que tuvo como consecuencia daños materiales en los automotores este accidente se den circunstancias que la ciudadana procesada JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL Conduce un vehículo en estado etílico con 0.92 grados de alcohol En el vehículo de placas GSS 2964  quien circulaba por la calle Pedro Pablo Gómez sentido este- Oeste Calle que estaba regulada por una señal reglamentaria de pare que debía ser observada por dicha Ciudadana inobservancia de esta señal de disco de pare se produce el accidente de tránsito en virtud de que la misma impacta su parte frontal tres tercios sobre la parte lateral derecha Tercio posterior del automóvil de placas PPX 189 Quién era conducido por el ciudadano Vicente Orlando Martínez Baquerizo quien circulaba por la calle Tungurahua de sentido norte-sur que era calle preferencial por la fuerza del impacto dicho automotor se desplaza hacia la izquierda quedando en posición vertical en contravía se debe indicar señor juez que las consecuencias de este accidente fueron daños materiales en el automotor conducido por el señor Vicente Orlando Martínez Baquerizo con daños materiales de $2000 americanos Estos son los hechos materia de este juzgamiento A más de ello señor juez se debe indicar que fiscalía con la defensa de la ciudadana procesada conforme lo determina el artículo 604 numeral 4 literal d) Del código orgánico integral penal llego a acuerdos probatorios en relación en el contenido del parte de aprehensión realizado por el agente Manuel Cárdenas y sobre los avalúos de los daños materiales de los automotores Tanto el conducido por la Ciudadana procesada de placas GSS 2964 Donde se determina un avalúo de $2000 y el otro automotor de placas PPX 189 un avalúo de $850 señor juez Esos son los acuerdos probatorios, Señor Juez rectifico en virtud del que vehículo que sufrió daños materiales en propiedad de la víctima es el que presenta daños por un valor de $850 americanos y el que conducía la ciudadana procesadas es del valor de $2000 americanos. Señor juez, solicito, se le dé la palabra la abogada la defensa para que ratifique el acuerdo probatorio que se mencionó ahorita en la audiencia, tanto del parte del accidente de tránsito y del avalúo de los daños materiales. 2.- AB. BORIS COLOBON EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL: Dentro de lo que es el alegato inicial, señor Juez, efectivamente mi cliente la señorita ingeniera JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, el día de los hechos se encontraba conduciendo su vehículo por las calles Tungurahua y Pedro Pablo Gómez, al tratar de cruzar la calle se encuentra con un perro que no le permite maniobrar, al tratar de no atropellarlo y se produce el roce con el vehículo en mención, conducido por el señor perjudicado el vehículo de placas PPX-0189, que se encuentra narrado por la señorita fiscal, siendo mi clienta aprehendida o detenida y sometida al procedimiento normal de la ley, considerado los antecedentes, se le llega a notar dentro de un análisis que se encuentra con un grado de alcohol de 0.92, pero no por la ingesta de alcohol, sino justamente por haberse tomado unos vasitos de cerveza, al encontrarse en una reunión, porque ella es funcionaria del banco del Pichincha se encontraba en una capacitación que resultó terminada la capacitación hasta las 02h00, y, para efecto de salvaguardar su integridad no pudo conducir su vehículo hasta amanecer, lo que se produjo el cansancio y el roce del vehículo en mención, como justificación, justamente, ella fue conducida ante la autoridad correspondiente siendo analizado su estado jurídico puesta en libertad previo a las medidas cautelares existentes dentro del proceso, que fueron y son cumplidas hasta la presente fecha, y, realizándose un acuerdo de mediación, con la parte afectada, que se encuentra dentro del expediente, que está en su conocimiento y resolución; justamente nosotros estamos de llevar, que se hagan los acuerdos probatorios del Parte a accidente de tránsito, y, del informe de avalúo de daños materiales, con respecto al valor que está ajustado en el expediente por los $850 que está constatado en el Informe. 3.2.- ANUNCIO DE PRUEBAS, de parte de la FISCALIA: Mario Ramírez Molina, médico legista, con cédula de ciudadanía 0907225858, Casado, de 59 años de edad, profesión médica, domicilio Urdesa central. FISCALIA PREGUNTA: P) Señor perito indiquen el señor Juez en qué departamento labora usted. R) En el departamento general de la agencia de tránsito municipal. P) Qué pericias realizan. R) Realizó valoraciones médicas médico legal y alcoholemia en aliento o sangre. P) Con respecto al informe que se le pone la vista indique a quien corresponde la rúbrica y firma que consta en el informe. R) Si, es mi firma. P) Indique el señor juez, qué tipo de informe práctico en el presente caso. R) Prueba de alcohotest sin aliento, en la persona de JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL,  el 30 de septiembre del 2018 a las 11h3, se le realizó la prueba de alcoholemia de aliento, el resultado fue 0.92 g/l, lo cual así supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre referida por la ley. P) A quién le realizó la otra prueba. R) La otra prueba en la persona de Vicente Orlando Martínez Baquerizo también el 30 de septiembre a las 11h26 la prueba fue 0,00 negativa. ABOGADO DE LA PROCESADA, P) En el momento de realizar usted su peritaje, la señorita se encontraba alterada, se encontraba en algún tono que no sea accesible, al momento que usted le realizó la pericia correspondiente. R) Bueno esta fecha tiene 30 de septiembre del 2018 y no tengo registrado como se encontraba en su estado anímico, sólo que la prueba salió 0.92, le mentiría si le diría que yo me acuerdo de eso o no. KLEVER CONRADO PALMA, quien elaborado el Informe investigativo, FISCALIA PREGUNTA, P/A qué se dedica soy agente de tránsito investigador de accidentes, domicilio Urbanización San Gabriel, manzana 5 Villa 3, estado civil casado. P) Agente indíquele, al señor juez, qué tipo de accidente Investiga. R) El accidente de tránsito es un choque lateral perpendicular como resultado una persona que ingería licor. P) Recuerda que el lugar fue el accidente. R) Calle Pedro Pablo Gómez y Tungurahua. P) Indíquele al señor Juez cuáles son los participantes que identifica dentro de la investigación. R) Los participantes no los recuerdos por los nombres por el tiempo que ha pasado, pero si están definidos en el parte del informe técnico. P) Señor juez me permite ponerle a la vista el informe, que por el tiempo que ya tiene, no recuerda, los datos. R) En base al informe realizado señor juez, se procedió a la identificación de los conductores y como participante 1 la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, quien conducía un automóvil de placas GSS 2964, y, como participante 2 al señor Vicente Orlando Martínez Baquerizo el mismo que conducía el automóvil de placas PPX-189. P) Indique al señor juez la fecha del accidente. R) Este accidente, ocurre en el 30 de septiembre del año 2018 a las 07h26 P) Indíquele al señor Juez con el gráfico que usted adjunta en su informe investigativo explique cómo fue la dinámica del accidente. R)Señor Juez, permítame acercarme, estamos en la ciudad de Guayaquil sector urbano el norte a mi derecha está la calle Tungurahua que tiene una dirección del Norte hacia el sur y la calle Pedro Pablo Gómez que tiene doble sentido este-oeste y viceversa, por la calle Pedro Pablo Gómez en sentido del Oeste hacia el este circula el automóvil marca Chevrolet de placas GSS-2964, que era conducido por la señora JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, en dicho lugar existe una señal regulatoria de PARE, que le da protección a la calle Tungurahua, la misma señalética que es omitida por parte de la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, cuando ingresa a la intersección; al ingresar a la intersección se encuentra con un vehículo de marca Chevrolet de placas PPX-189, marca Hyundai, de color concho de vino, que circulaba por el carril central, de la calle Tungurahua en sentido Norte hacia el sur y era conducido por el señor Vicente Orlando Martínez, el mismo que resultó afectado en su parte lateral derecha tercio posterior contra la parte frontal tercio medio y derecho del automóvil que llegó signado con el número 1 corresponde al vehículo de placas GSS-2964, aquí podemos verificar que hay una omisión de parte de la participante 1 la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, la misma que irrespeta la señal de PARE por lo tanto es la causa por la que ocurre el accidente. P) Indique, cuál es la causa basal. R) La causa basal es el irrespeto a la señal regulatoria de PARE de parte de la participante 1, que es la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, en su vehículo de placas GSS-2964 P) Indique si existen causas concurrentes. R) La causa concurrente que se toma en consideración es aquella que hace relación a la ingesta de bebidas alcohólicas la misma que arroja un resultado positivo de 0.92 y también una infracción accesoria, qué es el abandono del lugar del accidente por parte de la participante 1. P) En qué se fundamentó, para determinar la causa basal, R) la causa basal se fundamenta en la presencia del agente de tránsito momentos después ocurridos en la accidente, en la entrevista realizada al ciudadano Orlando Martínez Baquerizo momentos después de ocurrido el accidente, en el reconocimiento del lugar de los hechos. P) Usted concurrió al lugar el mismo día del accidente. R) Yo concurrí momentos después del accidente recibió una llamada del ECU-911 el mismo que me indicó que me traslade al lugar. P) Qué le dijo el ciudadano Vicente Orlando Martínez Baquerizo sobre el accidente de tránsito. R) Indicaba que iba normalmente por la calle Tungurahua en sentido del Norte hacia el sur y que al pasar ya más de la mitad de la intersección, es impactado en la parte posterior derecha por parte de la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL que conducía el vehículo sin nada como el móvil 1, que es de placas GSS-2964. ABOGADO DE LA PROCESADA, P) Dentro de su informe que usted está reconociendo su firma y rúbrica le escuché que la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL había abandonado el lugar de los hechos, eso está constando dentro del informe. R) Consta, en la versión rendida por el señor Vicente Orlando Martínez Baquerizo, en la cual indica, en el Parte de novedades, de la cual se manifestó que se tomó como referencia. P) Usted al momento de realizar su peritaje que se entrevistó con la señorita Mite Baidal. R) No recuerdo haberla entrevistado. P) Al llegar usted al lugar de los hechos se encontraba la señorita. R) No recuerdo. Señor Juez, Fiscalía concluye con la prueba testimonial y solicita se ingrese como prueba documental lo que se mencionó al inicio de la audiencia, el contenido del Parte realizado por el Agente civil Manuel Cárdenas quien narra las circunstancias del accidente indicando que se dan circunstancias que el automóvil marca Chevrolet de placas GSS-2964 conducido por la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, quién circula por la calle Pedro Pablo Gómez en sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua impacta su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha posterior del vehículo de placas PPX-189, quedando en calidad de aprehendida, indican que la prueba de alcohotest da de 0.92 gramos de alcohol y que los vehículos quedaron también retenidos; el acuerdo probatorio que se mencionó de los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales cuando el vehículo conducido por la ciudadana procesada con un avalúo de $2.000 y que fue realizado por los Agentes de la comisión de tránsito y del vehículo de propiedad de la víctima Martínez Baquerizo Vicente con un valor de $850 que se tenga en cuenta las pruebas del cotejo una vez que fueron judicializadas como testimonio del señor médico Martínez Molina y el informe realizado por el agente Palma. 3.3.- ALEGATO FINAL, FISCALIA: Señor juez la fiscalía en esta audiencia primer lugar ha podido comprobar con los acuerdos probatorios que se realizó con la defensa de la ciudadana procesada, la existencia material de la infracción esto es los daños materiales del vehículo de placas PPX-189, del accidente de tránsito ocurrido el 30 de septiembre del 2018 en las calles Tungurahua y Pedro Pablo Gómez, en dónde fue impactado por el vehículo conducido por la ciudadana procesada, esta automotor presenta daños materiales por un valor que supera los 2 salarios básicos del trabajador en general, en virtud de que la cantidad de los daños era de $850 dólares americanos, por lo que se inició este proceso penal; en cuanto a la responsabilidad de la ciudadana procesada, señor juez la fiscalía ha aprobado la misma en esta audiencia, en virtud de que se ha determinado que la ciudadana procesada ha infringido lo que determina el artículo 203 del Reglamento de la Ley Orgánica de transporte, en donde se establece, que las intersecciones reguladas por la señal de PARE o ceda el paso, todo conductor que se aproxima a estas señales debe ceder al paso a vehículos que se encuentra cursando de izquierda derecha o sentido opuesto, esto ha sido comprobado en esta audiencia, con el testimonio del Agente investigador Clever Conrado, quién en esta audiencia, indicó que compareció, minutos posteriores del accidente, es decir que él estuvo presente el mismo día que ocurrió el accidente, realizó su informe investigativo, con el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que este accidente, fue en las calles Tungurahua y Pedro Pablo Gómez, manifiesta que los participantes son dos participantes, a quién incluso dentro de la investigación se le tomó una entrevista y el mismo le manifestó, las circunstancias del accidente y que la ciudadana Jazmín Mire Baidal, se había pasado la señal reglamentaria del PARE, con el gráfico, el señor agente, explicó la dinámica del accidente, señor juez, indicando que en la calle Pedro Pablo Gómez, que es en la calle por la cual circulaba la ciudadana procesada se encuentra amparada por una señal reglamentaria de PARE, queda como preferencia a la calle por la cual circulaba el vehículo de placas PPX-189; el agente investigador ha manifestado que la causa basal, que es la causa principal por la que se origina este accidente de tránsito, es porque la participante 1, ingresa a la intersección sin detener la marcha de su móvil a lo que se encontraba obligada a hacerlo por lo que se encontraba en la señal regulatoria de PARE en el lugar y existiendo como causa concurrente y es que expuso la conducción de su móvil, en estado alcohólico, lo que fue corroborado a través de la del testimonio del señor Mario Ramírez quien esta audiencia, ha indicado que la ciudadana procesada al practicarle la prueba de alcohotest se le encontró 0.92 grados de alcohol, que supera la cantidad mínima establecida en la ley y el reglamento, infringiendo también la ciudadana procesada, lo que determina el artículo 182 de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, en donde prohíbe los conductores, conducir los automotores si han ingerido alcohol, es en los niveles permitidos, esto ha sido también inobservado por la ciudadana procesada, en virtud de que se encontraba en el momento de conducir en estado etílico, señor juez, la fiscalía al haber determinado la existencia del delito y la responsabilidad y de la ciudadana procesada con el acuerdo probatorio inclusive del accidente de tránsito realizado por el Agente civil Manuel Cárdenas, quien narra las circunstancias del accidente y que es concordante con la causa basal explicada en esta audiencia, por el agente investigador Clever Conrado Palma, la fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la ciudadana en este accidente de tránsito, que tuvo como consecuencia daños materiales, señor juez la fiscalía, en uso de las facultades que otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con las atribuciones del artículo 444 numeral 3 del Código orgánico integral penal acusan a ciudadana procesada JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, por el delito tipificado en el primero en el artículo 380 inciso primero y quinto del código orgánico integral penal esto es daños materiales con ingesta de alcohol, señor juez, la fiscalía solicita se declara la culpabilidad de dicha ciudadana y se le imponga la rebaja de los puntos a la licencia de conducir, la multa que le corresponde y que se tenga en cuenta la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA, Señor Juez, considerando la posición de la señorita fiscal como representante del ministerio pidiendo una sanción ejemplifica dora y sancionatoria para mi cliente la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, por los antecedentes que consta dentro del proceso debo manifestarle, a usted distinguido magistrado, que el delito por el cual se está juzgando o se está sancionando a mi clienta no es un delito doloso, sino es un delito culposo, es un delito que no tuvo nada que ver con una lesión personal, ni ninguna calamidad que haya introducido algún malestar alguna persona o a ningún animal o a ningún bien público, ni privado, con el acuerdo reparatorio, qué consta como antecedentes, de la buena voluntad y de la buena garantía, con respecto a la ley que tiene la señorita Jazmín Mite Baidal, frente al proceso que está en su conocimiento, le ruego a usted distinguido doctor, que practique el derecho a la inocencia de la distinguida ingeniera, y, al momento de dictar la resolución usted vea justamente su interés, frente a la justicia que tiene, hemos asistido muchas veces, las veces que usted ha solicitado la presencia nuestra hemos estado aquí, no hemos aludido la obligación y cómo lo respecto al artículo 380 numeral 5, daños materiales, está cumplido con el acuerdo reparatorio y la sanción que usted imponga sea benevolente, en tal caso encontrar una responsabilidad y luego se le levante las medidas cautelares existentes dentro del proceso como a la devolución de la licencia, el levantamiento de la medida para poder sacar el vehículo y lo que usted considere dentro del proceso; doctor le solicito a usted encarecidamente se sirva hacer la suspensión condicional de la pena en cuanto a mi clienta por considerar que es demasiado onerosa la sentencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el inciso primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales, en accidente de tránsito, está debidamente probado que este hecho, por cuanto, este se origina en base al Parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito en Manuel Alfredo Cárdenas Días, accidente ocurrido el  día 30 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 7h46, la conductora del vehículo de placas automóvil GSS-2964, se encontraba circulando por la calle Pedro Pablo Gómez en sentido este oeste carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua, por causas no determinadas impacto su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecho tercio posterior del automóvil de Modelos Hyundai color rojo de placas PPX-189 conducido por Orlando Martínez, que circulaba por las calles Tungurahua, en sentido norte-sur carril central y por la fuerza del impacto del automóvil de placas PPX-189 Se desplaza diagonal hacia la izquierda quedando en posición vertical, por esta acción, es aprehendida la señorita JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, siendo trasladada por la patrulla número 17 de la ATM hacia la Unidad Judicial Florida Norte, fue puesta a órdenes de la autoridad respectiva al realizarse la prueba alcohotest en el aliento, a dicha conductora dio como resultado 0.92 galones por litros positivo y es de esta manera cómo queda detenida; habiéndose iniciado el proceso y por la naturaleza del mismo se convocó para un procedimiento directo, el mismo que en materia de este juzgamiento consta por parte de la prueba presentada por la fiscalía el informe de prueba de alcohotest, efectuado por el Dr. Mario Ramírez y señala que la prueba de alcohotest en aliento arroja el resultado de 0.92 g/l, que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley, sobre este informe fue sustentado bajo el testimonio rendido por dicho profesional médico legista, en el que se ratifica en el contenido de su informe médico así como también estableció haber firmado el presente informe de pericia se practicó; de igual forma el informe de prueba de alcohotest al señor Martínez Baquerizo Orlando quien no registró resultado positivo, es decir no superaba cantidad mínima de alcohol en la sangre; la fiscalía presentó también como prueba que ha sido consensuada con la contraparte sobre el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales que para efectos de esta resolución, se lo considera en cuanto al avalúo ocasionado al vehículo de placas GSS-2964 Aveo Emotion de la procesada en un monto de daño de $2.000  dólares, asimismo consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas PPX-189, en el que se observa que luego del respectivo avalúo concluye los daños en $850 dólares; también consta como prueba presentada por la fiscalía, el Informe técnico investigativo efectuado por el perito de la Comisión de tránsito, esto es de la oficina de investigación de accidentes de tránsito, OIAT, en el que se determina el reconocimiento del lugar de los hechos de las calles Tungurahua y Pedro Pablo Gómez, con lo cual se comprueba la existencia del sitio donde ocurre la infracción; sobre estos elementos materiales que la fiscalía ha presentado y sobre el cual recae un nexo de causalidad de la existencia de esta infracción, con la de participación de la procesada conforme lo señala el artículo 455 del Código orgánico integral penal, con el testimonio rendido por el agente de tránsito Sargento Clever Conrado, quien es el que suscribe el informe investigativo, en el que se ratifica en el informe pericial, estableciendo en su testimonio que efectivamente llegó al sitio del accidente posterior cometido el mismo y que en base a las investigaciones practicadas en el mismo pudo determinar que la ciudadana JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL conducía el vehículo automóvil Sedan Aveo emotion y qué irrespeta la señal de PARE existente en la calle Pedro Pablo Gómez al cruzar la calle Tungurahua y es por ese efecto que produce el choque al vehículo del conductor Vicente Orlando Martínez Baquerizo que circulaba cómo se dijo por la calle Tungurahua, esto es que el choque que se produce del vehículo de placas GSS-2964, que circulaba por Pedro Pablo Gómez a llegar a la intersección de la Pedro Pablo Gómez impacta la parte frontal 3 tercios con la parte de lateral derecha tercio posterior del automóvil marca Hyundai conducido por el señor Vicente Orlando Martínez Baquerizo, en sus conclusiones señalan, que la dinámica general del accidente luego de haber sido preguntado por la fiscalía se debe a que la participante uno en estado de ingerir alcohol 0.92 positivo, conducía sobre la calzada de la calle Pedro Pablo Gómez por el carril derecho de circulación el sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada y que el participante 2 en estado normal conducía el vehículo 2 sobre la calzada de la calle Tungurahua en sentido Norte hacia el sur a una velocidad no determinada; en estas condiciones el participante 1 ingresa a la intersección sin detener la marcha del móvil 1 que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria PARE, por lo que se impacta la parte frontal tercio medio y derecho del móvil 1 contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil 2 hecho acontecido dentro de la zona de impacto, agregada en el gráfico, que para efecto hace acompañó y exhibió en esta audiencia, dice que ocurrido lo anterior relatado producto del impacto del móvil 2 hacia delante y a la derecha y queda direccionado hacia el Noroeste el participante 1 después de ocurrido el accidente se retira del lugar del accidente, siendo alcanzado en las calles Carchi y Aguirre tal como se ilustra en la gráfica, que la causa concurrente de esta infracción, es que el participante 1, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica y la causa basal se determina que el participante 1 ingresa, a la intersección sin detener la marcha de su móvil a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal regulatoria del PARE; los daños materiales son los que llevaron a iniciar este proceso en razón que el avalúo sobrepasa los 2 salarios mínimos, exigidos para que se de este tipo de procesos, que por el irrespeto a la señal regulatoria del pare, que esta sobre el cuadrante suroeste en la intersección de Tungurahua y Pedro Pablo Gómez, existe una señal regulatoria de PARE, que no fue obedecida por la conductora del móvil 1, estos son los elementos de prueba sido presentados por la fiscalía y que la parte procesada señala que al haber cambiado de defensor, no anunciado la prueba que tenía derecho para hacerlo, sin embargo ha acompañado e introducido como medio de su prueba el acuerdo reparatorio por indemnización de los daños materiales ocasionados al vehículo y se encuentran dentro del proceso y que no han sido debidamente introducidos para que se lleve a efecto una conciliación conforme lo exige nuestra normativa procesal penal en mérito de la prueba introducida la fiscalía ha acusado a la procesada JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL cómo autora del delito previsto en el artículo 380 numerales 1 y 5 del Código orgánico integral penal, esto es ocasionada por un accidente de tránsito con daños materiales, con la agravante de la ingesta de alcohol. En consecuencia con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción, ocurrido en esta ciudad de Guayaquil el 30 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 7h46 en las calles Tungurahua y Pedro Pablo Gómez, que trajo como resultado los daños materiales ocasionados al vehículo de placas PPX-189 Conducido por Vicente Orlando Martínez Baquerizo, por lo tanto se ha verificado  de forma objetiva el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva; y, además que, por encontrarse en estado de embriaguez, no estaba en facultad de conducir una vehículo. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA a la procesada JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, con cédula de ciudadanía 0913638326 de nacionalidad ecuatoriana, conforme lo que determina el artículo 380 inciso primero en concordancia con el inciso 5 por haber estado conduciendo en estado de embriaguez, se le impone la condena a 30 días de privación de libertad y el pago de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos es un licencia de conducir en la que deberá cumplir dentro del centro de privación de libertad respectivo, el valor de la multa, deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  SÉPTIMO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia, que llevo a efecto el 26 de diciembre del 2019 a las 11h00, contándose con todas las partes procesales, la defensa de la sentenciada solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE TREINTA DÍAS, por cuanto la sentenciada JAZMIN IVETTE MITE BAIDAL, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante treinta días, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- residir en el domicilio que para efecto ha presentado en la respectiva testimonio notarial en la dirección cooperativa Molina de Frank manzana 3749 solar 15 parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil, 3.- la prohibición de salida del país para ello tendrá que contar con la respectiva autorización de esta judicatura, 5.- continuar ejerciendo su trabajo profesional conforme lo ha certificado 6.- Asistir a cuatro sesiones del programa educativo Vial en la ATM; 7.- la reparación a la víctima que de acuerdo a lo que ha manifestado el abogado de la defensa de la persona sentenciada señala que haya sido cancelado los valores que asumieron del acuerdo del arreglo de $850 existiendo dentro de autos un comprobante de pago de $300 otro de $290; en todo caso le concede 8 días de plazo para que se justifique el pago del valor total que habían acordado; 8.- presentarse periódicamente una vez por semana, durante los 30 días que corresponde a la pena impuesta ante esta judicatura en días y horas hábiles; 9.- no ser residente y 10.- no tener instrucción fiscal por un nuevo delito mientras dure la pena que fue  de 30 días; se le advierte, que de no cumplir con alguna de las condiciones impuestas se dejará sin efecto esta suspensión condicional y se volverá al estado anterior de la causa, esto es el cumplimiento de la pena anteriormente impuesta; en razón de que existe todavía retenida la licencia de conducir de la sentencia, y, al ver cumplido con todos los requisitos legales, se dispone su devolución para efecto que se oficie en dicho sentido la Comisión de Tránsito del Guayas, para que proceda a su devolución. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución, para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 