VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 1048002286, ha presentado el señor: BOLIVAR RUBEN TORRES ESPINOZA, que fue emitida el día 10 de Agosto del 2011, cuando se encontraba en la Av. Del ejercito y Hurtado, ya que estaciono su vehículo a esperar a su esposa con sus hijos, bajándose a ayudarla, por eso le da una citación, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Jonathan Gustavo Tutiven Gómez por contravenir el artículo 140, literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción ha sido comprobado, por la existencia de la citación No. 1048002286 hecha a BOLIVAR RUBEN TORRES ESPINOZA , en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 140 Literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: En la Audiencia Oral de contravención el impugnante manifestó que de 2 o 3 minutos se bajó del vehículo para ayudar a subir al vehículo a su cónyuge que salía de la rehabilitación física; no habiendo asistido a la audiencia el señor agente  por  lo que se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de la citación No. 1048002286 hecha a BOLIVAR RUBEN TORRES ESPINOZA , en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 140 literal E) ha cometido la infracción de contravención leve de segunda clase, que juzga y reprime el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto se ha probado el cometimiento de la infracción tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA en contra  de  BOLIVAR RUBEN TORRES ESPINOZA, portador de la cédula ciudadanía No. 090532951-2, por  no haber cometido la contravención leve de segunda clase, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien NO se le impone MULTA  NI REDUCCION  de PUNTOS en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.- 