Guayaquil, martes 18 de junio del 2019, las 15h19, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 04 días de junio del 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL, acompañado por su  abogado Salazar Mejia Byron Jacob; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la victima Quezada Banchon Marco Antonio, acompañado por su Abg. Bustamante Meza Luis Antonio.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: la fiscalía va a presentar como teoría del caso que el día 24 de mayo de 2019, a las 20h00, en las calles Julio Jaramillo Laurido (Callejón Parra) y Cesar Mosquera Corral (38ava), en esta ciudad de Guayaquil, se suscitó un accidente de tránsito tipo choque frontal, que tuvo como consecuencia una persona lesionada y daños materiales en ambos automotores, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado Alban Zambrano Angel Daniel, conductor de la motocicleta de placas AA101V, circulaba por la Calle Cesar Mosquera Corral (38ava) sentido Norte Sur carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Julio Jaramillo invade el carril contrario de su circulación, impactando su parte frontal tres tercios contra la parte frontal tercio medio del vehículo de placas GSN3697, que era conducido por el señor Quezada Banchon Marco Antonio, quien circulaba por la misma calle Cesar Mosquera (38ava) en sentido Sur Norte carril derecho, señora jueza, este accidente tuvo como consecuencias lesiones al conductor del vehículo, esto es, a Quezada Banchon Marco Antonio, de 4 a 8 días de incapacidad según se desprende del informe de reconocimiento médico legal, y también lesiones en el mismo ciudadano procesado de 9 a 30 días de incapacidad, se debe indicar que también resulto con daños materiales el vehículo de la víctima con un valor de $6.000,00 dólares Americanos, estos son los hechos señora jueza, materia de juzgamiento.- 3.1.2.- VÍCTIMA - QUEZADA BANCHON MARCO ANTONIO: La víctima a través de la defensa técnica, señaló en lo principal: sobre mi teoría del caso el señor Banchon aproximadamente a las 07h45, salió de su casa de su suegro con dirección a su casa con sus hijos, iba de norte a sur, cuando en la 38 y callejón Parra, cuando la moto venia de sur a norte por el carril de mi cliente, impactando, se aproxima que la velocidad era a unos 70 km/h según lo indicado por moradores, salió de un momento a otro, lesionando a mi cliente de 4 a 8 días y con daños materiales de $6000,00 dólares, eso es todo.- 3.1.3.- PROCESADO  ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: manifiesto señorita jueza en mi teoría del caso voy a demostrar la inocencia de mi cliente por cuanto no es la persona responsable del accidente de tránsito acontecido el 24 de mayo de 2019, a las 20h00 aproximadamente, desde ya rechazo el informe policial y el informe pericial en virtud que han sido puesto a su conocimiento como referente al hecho suscitado.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL DE Quezada Banchon Marco Antonio, quien presenta policontusiones más trauma de columna cervical por lo que se le determina 4-8 días de incapacidad, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, médico legista de la ATM; b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL DE Alban Zambrano Angel Daniel, quien presenta policontusiones más trauma tobillo derecho (esguince de tobillo derecho) más trauma cráneo encefálico leve, determinando 9-30 días de incapacidad, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, médico legista de la ATM; c) PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST DE Alban Zambrano Angel Daniel, con resultado negativo, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM;  d) PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST DE Quezada Banchon Marco Antonio, con resultado negativo, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y víctima, quienes consienten los acuerdos sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: A) TESTIMONIO JURAMENTADO DE QUEZADA BANCHON MARCO ANTONIO, cédula No. 0911637981, 48 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación mecánico industrial, domicilio Ciudad de Manta, Urb. Sarida, quien indica: le comento que como lo acaban de informar el 24 vine de paseo a Guayaquil, y aproximadamente a las 7h30 a 8 me iba con mis hijos a disfrutar en Parque Samanes porque les gusta jugar pelota, llegue a la 38ava y vi al caballero que se estrelló contra el parabrisas de mi carro, todo fue tan rápido, vino toda la gente como que yo había sido el culpable, después se dieron cuenta que el señor ocasiono el problema, me robaron el celular hasta que llegaron los vigilantes, siempre permanece en mi carro. Al interrogatorio fiscalía indica; P. cuantos carriles tiene la calle por dónde circulaba? Tiene dos carriles, uno de estacionamiento y otro de circulación; P. por qué carril circulaba el señor que lo impacto? Sentido norte sur; P. cuál era el sentido de la vía? De sur a norte; P. estaba permitido venir por el carril el señor que lo impacto? Al parecer, yo escuche el zumbido de la moto, el señor quiso rebasar algún carro; P. está presente la persona que conducía la motocicleta? Si, el caballero conducía, estaba con casco de seguridad, e iba solo; P. en que parte lo impacto? En la parte frontal, se impactó con dos golpes, con el casco y luego el hombro. La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. conforme establece el parte indica que usted venia en el sentido sur norte, que carril venia? En el de circulación; P. la vía es extremadamente ancha, cual es el carril venia? Por el carril de circulación; P. delante de usted venia otro vehículo? No venia vehículo; P. al momento del impacto en qué estado quedo el señor Ángel Zambrano? Llegaron las ambulancias a socorrerlo; P. usted lo aprecio después del impacto? Cuando llego el vigilante vi que alguien le estaba arreglando la pierna y me subí al patrullero; P. luego del impacto usted movió su vehículo? No lo moví porque es una prueba de lo que me habían hecho interrumpiendo el tráfico; P. cuando llego el agente de ATM tomo contacto con los dos conductores? Me cogió a mí y me leyó los derechos y yo subí a la camioneta; P. con quien se trasladaba en el vehículo? Con mis hijos; P. en qué lugar del carro iban sus hijos? En la parte posterior con cinturón de seguridad; P. la vía que estaba circulando estaba totalmente despejada? De mi carril sí; P. del carril posterior? De pronto tienen que haber venido carros, pero yo venía en mi carril; P. existía visibilidad, no había interrupción? Sí, no había interrupción.-  B) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUEL, con cédula No. 0920937356, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Bastión Popular, quien indica: realice el parte, tuve un error involuntario. Al interrogatorio fiscalía: P. a que error se refiere? Al digitar el parte en las lesiones al digitar puse unas lesiones que no eran, pero en el anexo están las verdaderas lesiones de la persona lesionada, el señor Alban Zambrano Angel Daniel, quien resultó lesionado, en el resultado de la médico perito, mi error fue poner de 9 a 90 cuando lo correcto es de 9 a 30; P. indique como tuvo conocimiento del accidente? Por medio de la central de radio; P. en qué tiempo llego al accidente? Unos 15 minutos, estaba distante; P. en qué lugar fue el accidente? En las calles 38 y no me acuerdo la otra calle Julio Jaramillo; P. recuerda la fecha del accidente? Fue el 24 de mayo de 2019, a las 20h00 aprox; P. cuando llego al lugar del accidente donde estaban los automotores? El automóvil estaba en el mismo lugar del accidente, la motocicleta ya había sido manipulada por moradores y curiosos en el sitio; P. a que conductores identifico? Marcos Banchon estaba dentro del vehículo GSN3697 y el señor Zambrano Ángel Daniel a quien se le colaboro dándole los primeros auxilios, estaba en la calzada frente al vehículo; P. quien le indico que Zambrano Ángel era el conductor? Él me dijo que era el conductor de la motocicleta aa101v; P. cuantos carriles hay de circulación en la vía? Es una calle de doble vía, en cada vía hay dos carriles; P. con el grafico iba el señor Quezada Banchon Marco? Circulaba por el carril derecho; P. por qué hace constar el grafico en el mismo carril donde está el vehículo? Moradores que no se quisieron identificar dicen que la motocicleta había rebasado; P. la via estaba señalizada? No estaba, hay deshaz en la calzada; P. hay señal de tránsito? Si un disco PARE en la calle Julio Jaramillo, vértice suroeste y noreste; P. donde encontraron la motocicleta? La encontré a unos 50 metros hacia la calle callejón parra; P. reconoce a la persona que es Zambrano Angel Daniel? Sí, es el señor que está aquí.- Al interrogatorio la defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado, indica: P. usted indica que llego a qué hora? Aproximadamente a unos 15 minutos, estaba lejos estaba por el panteón municipal; P. al momento del accidente con quien tomo contacto? Con el señor Zambrano y el otro conductor; P. los dos conductores estaba consientes? Sí; P. usted estuvo cuando llego la ambulancia? Sí; P. en qué lugar dentro del grafico se encontraba el señor Angel caído en la calzada? En el vértice suroeste; P. delante del vehículo? Si a unos 50 cm, no tan lejos del vehículo; P. a que altura de la acera sentido sur norte? A unos 2 metros, hay una prolongación imaginaria, donde estaba él no había acera, hay una prolongación imaginaria.- C) TESTIMONIO JURAMENTADO DE CASTAÑEDA REYES RONNY PATRICIO, con cédula No. 0920873239, 31 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio en Duran, quien indica: realice el informe técnico investigativo. Al interrogatorio fiscalía indica: P. qué tipo de accidente investigativo? Choque frontal longitudinal; p. en que calles? 38ava y callejón parra; P. que participantes identifico en la investigación?  Alban Zambrano Ángel Daniel y Marco Antonio Quezada Banchon; P. que móvil conducía? Motocicleta aa101v, y vehículo GSN3697; P. que vestigios encontró en el lugar del accidente? Ninguno; P. encontró huellas de frenado? No; P. qué tipo de señalización existe en el lugar? Horizontal no existía, vertical si hay PARE y de dirección; P. cuál era el sentido de la vía? 38ava o Cesar Mosquera norte Sur y Sur Norte, con doble sentido; P. cuantos carriles existen? Tiene 4 carriles, dos de cada lado; P. cual fue la vía donde sucedió el accidente? 39ava en sentido sur a norte; P. el sentido correcto es sur a norte? Sí; P. cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 conducía el móvil 1 conducía sobre la calzada a norte a sur establecida una velocidad no determinada pero no era inferior a la permitida, el participante 2 conducía sur norte sobre el carril izquierdo; P. cuál es la causa basal? El participante 1 desvía su trayectoria e invade el carril vehicular e impacta su parte frontal contra el móvil, participante 1 es Alban Zambrano Angel Daniel; P. Alguna causa concurrente? la velocidad no siendo inferior a la permitida; P. infracción accesoria? No hay; P. a que participante se refiere con la causa concurrente? al participante 1; p. en que se fundamenta con la causa basal? A la posición final de los vehículos; P. con quien se entrevistó? Con el p2 marco Antonio Quezada Banchon.- La defensa de la víctima no tiene preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. dentro del informe manifiesta cual es el espacio de circulación de la calle 38ava? El ancho de la via es de 14 metros con 50 centímetros; P. a qué hora realizo el reconocimiento del lugar? A las 11h30 del 29 de mayo; P. usted al momento de hacer el informe le manifestaron si existía algún carro circulando antes del vehículo? No; P. usted tomo contacto con gente del sector? Al momento del accidente lo que manifestaban, pero nadie se acercó a mi oficina a dar alguna entrevista o versión; P. usted al realizar el informe lo hizo en base al parte policial? Si, tomo referencias del parte policial; P. al momento de hacer la diligencia usted la realizo con alguna de las partes intervinientes? El señor Quezada Banchon se acercó a mi oficina y se realizó la diligencia de reconocimiento del lugar; P. el choque es frontal? Sí; P. a distancia de cuanto a la acera sentido sur norte? Como está indicado en el grafico 4 metros del bordillo de la calle 38; P. en el grafico que está ilustrándonos de acuerdo al parte el carro del señor Quezada está en el segundo carril izquierda? Sí, es la posición final del vehículo; P. le indicaron a que distancia quedo el móvil 2? Cuando llegue ya había sido desplazado de la zona del accidente; P. en referencia a la misma ilustración indica que el impacto fue en la zona zebra del carril izquierdo? Ahí está en la zona de seguridad.-  D) TESTIMONIO JURAMENTADO DE VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, con cédula No. 0912550514, 43 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito perito avaluador, domicilio en Cdla. Mirador del norte, quien indica: avalúos técnicos mecánicos de daños materiales, referente a los dos avalúos me traslade al centro de retención vehicular, era un JEEP SZ y una motocicleta. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. el jeep donde presenta el punto de impacto? Frontal tercio izquierdo medio; P. cuál es el avalúo de los daños materiales? GSN3697 jeep es de $6.000 dólares, y la motocicleta presenta daños en la parte frontal AA101V, marca ballat, con avalúo de daños de $600 dólares.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. diga si el valor de daños materiales que mantiene el jeep vitara de $6000 dólares ha tomado como referencia el valor de la matricula? Si, previo a realizar la experticia verifico la gana del vehículo, el año de producción, reviso luego las piezas que están comprometidas y que deben ser cambiadas, el daño evaluado también es el estructural, se verifica el gama y en base además a los talleres autorizados; P. de qué año es la fabricación el vehículo? 2015; P. es el 2014? Yo verifique en el sistema y refleja 2015.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicita que se tenga los acuerdos probatorios a los que arribó con las partes, como son: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL DE Quezada Banchon Marco Antonio, quien presenta policontusiones más trauma de columna cervical por lo que se le determina 4-8 días de incapacidad, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, médico legista de la ATM; b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL DE Alban Zambrano Angel Daniel, quien presenta policontusiones más trauma tobillo derecho (esguince de tobillo derecho) más trauma cráneo encefálico leve, determinando 9-30 días de incapacidad, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, médico legista de la ATM; c) PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST DE Alban Zambrano Angel Daniel, con resultado negativo, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM;  d) PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST DE Quezada Banchon Marco Antonio, con resultado negativo, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM;  y además, INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 0191-2019-RPCR-OIAT-CTE, suscrito por el Cbos. Ronny Castañeda Reyes, perito investigador de la OIAT.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: Se solicitó por parte de la defensa técnica del procesado que el referido sea escuchado en la audiencia, por lo que fue consultado por esta juzgadora y se le advirtió que tiene el derecho constitucional de guardar silencio, de conformidad con el Art. 77 numeral 7 literal b de la Carta Magna, por lo que el procesado de manera libre y voluntaria conforme queda registrado en la grabación magnetofónica decidió rendir su testimonio sin juramento. TESTIMONIO DE ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL, cédula No. 0925153488, 28 años, soltero, ecuatoriana, ocupación auxiliar de enfermería, domicilio Coop. Siete Lagos, Mz. 54, Solar 8, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: del accidente del 24 de mayo, cuando salí del trabajo a las 19h00, con otro compañero custodiándolo, me dirigí por la Portete e iba por la 38ava, iba por el lado derecho carril izquierda, salió el señor con las luces fuertes, encandilándome los ojos, perdí el control, perdí el conocimiento y aparecí en el hospital, yo me encontraba custodiando a mi compañero 40 o 30 porque lo iba custodiando, de sur a norte venían buses, delante mío salió el bus, el sale rebasando un carro, y se mete a mi via. Al interrogatorio la defensa del procesado indica: P. el carril que venía transitando? La 38ava; P. que carril? Del lado derecho, carril izquierdo; P. al llegar a la calle o al cruzar la calle callejón parra, pudo observar? Las luces del carro que se me vino encima que era del señor, me encandelillo los ojos, y no recuerdo más porque fui al hospital; P. había algún otro vehículo que estaba en sentido contrario cuando estaba pasando? Habían carros estacionados? El salió atrás de la buseta, maniobra de izquierda a derecha, sale con las luces fuertes; P. después del impacto tomo contacto con el agente de tránsito? No; P. usted cuando tomo conciencia donde se encontraba? Aparente al día siguiente cuando mi mama me fue a visitar en el hospital IEES norte los Ceibos; P. le hicieron la prueba de alcoholemia? No estaba consciente; P. usted recibió algún impacto en la parte posterior? No; P. la zona era visible? Si y traficada; P. puede indicar el nombre de la persona que realizaba custodia? Oscar Veliz.- Al contrainterrogatorio indica: P. a que distancia venia de la otra motocicleta? A 1 metro; P. a que distancia observo el vehículo que venia del lado contrario? 1 metro o 50 centímetros; P. no se percató del otro vehículo? No, el carro prende las luces fuertes; P. en qué momento se pasó al otro carril? El otro carro es el que se pasó al otro carril y me rebaso.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctima indica: P. a qué velocidad iba el señor? A unos 60km/h; P. a q distancia venia su compañero? A un metro, el carro rebaso, me hace el choque.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: con la prueba practicada se ha comprobado la existencia del delito de 4 a 8 días, que presenta el señor Quesada Banchon Marco Antonio, con 4 a 8 días, comprobado con el acuerdo probatorio, así mismo, con el testimonio del perito que realizo el avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas AA101V con daño de $600 y el vehículo de placas GSN3697 con daños materiales de $6000, en cuanto a la responsabilidad quedó demostrada con el testimonio del señor Marco Antonio Quezada Banchon, concordante con el testimonio del agente de tránsito Mindiolaza Carrillo Orly, que el vehículo tuvo su punto final el mencionado en el parte, que el procesado Alban Zambrano Angel Daniel, se encontraba frente al vehículo GSN3697, y que moradores del sector manifestaron que fue la motocicleta la que se fue encima del vehículo, esto es corroborado con el testimonio rendido por el agente investigador quien identifica a los participantes como son 1 el procesado Alban Zambrano Angel Daniel y el participante 2 el señor Marco Antonio Quezada Banchon, siendo la causa basal que el participante 1 distrae su atención a la conducción produciéndose el accidente y además como causa concurrente es el exceso de velocidad, se ha demostrado el delito y que el procesado circulaba en el sentido contrario, no siendo concordante su testimonio con la zona de impacto, a más de ello indica que iba a un metro de distancia de otra motocicleta y no se percató que ya estaba en el otro sentido de circulación, el art. 271 del reglamento a la ley de transporte terrestre y seguridad vial, obliga a todos los conductores a realizarlos con prudencia determinándose donde ocurrió el accidente, infringiendo el art. 270 del reglamento, se ha comprobado con la causa basal por lo que la fiscalía en base al art. 195 de la CRE, acuso a ANGEL DANIEL art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del COIP, solicitando se declare la culpabilidad, se le imponga le pena, la rebaja a de puntos y al reparación integral a la víctima en las lesiones y los daños materiales.- 3.3.2.- VICTIMA: La Defensa Técnica de la víctima toma la palabra y expone en lo principal: me allano a la fiscalía, y adicional que se considere que aunque este lesionado la responsabilidad la debe de tener.- 3.3.3.- PROCESADO: La Defensa Técnica del procesado toma la palabra y expone en lo principal: conforme se ha ido desarrollando esta audiencia, dentro de los partes que han sido puestos a su consideración hay algunos errores dichos y aclarados en su presencia por las personas que lo firman, referente al parte policial debo manifestarle que este parte policial habla de la presunción en referencia al accidente de tránsito, mas no a la injerencia al desarrollo de la dinámica, el cual han establecido un croquis que se encuentra totalmente adversos al momento que realizaron el reconocimiento investigativo del lugar, debido a que el croquis del señor Mindiola manifiesta que el carro fue impactado en el carril derecho y el señor Ronny Castañeda Reyes, indica en su croquis que el croquis que el carro es impactado en el carril izquierdo, también dentro de esta audiencia se pudo escuchar al señor Quezada Banchon , quien dijo que ha venido circulando por la única vía y nos manifestó en cuál de los dos carriles, conforme a la dinámica del informe se establece el impacto, pero no indica la trayectoria del vehículo vitara sz, antes el impacto y después del impacto, el mismo que desarrollada la versión de mi representado, manifiesta que el vehículo vitara al encontrarse con otro vehículo frente a él, genera una maniobra la misma que para anunciar el rebase enciende las luces encandelillando su visión, no permitiendo observar a su frente, esta acción la realiza de manera abrupta, motivo por el cual no tuvo tiempo para poder desplazarse a otro lugar, siendo contradictorio los dos partes policial como investigativo, también en lo que hace referencia en el parte policial que ha tomado contacto con mi representado, el cual ha sido totalmente diferente a la versión rendida por mi cliente ya que quedo inconsciente, despertando en el hospital, dentro de este parte no se manifiestan las velocidades que presumiblemente anduvieron los vehículos, y cuando estimamos la causa basal, manifiesta que la moto invade el carril izquierdo, producto del choque no se mueve el carro, pero el carro al llegar el agente de tránsito aparece el vigilante, lo cual no es concordante al momento de tomar contacto, no es concordante con lo expuesto, y no es concordante con lo manifestado por el señor Banchon, en tal virtud, con todos estos antecedentes solicito y al ser contradictorio solicito rectificar la formulación de cargos por cuanto no hay elementos suficientes, no hay responsabilidad y se declare el estado de inocencia del señor Alban Zambrano Angel Daniel.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE QUEZADA BANCHON MARCO ANTONIO, DE 4-8 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 24 de mayo de 2019, a las 20h00 aproximadamente, en la calle Julio Jaramillo Laurido (Callejón Parra) y calle Cesar Mosquera Corral (38ava), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUEL, quien elaboró el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-00019595, de fecha 24-05-2019, el mismo que dentro de lo principal indica que llega al lugar del accidente unos 15 minutos después de haberse suscitado y observó que el automóvil estaba en el mismo lugar del accidente, la motocicleta ya había sido manipulada por moradores y curiosos en el sitio, que identificó a los conductores con los nombres de Marcos Banchon estaba dentro del vehículo de placas GSN3697 y el señor Zambrano Ángel Daniel a quien le colaboro dándole los primeros auxilios, el mismo que estaba en la calzada frente al vehículo a unos 50 centímetros de distancia.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL DE Quezada Banchon Marco Antonio, quien presenta policontusiones más trauma de columna cervical por lo que se le determina 4-8 días de incapacidad, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, médico legista de la ATM.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL DE Alban Zambrano Angel Daniel, quien presenta policontusiones más trauma tobillo derecho (esguince de tobillo derecho) más trauma cráneo encefálico leve, determinando 9-30 días de incapacidad, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, médico legista de la ATM.- d) PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST DE Alban Zambrano Angel Daniel, con resultado negativo, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM.- e) PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST DE Quezada Banchon Marco Antonio, con resultado negativo, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM.- f) TESTIMONIO JURAMENTADO DE VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, quien elaboró   los INFORMES DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES,  cuya experticia fue practicada en los vehículo de placas GSN3697, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $6.000,00 dólares de los Estados Unidos de América, así mismo, realizó la experticia de la motocicleta de placas AA101V, determinando daños materiales de $600,00 dólares de los Estados Unidos de América.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL, quien conducía la motocicleta de placas AA101V, siendo que desvía su trayectoria e invade carril contrario de circulación vehicular ante la presencia y proximidad del vehículo de placas GSN3697, impactando la parte frontal tres tercios de la motocicleta con la parte frontal tercio medio del vehículo referido, hecho acontecido en la calle Cesar Mosquera Corral (38ava), en esta ciudad de Guayaquil, y en razón de esta faltas de cuidado el señor QUEZADA BANCHON MARCO ANTONIO sufre las lesiones de 4 a 8 días y daños materiales en su vehículo de placas GSN3697.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) desvía su trayectoria e invade carril contrario de circulación vehicular ante la presencia y proximidad del móvil 2 (refiriéndose al de placas GSN3697), produciéndose el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL, cédula No. 0925153488, 28 años, soltero, ecuatoriana, ocupación auxiliar de enfermería, domicilio Coop. Siete Lagos, Mz. 54, Solar 8, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso  primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 23 DIAS,  MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0925153488.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone de conformidad con el Art. 77 y 78 del COIP, que el sentenciado ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL, cédula No. 0925153488, pague la cantidad de $6.000,00 (SEIS MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), al propietario del vehículo de placas GSN3697 por los daños materiales ocasionados, y además, que el sentenciado referido pague la cantidad de $105,60 (CIENTO CINCO CON 60/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA),a favor de la víctima MARCO ANTONIO QUEZADA BANCHON, con cédula No. 0911637981, esto es, por las lesiones sufridas en el accidente de tránsito.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 23 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ALBAN ZAMBRANO ANGEL DANIEL, cédula No. 0925153488, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 23 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un programa de capacitación en seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador por 20h00; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- En cuanto a la reparación integral conforme queda registrado en la grabación magnetofónica en la audiencia realizada el día 18 de junio de 2019, a las 10h00, la victima Marco Antonio Quezada Banchon y propietario del vehículo de placas GSN3697, ha manifestado que ha sido reparado integralmente en su totalidad, quedando satisfecho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como el vehículo de placas GSN3697 y motocicleta de placas AA101V, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-