Avoco conocimiento del parte por accidente de tránsito y persona detenida N° 09-00099413, suscrito por el agente de tránsito 6635 Gerson Jesús Erazo Arévalo, por encontrarme como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. En  atención al Art  161  del  código  de procedimiento    penal  califico  la  presente  contravención muy  grave de transito como flagrante por ser el estado de resolver manifiesto lo siguiente: 1.- Siendo  la suscrita competente  para conocer   y resolver  la  presente contravención   muy grave de transito según lo determina la Constitución de la Republica, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento jurídico y por encontrarme en turno reglamentario, la misma que se inicio mediante Parte  por accidente de tránsito por lo cual fue  detenido . 2. Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente procedimiento por lo que se lo declara valido..- 3.-  Habiéndolo  escuchado  en audiencia a la  defensora pública, en representación del detenido  Arauz Pacheco Jorge Emilio, quien se encuentra asilado en una casa asistencial por haberse ocasionado daños propios y el mismo que condujera,  según el parte,  sin  haber  obtenido la respectiva  licencia para conducir, no habiendo  mas considerandos que analizar, la suscrita AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. ESP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor ARAUZ PACHECO JORGE EMILIO,  con cédula No. 0920436656, por haber incurrido en una contravención muy grave de establecida en el art. 145 literal a) del la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  el mismo que deberá cumplir con la pena impuesta, esto es a permanecer tres días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y no se le impone la pérdida de puntos por no haber obtenido la licencia de conducir.  Gírese la respectiva   boleta de encarcelación,  legalizando de esta forma  su detención y una vez cumplida la pena impuesta que se gire la boleta de excarcelación para recobre su libertad;  por  secretaria  hágase  saber  de esta resolución  al  Jefe  de la Comisión  de tránsito  del  Ecuador, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente audiencia.- Con lo que termina la presente diligencia.-