REPÚBLICA   DEL   ECUAD0R
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Causa  Penal  No. 0196-2010
Guayaquil, 8 de Septiembre del 2011 a las 09H40
VISTOS: La Tercera Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolviendo el recurso de apelación del auto de sobreseimiento dictado en favor del acusado ALEX REINALDO CHUQUICUSMA MEDINA, dicto auto de llamamiento a juicio en contra de CHUQUICUSMA MEDINA ALEX REINALDO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en  el artículo 569 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el 7 de Septiembre del 2011 a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.-En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la fiscalía Ab. Walter Suárez Farías sobre la teoría del caso, narró  el hecho que motivo el presente enjuiciamiento del acusado ALEX REINALDO CHUQUICUSMA MEDINA, hecho que está recogido en el Parte  de Aprehensión del procesado, que fue suscrito por los Subtenientes de Policía Diego Cruz Espín, Armando Ruiz Torres; y los Sargentos Primero y Segundo de Policía Mario Cevallos Loachamin y Víctor Carrillo Castro, se hizo saber: Quemediante información reservada se  conocía que en un domicilio de tres plantas ubicado en las calles 8 ava 610 y Brasil, se encontraría mercadería de dudosa procedencia (zapatos deportivos), la misma que posteriormente sería comercializada, motivo por el cual en compañía del señor Dr. Carlos Karolys Piedrahita, Fiscal de lo Penal del Guayas, concurrieron hasta dicha dirección donde  se encontró al ciudadano JULIO CESAR CHUQUICUSMA QUIMIZ, quien manifestó habitar en dicha vivienda, procediendo a realizar el registro de la misma, al subir a la segunda planta en el interior de un departamento se constató que habita el ciudadano CHUQUICUSMA MEDINA ALEX REINALDO, a quien se le solicitó el permiso para poder registrar su departamento, aceptando y al registrar se encontró en su interior varios bultos conteniendo zapatos deportivos con el logotipo de la marca NIKE, para el efecto el señor fiscal le solicitó las respectivas facturas que justifiquen su legitima procedencia, documentos que no fueron presentados por el mencionado ciudadano y al no justificar, fue trasladado hasta la dependencia de la Policía Judicial del Guayas para las respectivas investigaciones. CUARTO. El fiscal solicita que rinda su testimonio el Teniente de Policía ARMANDO HERIBERTO RUIZ TORRES, que al ser interrogado por el Fiscal  dijo: Que reconoce el contenido del Parte de aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento. Nosotros realizamos el operativo el día 7 de agosto del 2007, recibimos una información de que en las calles Octava y Brasil había llegado un vehículo y descargó  una mercadería, por lo que fuimos con el Fiscal CARLOS KAROLIS, llegamos al sitio y se tomó contacto con el acusado, y el Fiscal le pidió permiso para ingresar al domicilio y en el dormitorio se encontraron las evidencias, consistentes en  67 pares de zapatos deportivos con el logotipo NIKE, 138 pares de zapatos NIKE y las demás evidencias detalladas en el  Parte de aprehensión. Se le solicitó las facturas de todos los bienes y este le supo decir que no tenía ningún documento de la mercadería ni los demás bienes encontrados en el inmueble. Cuando ingresamos a la vivienda se encontró costales con zapatos  con logotipo de NIKE,  además  un televisor LCD, se le pidió los documentos y este no  presentó ninguna documentación que acredite que eran de su propiedad. AL CONTRA INTERROGATORIO RELIZADO  POR EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Entramos al domicilio del acusado con el señor Fiscal por cuanto el acusado permitió el ingreso a su domicilio. Comparece a rendir testimonio el Teniente DIEGO RICARDO CRUZ ESPIN, y dijo: Que  elaboró el Informe Investigativo  en torno a la detención del acusado CHUQUICUSMA MEDINA ALEX REINALDO, y es su firma la que consta en el mencionado  documento. Debo de indicar  que previa delegación del Fiscal se tomó versiones y se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos sobre la detención del acusado. Se verificó que el personal del GAO,  el 7 de agosto del 2007 habían verificado la comercialización de mercadería ilícita, por lo que con la colaboración del Fiscal CARLOS KAROLIS, se trasladaron hasta las calles Octava y Brasil, a la vivienda No.610 que es una Villa  de dos plantas. El Fiscal había solicitado la autorización al acusado para ingresar a realizar la verificación en el inmueble, encontrando en el interior de la vivienda zapatos deportivos marca NIKE, no habiendo justificado su procedencia por lo que se dispuso su traslado hasta la Policía Judicial. El acusado en su versión dijo que es comerciante informal de ropa y zapatos y las mismas las compraba en la frontera y que las había comprado al señor JOSE PEREZ, por lo que pagó 1000 dólares. Que el mencionado sujeto JOSE PEREZ, le había  vendido en ocasiones anteriores y aún no le había entregado las facturas. AL SER INTERROGADO POR EL FISCAL CONTESTA: Que verificó las evidencias en las bodegas de la Policía Judicial y se ratifica en el contenido de su informe. AL contra interrogatorio que le hace el abogado defensor del procesado contesta: El acusado fue detenido por ocultación de cosas robadas. La defensa por su parte, en la Teoría del Caso expresa: Que existe nulidad absoluta, pues se ha violado las disposiciones del artículo 330 numeral 3. El Juez dictó  auto de sobreseimiento provisional a favor del procesado CHUQUICUSMA MEDINA ALEX REINALDO, por no encontrar ningún indicio que haga presumir su participación, pero el Fiscal JULIO AGUAYO presentó recurso de apelación por lo que el proceso fue remitido a la Corte Superior y a la Tercera Sala el día 12 de Marzo del año 2010, y cuando habían transcurrido dos años tres meses y quince días revoca el auto de Sobreseimiento Provisional y en su lugar llama a juicio en calidad de autor al comerciante CHUQUICUSMA MEDINAALEX REINALDO, cuando es una violación al artículo 348 del Código de Procedimiento Penal, que dice: Si la Corte Provincial no resolviera la Apelación del auto de sobreseimiento en el plazo máximo de noventa días, éste  quedaría  confirmado en todas sus partes, he aquí la nulidad del proceso, el  acusado no podía ser llamado a juicio, su situación ya estaba resuelta, se presentó petición de ampliación, aclaración y reforma del auto y la Sala contesta que los conjueces de la Sala se abstienen  de emitir criterio porque no han participado del fallo.  Para efecto presenta copia certificada  del cuadernillo del expediente de la Sala, por lo que solicita al Tribunal  que al momento de resolver se acoja su pedido por ser legal. Continuando con el procedimiento se encuentra el parte de detención por tenencia de mercadería de dudosa procedencia, por cuanto cuando llegó la policía no tenía la factura, ya que no la había pagado, y los televisores los había dado en préstamo. El artículo  569 del Código Penal dice Los que hubieran ocultado, en todo o en parte, las cosas robadas, hurtadas u obtenidas mediante un delito  para aprovecharse de ellas, pero el  acusado no se aprovechó, las compró con su dinero.  Además este desconocía el origen de la mercadería,  y le entregaron una factura de la empresa Miyonesa S.A. Se encuentran además los títulos de propiedad de los bienes como pares de zapato marca Nike, una base de radio con memoria, un televisor LCD, dos equipos médicos, dos radios Motorola, etc.  La Constitución de la República en el artículo  76 No.3 dice: Que la dudosa procedencia no es delito. La Corte Constitucional dice: Que la dudosa procedencia no es delito en su resolución de  18 de Nov. Del 2010, lo que presenta como prueba documental. QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el ACUSADO ALEX REINALDO CHUQUICUSMA MEDINA, quien entre lo principal manifiesta: Recibí en prenda del señor DIOGENES ACOSTA, por la cantidad de mil dólares  un televisor LUXOR, unos equipos de rayos X, unas radios Motorola, le presté $1000,oo  dólares porque es  vecino mío y me dejó copias de las facturas y le hice el favor de prestarle el dinero. En cuanto a la mercadería de los zapatos, estos los compré al señor JOSE PEREZ, quien me dijo que los había comprado en Colombia,  como no le pagué no me entregó facturas y me los dio fiados por $1000 dólares. Tenía en ese tiempo unos ocho meses que había llegado de España y lo había conocido  al señor JOSE PEREZ  unos seis meses antes de mi detención en el sector de la bahía, y él me dio la mercadería  fiada y nunca me dio la factura y  nunca supe que me iba a pasar esto. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Conozco al señor DIOGENES ACOSTA, porque es vecino mío y se dedica al comercio, el me dio factura de las cosas que dejó en empeño, por cuanto era para pagar la enfermedad de una hija. A JOSE PEREZ,  lo conocía unos seis meses antes de mi detención.  El monto del negocio con el señor JOSE PEREZ, era de mil dólares. Desconozco los motivos por los que no se presentó a rendir declaración el señor JOSEPEREZ.SEXTO. En la etapa del DEBATE, el Fiscal manifestó: En efecto, esta situación es sui generis para el Fiscal por cuanto conoce de la causa luego que fue dictaminada por el Fiscal CARLOS KAROLIS el 24 de octubre del año 2007, donde este determina la responsabilidad del acusado como cómplice  del artículo 569 del Código Penal. Luego  el Juez de la causa resuelve el 18 de Noviembre del 2007,  diciendo en la parte pertinente que el acusado ha probado que se dedica al comercio informal. Por los testimonios rendidos en la audiencia del juicio por el aprehensor y el acusado, este se dedica a la compraventa de los zapatos.  Le pregunto al aprehensor cuales son las evidencias  del delito y dijo que eran zapatos deportivos. El acusado dice que la mercadería se la ofertó el señor JOSE PEREZ, lo que justificó luego con unas facturas  por lo que le fue devuelta la mercadería por disposición del Juez, razón por la que es una situación sui generis.  El Juez Vigésimo Cuarto de los Penal  ha establecido en su auto  de sobreseimiento que el acusado es un comprador de buena fé. El Fiscal Julio Aguayo,presentó apelación del auto desobreseimiento.El artículo  11 numeral 5  de la Constitución  dice: que se debe aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Es decir, la resolución fue emitida meses antes que la Corte Constitución  dicte  una sentencia vinculatoria del 18 de noviembre del 2010, para que se interprete el articulo  569 sobre el delito de ocultación de cosas robadas.  Se ha llamado al procesado a juicio, pero la Fiscalía  debe ser objetiva;  la Corte resolvió el proceso  más de dos años   después de haber sido sobreseído, lo que es contrario a lo dispuesto en el artículo 348. La Corte en 18 de Noviembre  del 2010, se ha pronunciado sobre estos delitos: “Que es contrario a los principios básicos que  lo establecido en el artículo  569 del Código Penal. Si el procesado adquirió bienes de buena fé, no puede responder por la infracción, por ello  la Corte  Constitucional dicta una sentencia interpretativa de la norma.  Por todo lo anterior, la  Fiscalía se ABSTIENE  de acusar al  acusado.El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: Con la intervención del Fiscal ha quedado claro  que además de existir un acto viciado de nulidad, ha quedado demostrado que el acusado no ha cometido ningún delito, por lo que solicita  la NULIDAD O LA ABSOLUCION DEL ACUSADO.SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, ni  la responsabilidad penal del  procesado. Al rendir su testimonio el acusado ALEX REINALDO CHUQUICUSMA MEDINA, manifiesta ser un comerciante de buena fè, y que no ha cometido delito alguno. El fiscal en la audiencia del juicio se ABSTUVO de acusar al procesado, este hecho debe ser valorado por el Tribunal, en virtud que  ser el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo  acusación no puede haber juicio,  y por consiguiente condena. Por lo que este Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica  y no habiéndose probado  legal y debidamente la existencia del delito ni la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ALEX REINALDO CHUQUICUSMA MEDINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0913717807,de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en la Octava y Brasil, de religión católica. CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando el cese de  todas las medidas cautelares de carácter  personal y real que se hayan  dictado en su contra. Sáquese Copia  de esta Sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-