VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal del Guayas  con sede en el cantón Milagro, se ha constituido en audiencia oral pública y contradictoria    pese a haber sido convocada para audiencia de Procedimiento Directo , de conformidad al art. 168 y 169 de la constitución de la república,  da paso a procedimiento abreviado, para  conocer y resolver  la situación jurídica del  procesado ROSERO TORRES SILVIO IVAN,  sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal Ab. Patricio Toledo,  manifiestó  que: El hecho fáctico que motivó la acción penal, en contra del   ahora procesado,  se suscitó mediante parte de aprehensión de fecha que con fecha 09 de septiembre del 2015, a las 20h45 aproximadamente, se encontraban de patrullaje, momentos que en calles Ignacio Safadi y Jorge West, detuvieron a ROSERO TORRES SILVIO IVAN, por cuanto al estar patrullando se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, al registro en el bolsillo de lado derecho, de la pantaloneta color azul, encontraron una funda blanca que en su interior contenía varias funditas con una sustancia blanquecina, aparentemente cocaína. Consta a fs. 17  del expediente de fiscalía el  acta de verificación de pesaje y toma de muestras de la sustancia con peso bruto de 06gramos y peso neto de 4gramos. Fs. 49 – 50 informe de análisis químico No. DSG1502348 elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo (perito acreditado) quien concluye que la muestras analizada contiene base de cocaína. En cuanto a la responsabilidad: a fs. 60 – 61 informe del agente Jordy Ramos Alvarado quien se trasladó a las calles Ignacio Safari y Jorge West, realizo las entrevistas a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el integro contenido del parte, consta en la bodega de la sub zona guayas la evidencia de cocaína p. bruto 6gramos, de la revisión del sistema SIPHNE el ciudadano posee 6 detenciones, de fs. 38 – 42 informe pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el captan. Martin Contreras con lo que demuestra que las calles Nicasio Safadi existen y se trasladado a la bodega constatando la evidencia en 29 funditas, que es la cocina aprehendida, acompañando planos y fotografías de ilustración del lugar), con lo manifestado fiscalía procede a acusar a ROSERO TORRES SILVIO IVAN por el delito tipificado  en el art. 220 numeral 1 literal a, con relación al art. 42 numeral 1 en calidad de autor, con un acuerdo de 40 días. Adecua el procesado ROSERO TORRES SILVIO IVAN su conducta a  lo tipificado sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal COIP con relación al art. 42 numeral 1 en calidad de autor,  con una pena de 2 a 6 meses, en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho fáctico atribuido por Fiscalía, la pena negociada es la de 40 días ,   se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635  del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica de los procesados, ejercida por el  Ab.  William Semper manifiesta que no se han vulnerado los derechos constitucionales de su defendido y acoge la pena de 40 días, su defendido ha consentido someterse a procedimiento abreviado una vez que se lo ha inteligenciado se acepte el mismo, se le escucha al procesado, a fin de no vulnerar sus derechos. El procesado ROSERO TORRES SILVIO IVAN,  quien en forma libre y voluntaria, admite el acto atribuido por Fiscalía, admite la pena negociada. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal,  resuelve declarar la culpabilidad  del procesado ROSERO TORRES SILVIO IVAN,   e imponerle la pena privativa de libertad   de  40 días  pena negociada,    decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-   El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone al procesado una pena  de 40 días,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” , declara a ROSERO TORRES SILVIO IVAN, ecuatoriano CI. 0914332093, de  45 años, de ocupación  jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en el Cdla. 20 de Junio  de esta ciudad de Milagro, culpable en el grado de autor  del delito, tipificado sancionado en el Art.  220 Numeral 1 literal a, Código Orgánico Integral Penal del COIP  en  con relación al art. 42 numeral 1 del mismo cuerpo legal  en calidad de autor,  se le impone la pena sugerida por fiscalía y negociada  de 40 días,  pena que la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía del  sentenciado por el tiempo que dure la condena.    Además se le impone la pena de multa determinada en el Art. 70 del COIP numeral 3 de tres  (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto también en aplicación de los artículos antes indicados; De conformidad con el numeral 6 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se evidencia una indebida actuación de la Fiscalía, ni de los Abogados patrocinadores de esta causa.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.



 