EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE FOMULACION DE  CARGOS
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03300
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Agosto del 2020
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Delito  de  Transito Art. 380 inc. 3  del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER RAYMUNDI LOPEZ  VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Audiencia de Formulación de Cargos )
AUDIENCIA DE FORMULACION DE  CARGOS  
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. YARILDA  ARTEAGA  LINDAO
Casilla Judicial: 3130
Victima: MARIA MAGDALENA  SEME  PERDOMO
Abogado de la  víctima: Abg. RAQUEL  ADRIANA  BURGOS ALAVA
Demandado: PAREDES  MACIAS  FRANKLIN ARISTIDEZ CON, CI. 0926415860, MAYOR  DE EDAD,  CASADO COMERCIANTE, DOMICILIADO EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL,
Abogados: ABG.  OSWALDO  ANDRES  MORENO  PEREZ (DEFENSOR  PUBLICO)
Casilla judicial: No. 5616, correo electrónico: omoreno@defensoria.gob.ec
Testigos
Peritos
Traductores
Otros:
 
JUEZ: Al  efecto  de  dar  inicio  a  la  audiencia  se  constata  por secretaria  la  presencia  de  los  sujetos  procesales para el  desarrollo de  la  audiencia, constatándose  la presencia  de la  señora  fiscal Abg. Yarilda  Arteaga  Lindao, así  como  también  la  presencia  del  Abg.  De  la  defensa Abg. Oswaldo Moreno Perez, y Abg. De la víctima Raquel  Ariana  burgos  Alava 
 
JUEZ: Constituyéndose en  la  audiencia el  juez  pregunta si existe algún tipo de vicio en la  presente causa
 
No existe ningún vicio que  pueda afectar a la  validez  del  proceso
 
Juez: declara formalmente instalada la presente  audiencia
 
 
 
 
 
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR  FISCAL  ABG. YARILDA  ARTEAGA  LINDAO 
Gracias señor Juez, buenas tardes señor secretario, señores abogados, soy la Abogada Yarilda Arteaga Lindao agente fiscal #2 de accidentes de tránsito en uso de las atribuciones conferidas en el Art.195 de la CRE y el Art.444 del COIP comparezco a esta audiencia, en atención a lo que establece el Art.595 de la misma norma la persona se le va a formular cargos al señor Franklin Arístides Paredes Macías, mayor de edad, numero de cedula 0926415860, Ecuatoriano, los elementos con lo cual la fiscalía cuenta para formular cargo, llego a conocimiento de la fiscalía el parte del accidente de tránsito #18499 el cual nos da a conocer el agente de tránsito el señor Edison Salvatierra de la ATM el accidente choque lateral perpendicular con estrellamiento en la Av. Víctor Emilio estrada y costanera, el 17 de marzo del 2019, a las  03h30 minutos de la madrugada, en el mismo nos indica que el vehículo de placas  GST5759 conducido por el señor  Franklin Arístides Paredes Macías circulaba por la calle Víctor Emilio Estrada sentido oeste este carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la costanera impacta su parte frontal terso  izquierdo con la parte lateral  derecha   terso del vehículo tipo camioneta  marca Chevrolet modelo dimas color negro de placas GSB3040 conducido por el señor Eric Ricardo Saavedra el mismo que no posee licencia de conducir y conducía por la calle costanera sentido norte sur carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GST 5759 se desplaza hacia la derecha estrellando la parte frontal tres tercio con los bolardo que protege la base de los semáforos ubicada en la vértice norte oeste de dicha intercesión, producto de este accidente de tránsito se producen daños materiales, dentro de las observaciones del parte se establece que el lugar del accidente existen  semáforos funcionando en el momento con normalidad dentro del expediente a fojas 1  consta el parte del accidente de tránsito #18499 que le eh echo conocer a usted señor juez, a fojas 11 la versión libre y voluntaria del Agente De Tránsito Salvatierra Edison el mismo que ratifica lo indicado dentro del parte, de fojas 12  a 17 el informe técnico pericial de avaluó y daños materiales del vehículo GSB3040 de propiedad del señor Jorge Williams  Arguello Espinoza en el mismo que establece como conclusión el mayor daño material en su parte frontal con un monto de 900 dólares , suscrito por el subinspector Henry Palacio  Macías, Sargento  Luis Sanguña   y cabo  Roberto Triviño, consta de fojas 18 a 23 el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  del vehículo  GST 5759 conducido por el señor Franklin Arístides Paredes Macías de propiedad de la señora María Magdalena Seme Perdomo en donde los peritos establecen daños materiales la mayor cantidad en la parte frontal y un avaluó de 2500 dólares suscrito por los agentes  Henry Palacio  Macías, Sargento  Luis Sanguña   y cabo  Roberto Triviño, consta de fojas 24 a 26 el informe técnico de avaluó, reconocimiento de daños materiales de bienes e inmuebles suscrito por el agente Roberto Triviño perito del oían donde establece un monto de 549 dólares, consta también dentro del expediente de la fiscalía de fojas 71 a 76  el oficio de la Fundación Municipal regeneración urbana GOM0908-2019 de fecha 26 de abrir del 2019 suscrito por el agente operativo  de mantenimiento Arquitecto Enrique Medina   quien indica que los daños del bien inmueble municipal ascienden 1373 dólares  con 63 centavos adjunta al oficio el memorándum de los gastos y fotos de los daños materiales provocado por el accidente de tránsito, consta de fojas 79 a 83 el oficio de informe de señaléticas de la empresa pública de tránsito de la ciudad de Guayaquil  de fecha 25 de abrir del 2019 en donde los señores ingeniero Fernando Navas y arquitecto Víctor Rodríguez nos dan a conocer, las señaléticas que existen en el lugar del accidente esto es en la calle Víctor Emilio Estrada  semáforo en ambos sentido de la vía, señales verticales una doble vía,  prohibición de giro en u e izquierda  paso cebra, flecha de piso, entre otras, también consta señor Juez la versión rendida de  Franklin Arístides Paredes Macías la misma que establece que él se encontraba circulando por la vía Víctor Emilio Estrada, no recuerdo el día yo venía haciéndole un favor al señor Mauricio Calderón el cual es el encargado del vehículo GST5759, en la cual en la calle costanera me impacto de lado izquierdo, debido al impacto me voy de lado derecho  y el carro se detiene por los muros del municipio, los vigilantes procediera procedieron que se encontraba de lado izquierdo y no me encontraron con ningún grado de alcohol y mis papeles en regla, establece que iba a una circulación de 20 kilómetros por hora , y que en el lugar existe un disco pare y no girar lado izquierdo  y que su vehículo era una Dimas doble cabina, no me percate porque el salió a velocidad de la calle costanera cruzándose la luz roja, consta de foja 105 a 129 el informe técnico investigativo 281 de fecha 17 de mayo del 2019 , suscrito por el agente de tránsito Kleber Palma el mismo que da a conocer sobre  un  accidente  de tránsito  con  el  vehículo  de placas GSB3040 o participante del accidente e transito al señor  Franklin Arístides Paredes Macías como participante 1 móvil 1 el vehículo de placas GST5759 como participante 2  al señor Erick Ricardo Cruz Saavedra conductor del vehículo GSB3040 establece fotos del accidente de tránsito, también establece que el día del campo visual de los participantes  el cielo despejado con visibilidad condicionada de la luminosidad del alumbrado público, también establece entrevista realizadas con el participante 1 se establece en la fiscalía de transito de manera completa el señor  Franklin Arístides Paredes Macías se acerca a la unidad el 6 de mayo del 2019, a las 11h50 acompañada de su abogado y participante 2 no pudo ser entrevistado ya que al momento no contaba con licencia de conducir, establece la versión de la señora María Magdalena Seme propietaria 1 quien se presentó con su abogado , también establece la versión del  agente Edison Salvatierra, el mismo que da a conocer el 17 de marzo del 2019 que ocurrió el accidente él se encontraba  laborando en una ronda nocturna en una unidad motorizada y se encontraba detenido en la Víctor Emilio Estrada en sentido oeste este y se percató que el conducto de la camioneta GSB3040 estaba que se quería pasar la luz rojo pero al darse cuenta del patrullero se detuvo cuando cambia la luz del semáforo y trata de pasar a la avenida Víctor Emilio estrada aparece  el vehículo de placas  GST5759 conducida por el señor  Franklin Arístides Paredes Macías por lo que ocurrió el accidente de tránsito, dentro del expediente establece como dinámica que el participante 1 el señor Franklin Arístides Paredes Macías en estado normal conducía el móvil 1 en la calzada Víctor Emilio Estrada del carril Izquierdo de sentido este oeste a una velocidad no determinada pero estimada superior a la permitida en el lugar el participante dos refiriéndose a Erick Ricardo Cruz Saavedra en estado normal sin documento  conducía el móvil 2 en la calle costanera por el carril derecho en sentido sur hacia el norte, por lo que el participante 1 no detiene la marcha a pesar de sentirse obligado hacerlo por la luz roja del semáforo, por lo que impacta la parte lateral izquierdo un tercio del móvil 1  coge la parte frontal media derecha del móvil 2  ocurrido lo anterior el móvil  1  rueda hacia adelante la derecha estrellando la parte frontal tercio inferior contra la base dos cuerpo de masa elásticas  bolardos metálico, quedando en la acera noroeste direccionada hacia el oeste como consta en el expediente adjunto a los dos se le practicó la prueba de alcoholemia,  dando como resultado negativo medida accesoria el participante dos,  no había adquirido su licencia de conducir, causa concurrente la calzada se encontraba mojada debido a las lluvias, causal basal el participante 1 no detiene la marcha a lo que se encontraba en la obligación de hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo en el lugar de transito adjunta  una ilustración rápida del accidente de tránsito que establece los fundamentos de la causa basal, con estos elementos procede a formular cargo en contra del señor  Franklin Arístides Paredes Macías por el delito de daños materiales establecida en el art 380  inc. 3 del COIP daños materiales del vehículo  GSB3040 900 dólares según el informe pericial el vehículo GST5759 2.500 dólares según el informe pericial y 1.373 dólares por los daños de bienes municipales , tal como se establece en el oficio  solicito como  medida para que pueda comparecer el señor Franklin Arístides Paredes Macías presentaciones a su autoridad como usted disponga y la prohibición de salida del país la duración del presente expediente la duración de 45 días por ser un proceso ordinario pongo a la vista del abogado defensor público  el expediente realizado solicito se notifique a las partes como el inicio de esta instrucción fiscal , gracias señor Juez
 
 
Intervención del Abogado de las Victima María Magdalena Seme Perdomo: Ab. Raquel Adriana Burgos Ávila  
Buenas tardes señor Juez, comparezco en representación de la perjudicada y propietaria del vehículo de placas GST5759 ratificándome lo expuesto por la señorita fiscal en especial por ser propietaria del vehículo mencionado en los daños causados en el mismo, y también se hará conocer de manera oportuna los gastos posterior al informe de la fiscalía producto del accidente de tránsito hasta aquí mi intervención
Intervención del Abogado defensor del investigado, señor Paredes Macías Franklin: Ab. Oswaldo Andrés Moreno Pérez (defensor Público)
Gracias señor Juez, actuario del despacho, señorita fiscal y demás presentes comparezco en la presente diligencia de oficio por las atribuciones que me confiere el Art. 191 de la CRE, al respecto señor juez toda vez que  se me designo de oficio y haber sido notificado desde el inicio de la instrucción fiscal en contra del señor Franklin Arístides Paredes Macías, esta defensa se refiere en los siguiente puntos, en primer lugar  existe en expediente la notificación de citación la misma que ha sido presentada en la ciudadela sauces 6 en la cual el citador judicial notifica desechada dicha convocada en la ciudadela sauces 6 Mz.259 villa 9 la persona quien se ha presentado como la madre del señor Franklin Arístides Paredes Macías. Segundo punto Respecto a las medidas que ha solicitado la señora fiscal esta defensa técnica, intervenir de oficio, que se analice la presentación periódica toda vez que la defensoría pública en el ámbito del delito de la competencia no ha tenido contacto con el señor Franklin Arístides Paredes Macías desconociendo su paradero, solicitamos que se tome en consideración el numeral 1 como medida cautelar como es la prohibición de salida del país del señor Franklin Arístides Paredes Macías hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez:
El Art. 619 del COIP, expresa que el Juzgador emitirá su Decisión Judicial en forma oral al final de la Audiencia, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts. 74, 75, 76 y 77 CRE., y en el Art. 168 numeral 6 así como en los Instrumentos Internacionales  de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta Autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Habiendo escuchado en esta  Audiencia tanto a la Fiscalía, a la Abogada Defensora del Procesado: Y atendiendo a  la  petición de la fiscalía, con los hechos que se han relatado por la fiscalía. El fiscal solicita se dé inicio a la Instrucción fiscal en el delito de Abuso de Confianza: la Constitución de la Republica de Ecuador en su Art. 195 establece que el ejercicio de la acción pública la tiene la fiscalía, quien ha dado inicio a la instrucción Fiscal en contra del ciudadano BAYRON EDUARDO ZAVALA CARRASCO, con CI. 170554570-3, de 23 años, casado, comerciante, domiciliado en la urbanización San Felipe de esta ciudad de Guayaquil: la fiscalía lo ha procesado por el delito de Transito previsto en el COIP, Se acoge al petitorio integro de la fiscalía y se formulan cargos al señor Franklin Arístides Paredes Macías por presuntamente cometer el delito tipificado en el Art. 380 inc. 3 del COIP esto es en cuanto al avaluó de daños ocasionados a los vehículos y a la propiedad pública municipal, como también de acuerdo al Art 522 3 1 y 2 del COIP se dicta la prohibición de salida del país al señor Franklin Arístides Paredes Macías la instrucción fiscal tiene 45 días a partir de hoy  y deberá presentarse cada 10 días ante la fiscalía que va a llevar el caso, el señor defensor público comunicara  a la señora Madre  de Franklin Arístides Paredes Macías  el inicio de la instrucción fiscal y la imposición que está dictando este juzgador la presentación periódica cada 10 días si el señor no se presenta cada 10 día revoco esta medida y ordenó la inmediata localización y captura del ciudadano para que no sea irresponsable, quedan todos  legal y debidamente notificados  en el inicio de esta instrucción fiscal en un plazo de 45 días, luego de lo que la fiscalía presente de tomaran  las consideraciones del caso, la notificación por escrito se hará conocer en los correos electrónicos y casillas judiciales del inicio de esta instrucción fiscal, se da por concluida la audiencia, muy buenas tardes Ofíciese a los organismos correspondientes para el cumplimiento de lo dispuesto. Las partes quedan verbal y legalmente notificadas con el inicio de la instrucción fiscal en la presente causa  en  forma  verbal  hasta  aquí  la presente Audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 