EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00897
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 19 de Julio del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No: 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Desestimiento.
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS PEÑA MENA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: DR. LUIS CHANTONG VILLACRES 
Abogado del Acusador Particular: DR. JAIME DAVILA DE LA ROSA
Casilla judicial: 
Procesado/s: BENITEZ NEIRA SONIA CATUZCA
Abogado defensor: AB. ELMO RAMOS MERINO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO ELMO RAMOS DEFENSOR DE LA PROCESADA BENITES NEIRA SONIA CATUZCA, quien manifiesta; mi pronunciamiento en  base a las  medidas cautelares que solicita el señor Fiscal no  me opongo, pero si quisiera que se considere, la reciliacion que el señor fiscal ha hecho conocer en el cual las partes han llegado a un feliz término, y consta el desestimiento de la acusación particular. Pido por su intermedio que solamente La fiscalía considere solamente la comparecencia y se oficie al Ministerio de Justicia para que se le retire el dispositivo electrónico lo que acarrea una serie de problemas físico a mi defendida. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: Acude a esta audiencia por haberla solicitado oportunamente, la fiscalía solicita proceda a reformular el tipo penal por las siguientes circunstancias. Obra del proceso con fecha 29 de junio del 2015, el señor Luis Chantong, presenta una denuncia en contra de la ciudadana hoy procesada, en circunstancias de que se ha suscrito un acta de promesa de compra venta de un bien inmueble para el inicio de la presente de instrucción fiscal, no voy a entrar en detalla ya que obra en el proceso los antecedentes. Dentro de los parámetros legales el señor denunciante junto con su abogado, dentro de la denuncia ha señalado que se inicie un proceso penal por el presunto delito de abuso de confianza, tal como lo inicio el señor Fiscal que precedió la causa quien dio inicio la presente investigación por el delito de abuso de confianza. De fecha 7 de septiembre del 2016, fue un nuevo fiscal solicito el archivo de la presente causa y al no estar de acuerdo la parte accionante previo pronunciamiento del señor Juez, ha señalado que hay elementos que no se han analizado por lo que dispone que proceda como se establece por lo que se va a consulta al superior. El señor fiscal encargado en una parte de su dictamen determina que la conducta de la mencionada ciudadana encuadra en el delito denunciado, es por abuso de confianza y que continúe con el procedimiento. Avocado el nuevo fiscal el 21 de febrero del 2017, el nuevo fiscal determina que existen elementos de convicción sobre la existencia del presente delito de abuso de confianza establecido en el art, 187 del COIP, así como la presunta participación de la procesada. El fiscal titular no puede asistir y se delega y la ab, Tania Gualoto de la UGA, realiza una audiencia de formulación de cargos pero ella inicia por el tipo penal distinto que se había iniciado, esto es por el art, 186 del COIP, es decir por estafa. Con fecha 18 de abril del 2017, el fiscal titular por no ser competente remite el proceso a l SAI  para que se ubique la causa por el delito de estafa, como así se realizó. El suscrito conoce la causa por el presunto delito de estafa. Como antecedente se toma el criterio del 15 de mayo del 2017 quien señala que el delito de estafa se ha desvanecido y en un marco de respeto a la constitución y la ley acoge la petición de la defensa y revoca la prisión preventiva. El 15 de junio del 2017, se adjunta un escrito presentada por la procesada  de una escritura de reciliacion de promesa de compraventa a favor del acusador particular. En la fiscalía presentan ambas partes un escrito, señalan que el acusador particular desiste de la misma en esta causa. Este proceso nació por un delito de abuso de confianza, por la mala interpretación de la fiscal encargada inicia por un delito que no correspondía. Llegaron a un acuerdo las partes, la fiscalía solicito se rectifique el tipo penal en esta causa. Por lo que solicita se reformule el tipo penal por el establecido y previsto en el art, 187 del COIP. La pena privativa va de uno a tres años. Solicito conforme lo dispone el art, 596 del COIP, se reformule el tipo penal extendiendo el plazo establecido en el mismo articulado. La fiscalía solicita, conforme dispone el art, 522 del COIP, se modifique las medidas cautelares que pesaban en contra de las procesadas y bajo se mejor criterio se impongan las previstas en el numeral 1 y 2  del citado artículo. 

 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Desistimiento de la acusación particular presentada por el Dr., Luis chantong Villacres acompañado de su abogado patrocinador Dr. Jaime Dávila de la Rosa como lo señala el art, 437 del COIP, de igual forma por el principio de mínima intervención penal, atendiendo el escrito del señor Fiscal, titular de la acción penal publica, una vez escuchadas las partes y se ha realizado el desistimiento de la acusación particular, se procederá a la audiencia de reformulación de cargos peticionado por el titular de la acción penal pública. En esta audiencia quien desiste de la acusación particular  Dr. Luis Chantong Villacres acusador particular así como la señora Benítez Neira Sonia Catuzca, se encuentran en esta sala de audiencia junto con sus abogados patrocinadores y han presentado ante esta autoridad un acta de reconocimiento de firma de desestimiento donde constan sus firmas, la suscrita juzgadora, les hace extensivo esta acta a fin de que la reconozcan y cada uno individualmente se presenten y señalen que la firma y rubrica que consta dentro del acta que han presentado en esta audiencia es suya, toda vez que la suscrita juzgadora declara instalada esta audiencia. Habiendo sido presentada en esta audiencia el acta de reconocimiento de firma de desestimiento de la acusación particular y como lo establece el art, 437 del COIP, le hago extensivo el acta de reconocimiento al acusador particular Luis Chantong Villacres a fin de que reconozca su firma en esta audiencia, se identifique y manifieste si se encuentra de acuerdo con ese desestimiento. Dr. Luis Chantong Villacres: si es mi firma y el número de cedula. Dr, Jaime Dávila de la Rosa: la firma que consta impregnada en este instrumento público,  es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados y se las reconoce como tal. Señora Sonia Benítez Neira: me ratifico y es mi firma y rubrica. Ab, Elmo Ramos: es mi firma y mi número de cedula la que consta en este documento, en la cual se está haciendo la audiencia respectiva.  Toda vez que en esta audiencia se ha escuchado a viva voz,  tanto al Dr. Luis Chantong Villacres su abogado defensor así como la procesada señora Sonia Catuzca Benítez Neira y su abogado defensor,  al suscrito el presente acta de reconocimiento, la suscrita juzgadora dispone que por secretaria se incorpore la presente acta de desestimiento, la misma que tal como lo establece el art, 477 han consentido expresamente en el proceso las partes, ha sido voluntad de ellas, y en este caso no cabe la calificación de malicia y temeridad. Se agregue al expediente el acta de desestimiento de la acusación particular y se considere como tal. 
Como esta audiencia se ha convocado para una reformulación de cargos solicitado por el titular de la acción penal pública, y toda vez que se ha instalado esta audiencia, se le concede la palabra al señor Fiscal.  
DECISION JUDICIAL: escuchadas las partes y sin más temas que resolver se hacen las siguientes consideraciones. Soy competente para conocer por la acción de personal NO: 11248-DP09-2017-AA, subrogando al titular del despacho, de acuerdo a la resolución 104 del 2013, emitida por el pleno del consejo de la judicatura. Competente para conocer de conformidad con los arts. 224 y 225 del COFJ y 402 del COIP. Se ha respetado como lo determina el art, 76 de la Constitución. No hay omisión que afecte la nulidad del proceso, se han escuchado a las partes y respetado el derecho de las misma,  por lo que se declara valido todo lo actuado. En esta audiencia la fiscalía como titular de la acción pública ha reformulado cargos, toda vez que se formuló cargos dentro de la presente causa por un tipo penal distinto  al que ha solicitado la audiencia el señor fiscal como lo establece el art, 596 del COIP, ha señalado que cuenta con los elementos para hacer esta reformulación, el 4 de mayo del 2017 conoció la causa por el delito de estafa, el 15 de junio de 2017 se presentó una reciliacion,  se inició por abuso de confianza, luego por estafa y ahora por abuso de confianza. Existe una recIliación, como medidas se le imponga las establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2, toda vez que la procesada ha justificado un arraigo laboral y social, para imponerle la medidas distintas, toda vez que tenía impuestas las medidas establecidas en los numerales 1 y 4, el titular de la acción penal publica ha solicitado se le imponga las medidas establecidas en los numerales   1 y 2  art, 522 del COIP. Esta autoridad siendo el titular de la acción penal publica la fiscalía, acoge los peticionado por la fiscalía y tal como lo establece el art, 596 la REFORMULACION DE CARGOS por el delito establecido en el art, 187 del COIP, se modifica las medidas impuestas del 522 numerales 1 y 2 del COIP, presentarse una vez al mes ante el titular de la acción penal publica así como la medida establecida en el art, 522 numeral 1, la presente reformulación tendrá una extensión de 30 días más. Quedan modificadas las partes. Se pone en conocimiento de las partes el expedientillo de la fiscalía. Toda vez que se ha modificado y se ha impuesto las medidas del 522 numerales 1 y 2, esta autoridad dispone se oficie al Ministerio de Justicia a fin de que se levante el dispositivo electrónico. Quedan notificadas las partes. Hasta aquí la audiencia. 
16H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO