             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01568
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Diciembre  de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Abogado defensor: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Urea Ramos Ramiro Wuilfrido tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sentenciado por el delito señalado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero ambos del COIP, y sancionado con una pena de 4 meses de Prisión, por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP se solicitó la suspensión de la pena, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 del COIP, solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez la pena no excede de 5 años por lo que se cumple con el primer requisito. Señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales con lo cual demostramos que jamás ha sido sentenciado ni se ha acogido a medida alternativa, también consta a foja 64 el respectivo print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa así como a foja 65 el certificado de antecedentes penales que se encuentran anexadas en el cuaderno procesal, a foja 67, 68 69 se encuentran las partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, a foja 72 de se encuentra el certificado emitido por la cooperativa Mariscal Sucre, a foja 73 a 75 consta certificado del colegio particular a distancia Dr. Gabriel Pazmiño y la escuela de educación Básica señor de los Milagros a favor de sus hijos,  así como declaración juramentada  presentada, a foja 34 se encuentra el recibo de depósito y acta transaccional del resarcimiento a la víctima que se ha  realizado, Así mismo el numeral tres establece que los familiares del procesado no tengan antecedentes penales, presento el certificado de antecedentes penales de sus familiares con lo que demuestro que el familiar de mi defendido no tiene causa pendiente así como el respectivo print de audiencias que demuestra que los familiares de mi defendido no se han favorecido con alguna medida alternativa, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social tomando en cuenta que es el padre de familia de 6 menores de edad, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. En cuanto a el resarcimiento a la víctima no queda la menor duda de ha sido realizada, señor juez la fiscalía considera que se cumplen las condiciones y no se opone a que se suspenda la pena. Pero solicita que se cumpla con lo señalado en el Art. 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado Urea Ramos Ramiro Wuilfrido fue declarado culpable fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 COIP, y se le impuso la condena de 4 meses de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impuso este Juzgador el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y no se fija reparación a la víctima en virtud del acta transaccional existente. El procesado presenta certificados no tiene otra causa y que no ha sido beneficiado por otra medida, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito de carácter culposo no doloso, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral dela víctima, no se fija reparación a la víctima en virtud del acta transaccional existente. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que ha asistido a un programa de educación vial encaminado a corregir el irrespeto a las normas de tránsito, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura por el espacio de 4 meses en horas hábiles todos los días Jueves cada 15 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO, se revocan las medidas que pesan en su contra y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO