VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, con cédula de ciudadanía 060341912-8, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, ocupación comerciante, domiciliado en  Bastión Popular Bloque 1 Mz. 605 solar 13 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a MARCO ANTONIO REA CUJILEMA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 21 de junio del 2017, a las 11h30, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abg. Darwin Verduga Meza en representación de la víctima Emanuel Isaías Pacheco Perlaza; y el procesado Marco Antonio Rea Cujilema acompañado de su patrocinador el Abg. Gustavo Mora Murillo. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “La fiscalía presentara en esta audiencia un accidente de tránsito tipo roce y volcamiento el mismo que ocurre el 14 de junio del 2017 aproximadamente a las 21h15 en el sector de Bastión Popular Bloque 5 calle 23 A de esta ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias en que el vehículo de placas GHL-0677, que es conducido por el señor Marco Antonio Rea Cujilema quien circulaba por la calle 23 A del bloque 5 de Bastión Popular a la altura de la vivienda Mz. 872 impactaron su parte lateral derecha tercio derecho con la parte lateral izquierda de la tricímoto de placas HZ938S que era conducida por el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza, producto del accidente resulta lesionado el conductor de la tricímoto como es el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza a quien después de practicar el reconocimiento médico legal por la Dra. Carmen Apugllon se determinó que el mismo presenta diagnostico desguince de columna cervical por accidente de tránsito y que dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, se debe mencionar que se le practicó la prueba de alcoholemia al ciudadano procesado Marco Antonio Rea Cujilema por la Dra. Carmen Apugllon determinando que da como positivo de acuerdo a la prueba de alcoholemia en aliento dado como positivo arroja los siguientes resultados 2.12 gramos de alcohol en su sangre que es una muestra suficiente que supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, estos son los hechos materia de esta audiencia que la fiscalía probara”.- Por otra parte el Abg. Gustavo Mora Murillo, quien representa al procesado Marco Antonio Rea Cujilema, como alegato inicial manifestó: “En esta primera parte conforme se ha escuchado a la fiscalía existe un accidente de tránsito por roce negativo el miso que tuvo dos personas lesionadas y daños materiales, accidente que ocurrió en Bastión Popular Bloque 5 y calle 23 el día 14 de junio del 2017 en circunstancias en que el vehículo modelo trooper conducido por mi defendido circulaba por la calle 23 en sentido norte sur y  al llegar a la altura de la vivienda choco su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la tricímoto que conducía la víctima, el cual se va a ventilar en esta audiencia sobre la responsabilidad o no de mi defendido”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: “Se le hace conocer que la fiscalía con la defensa del ciudadano procesado ha llegado acuerdo probatorio en cuanto al Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Agente Civil de Tránsito Montalván Jonathan en donde narra las circunstancias del accidente suscitado el 14 de junio del 2017; Informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza realizado por la dra. Carmen Apugllon determinándole un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días; Informe de prueba de alcoholemia practicado al señor Marco Antonio Rea Cujilema en donde se determina que presenta 2.12 grados de alcohol; Informe Técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GHL-0677, que era conducido por el ciudadano procesado en donde se determina que el punto de impacto la tiene en la parte lateral derecha según el informe realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay que le da un avalúo de daños de $ 500 dólares, sobre estas pericias se ha llegado acuerdo probatorio”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal indicó que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente la Fiscalía para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del señor EMANUEL ISAÍAS PACHECO PERLAZA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: “Yo me encontraba el día suscitado a las 21h30 estacionado fuera de mi vivienda, en ese momento me encontraba conversando con mi mujer cuando no nos percatamos que venía un vehículo que me impacto en la parte izquierda de la moto tirándola a un costado y mi esposa salió para el lado derecho voló como quien dice y yo me esparcí para el lado izquierdo de la principal al momento del impacto y de ahí me fracture la cabeza y ella tuvo golpes en el cuerpo moretones y todo, de ahí procedió a llegar la ambulancia y me llevaron a la clínica donde procedieron hacerme una radiografía y me salió fractura en el cuello y columna y me procedieron a coser y a la clínica donde la llevaron a ella le dieron el alta y me dieron 15 días de reposo y de ahí me mandaron a la casa”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, el testigo manifestó: “Estuve estacionado afuera de mi casa como cinco minutos, la verdad que no sé cómo se llama la calle de mi casa, me encontraba en la parte delantera de la motocicleta en el asiento y mi esposa se encontraba atrás, estaba estacionado en el lado derecho de la vía, no puse ninguna luces porque la moto se encontraba parada, el vehículo que me impacto vino de la parte de atrás, circulando en el carril izquierdo, y como se quedó dormido se va al carril derecho, me impacto en la parte izquierda de mi motocicleta en la parte trasera, con el señor del otro vehículo llegamos a un acuerdo para ver si esto podía quedar hasta aquí, pero falta una suma de entregarme, si me ha dado una ayuda económica, el día del accidente me ayudaron mis familiares y vecinos hasta que llegó la ambulancia, el conductor del otro vehículo se encontraba dentro del carro junto con los de la ATM, si estaba dentro del lugar del accidente el otro conductor”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “El señor del otro vehículo en ningún momento intento darse a la fuga, he firmado un acta con el conductor del otro vehículo en donde se me va a pagar cierto dinero”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Cuando hablo de una moto me refiero a la tricímoto en la que estaba el día del accidente y estaba parado en la vía con la tricímoto apagada”. No realizó contrainterrogatorio el Abogado de la víctima; 2.- Testimonio del SGTOS. DE LA CTE LIBIO ROMERO ALCIVAR, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Laboro en la oficina de accidente de tránsito conocida como OIAT, realizo  las pericias de lo que es investigaciones de accidente de tránsito y avalúo y peritaje de vehículo y viviendas, en el departamento llevo trabajando diez años, se trata de un accidente de tránsito de tipología roce negativo, perdida de carril de circulación y volcamiento lateral un cuarto, resulto una persona lesionada uno de los conductores, el accidente ocurrió el miércoles 14 de junio del 2017 pasada a las 21 horas, el accidente de tránsito ocurrió entre un vehículo marca Chevrolet Jeep de placas GHL-0677, y una motocicleta tipo paseo físicamente ese vehículo se encuentra con un acoplado como tricímoto, de placas HZ938S, se le asignó un número a cada uno de los vehículos en este caso el jeep es el móvil 1 el mismo que era conducido por el participante 1 que es el señor Marco Antonio Rea Cujilema, y como participante 2 el conductor de la motocicleta el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza, concurrí al lugar de los hechos luego de haberse suscitado el accidente ya que nosotros hacemos turnos de guardia ocurrió en nuestra competencia bajo comunicado de la central de emergencia ECU911 y bajo la dirección de la fiscalía de flagrancia, el accidente se suscitó en el área urbana del Cantón Guayaquil en el sector bastión Popular bloque 5 calle 23 A noroeste esta calle es conocida como la avenida de las palmeras y una calle publica que no tiene nombre, en el área de conflicto por el lado de la calle pública había una señal pare no influye en el accidente ya que ninguno de los participantes circulaba por esa calle y había una señala que indica el sentido de la circulación sobre la acera norte, sobre la calzada se encontró fragmento de vidrio, así mismo estaba el jeep en su posición final con las ruedas del lado derecho sobre la acera y las dos ruedas del lado izquierdo sobre la calzada, la tricímoto no estaba en el sitio ya había sido retirada, la calzada se encontraba en buen estado es de pavimento rígido conocida como concreto y en buen estado y seca ya que no había llovido, como dinámica general del accidente en el informe tenemos que el participante 1 el señor Marco Antonio Rea Cujilema, en estado de intemperancia alcohólica conducía su móvil 1 esto es el jeep de placas GHL-0677, sobre la calzada de la calle 23 A noroeste o conocida como la avenida de las palmeras con dirección al oeste, por el carril derecho, a una velocidad que no se pudo determinar; el participante 2 señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza en estado normal sin los documentos que lo acrediten como conductor ya que no tiene licencia conducía su móvil 2 que es la motocicleta tricímoto de placas HZ938S sobre la calzada de la calle 23 A noroeste o conocida como de las palmeras con dirección al oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada, eso en cuanto al movimiento de los vehículos, a mi llegada al sitio indican que la motocicleta se estaba estacionando cuando ocurrió el accidente es decir hubo un movimiento por parte de la motocicleta al llegar al sitio, sería difícil determinar si estaba estacionando o estaba completamente detenida en todo caso no se lo pudo comprobar porque no estaba la tricímoto en el sitio, para poder analizarla si el motor estaba caliente, es un poco difícil determinar si estaba completamente detenida o aún estaba en movimiento, en el sitio la noche del accidente las personas por lo general no se identifican y si se tomó contacto con varias personas y al momento de realizar lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos se tomó contacto con una persona que llevo la tricímoto hasta el sitio donde se la pudo inspeccionar, esa persona se llama Andy Freire Narváez quien fue la persona que llevo la tricímoto al sitió el día del reconocimiento del lugar de los hechos que fue el día lunes a las 14h30, esta persona solo proporciono la cedula dio sus nombres y dijo que lo había enviado el propietario de la tricímoto ya que previo a esto le realice una llamada al conductor al señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza y le manifesté que necesitaba inspeccionar la tricímoto y él la envió con esta persona, la tricímoto ya había sido reparada pero se estableció ya que contaba como recién reparada en la parte lateral izquierda tercio posterior en una especie de defensa que tiene estaba que la habían enderezado y los amortiguadores del lado izquierdo que habían sido averiados estaban cambiados completamente, como causa basal en el informe tengo que el participante 1 el señor  Marco Antonio Rea Cujilema, en el móvil 1 esto es el jeep de placas GHL-0677 desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia del móvil 2 que es la tricímoto de placas HZ938S quien circula sin luces posteriores y se produce el rozamiento, se determinó que no tenía luces al momento de realizar la inspección de la motocicleta la persona que la presento indico que solo se habían realizado reparaciones en donde había sido lo que es el punto de impacto y no había sido reparada ninguna otra parte y en ese momento incluso no tenía luces la motocicleta, que no tenía luces posteriores ni ningún tipo de material retro reflectivo que haya avisado a los demás conductores que ese vehículo estaba en el sitio ya que fue en la noche y la iluminación artificial en el sitio es deficiente, hay luces pero son bajas, y el color incluso de la carpa de la tricímoto no ayuda porque es de color amarillo y ese color no es reflectivo pero se confunde con el color de la luz, para que es un poco imperceptible ante la mirada de los demás vehículos que circulaban por la vía, la tricímoto se encontraba sobre el costado derecho seria en el lado norte enfrente del bloque 5 de Bastión Popular Mz. 872 en un domicilio ubicado en el solar 23, en este caso quien impacta seria el jeep porque hay mayor movimiento y velocidad del jeep así sea que el vehículo se detuvo o no el jeep lo paso rozando en todo el costado derecho que tiene en la parte de adelante a la altura de la defensa del lado derecho con el amortiguador de la motocicleta hace un orificio en el neumático que estaba sin presión de aire y en la ventanilla del acompañante del lado derecho también estaba trisado el cristal, no se encontró ningún tipo de huella de frenado del jeep, en estado de embriaguez la persona tiene sus capacidades son disminuidas, el estado etílico si influyo para que se dé el accidente incluso en el informe esta como causa concurrente, la gente maneja en estado etílico pero no está permitido hacerlo”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Si manifesté que no era posible visualizar la motocicleta en el sector del accidente por la hora del accidente y la escasa iluminación y al no tener ningún tipo de luces, tenía las bombillas de las luces de parqueo del lado izquierdo pero no estaba encendida y la bombilla del lado derecho estaba rota no funcionaba, en el lugar del accidente no encontré resto de ningún neumático, la llanta del jeep estaba sin presión de aire y con un orificio similar al producido por un objeto metálico, un poco difícil ya que la tricímoto había sido retirada del sitió, es muy probable porque justo donde es el neumático del jeep a esa altura están los amortiguadores, y para sujetar estos amortiguadores tiene dos de cada lado hay un perno que una punta sobresale y a mí criterio se produjo con eso, no se pudo determinar porque había sido retirada del sitio pero al momento que me la presentaron para la inspección ya eso había sido cambiado, antes de ocasionarse no es posible que haya explotado el neumático del jeep, e la vía no hay ninguna señal que indique prohibido estacionarse por lo tanto si no es prohibido está permitido, se verifico y fundamentado en el parte policial que el ciudadano no tenía licencia de conducir”.- El Abogado defensor del procesado y el Abogado de la víctima no evacuaron ningún medio de prueba. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar que la existencia material de la infracción en el accidente de tránsito suscitado el 14 de junio del 2017 a las 21h15 en Bastión Popular bloque 5 calle 23 A de esta ciudad de Guayaquil que se dio por cuanto el señor Marco Antonio Rea Cujilema, en estado de embriaguez conducía su vehículo de placas GHL-0677 y sin percatarse que se encontraba una tricímoto estacionada en este caso frente a la vivienda de la Mz. 872 solar 23 conforme se desprende el parte policial de accidente de tránsito impacto dicha tricímoto resultando lesionado en este caso el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza, a quien después de practicarle el reconocimiento médico legal por la Dra. Carmen Apugllon se determinó que presenta lesiones producto de dicho accidente y le dan un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, con dicho renocimiento médico practicado por la Dra. Carmen Apugllon se llegó acuerdo probatorio con la defensa del ciudadano procesado se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, también se ha podido comprobar que efectivamente el vehículo que era conducido por el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado presenta daños materiales en dicho vehículo que involucrado en este accidente como se desprende del informe técnico pericial de valuó de daños materiales practicado por el Subte. Miguel Maldonado Vinuesa y Tte. Jonathan Rodríguez en cuanto a la responsabilidad del señor Marco Antonio Rea Cujilema con el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el señor agente civil Montalván Medina Jonathan, se determina que efectivamente dicho ciudadano conducía el vehículo de placas GHL-0677, pues fue aprehendido por dicho agente y también se establece las circunstancias del parte policial de accidente de tránsito que por versiones de moradores indicaron que la tricímoto se encontraba estacionada frente a la vivienda de la Mz. 872 solar 23 sentido norte-sur por el carril derecho, lo que concuerda con lo manifestado por la persona que resultó lesionada como es el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza, quien indico en esta audiencia que su tricímoto estaba estacionada y a las preguntas realizadas por su autoridad indico que se encontraba apagada, por lo tanto no se encontraba conduciendo dicho ciudadano la tricímoto, cuando rindió su testimonio el agente investigador Sargento Libio Romero Alcívar, quien manifestó en esta audiencia que identificó a los dos participantes  de este accidente, participante 1 el señor Marco Antonio Rea Cujilema quien conducía el móvil de placas GHL-0677 y participante 2 el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza con el móvil tipo tricímoto de placas HZ938S dicho agente manifiesta que el accidente es un roce negativo y volcamiento con consecuencias de una persona lesionada y daños materiales, indicando que concurrió inmediatamente después de haberse producido el accidente y que en el lugar de los hechos pudo encontrar al vehículo que era conducido por el señor Marco Antonio Rea Cujilema manifiesta el agente que dicho ciudadano conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica por las calles 23 A del bloque 5 de Bastión Popular, indico que efectivamente no pudo determinar si la tricímoto se encontraba estacionada o en movimiento por lo que está ya no se encontraba en el lugar del accidente y a haber concurrido a dicho lugar no se ha podido determinar si la misma efectivamente se encontraba estacionado o no pero ha sido confirmado que estaba estacionado por la víctima al igual de lo que consta en el parte policial de accidente de tránsito, indico el agente investigador que la causa basal por la que se produce el accidente de tránsito es por cuento el señor Marco Antonio Rea Cujilema quien se encuentra en calidad de procesado desatiende momentáneamente su atención en la conducción produciéndose el accidente de tránsito, efectivamente al estar una persona en estado etílico influye para que se produzca el accidente de tránsito, esto efectivamente es cierto por cuanto dicho ciudadano al encontrase disminuidas sus capacidades tanto físicas como mentales también disminuye su atención para poder conducir un vehículo a motor y no está autorizado para conducir un vehículo cuando se encuentra en estado de embriaguez sin embargo él mismo se encontraba con 2.2 grados de alcohol en la sangre según se demostró también con la prueba de alcoholemia practicada por la Dra. Carmen Apugllon del que se llegó a un acuerdo probatorio con a defensa, por lo tanto en esta audiencia se ha podido comprobar que existe el nexo causal entre la acción y el resultado consecuente de una acción imprudente al momento que inobservo la norma objetiva de cuidado que el correspondía al ciudadano Marco Antonio Rea Cujilema quien debida conducir con precaución y respetando el reglamento respectivo, es decir que debía conducir con prudencia y al haberse encontrado en estado de embriaguez debía de abstenerse de tomar un vehículo y circular por la vía poniendo en riesgo no solamente su seguridad sino del resto de usuarios viales en este caso del señor que resultó con lesiones Emanuel Isaías Pacheco Perlaza  y su acción peligrosa hizo que se produzca los hechos que se juzgan como son las lesiones de este accidente de tránsito que le dieron un tiempo de incapacidad al señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza de 9 a 30 días al haberse comprobado en esta audiencia con las pruebas presentadas por la fiscalía efectivamente el señor Marco Antonio Rea Cujilema quien era la persona que conducía el vehículo de placas GHL-0677 se ha determinado con los testigos que dicho ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía y que estaba obligado a observar, por lo que la fiscalía acusa a dicho ciudadano en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto la víctima ha manifestado en esta audiencia que ha sido de alguna forma reparado las lesiones que ha sufrido por dicho ciudadano considerarle la atenuante que tipifica el Art. 45 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicito que se disponga la reparación integral de la víctima, en lo que falta ya que ha manifestado que solo ha sido en un parte y adeuda otro rubro, la fiscalía considera que en esta audiencia no se ha demostrado y no le han presentado a esta fiscalía ningún tipo de factura que indique cuales son los gastos que ha incurrido el ciudadano en este caso la persona que resultó lesionada y tampoco existe un avalúo de los daños de la tricímoto por cuanto ha sido movida del lugar del accidente la fiscalía y de acuerdo a las lesiones que son de 9 a 30 días solicita como reparación integral la suma de dos salarios básicos unificados del trabajador en general”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, expresó: “En base al dictamen acusatorio por parte de la fiscalía me permito indicar que en esta audiencia pese a que sea llegado a un acuerdo probatorio con el parte que hace referencia al accidente de tránsito tipo roce negativo con volcamiento, así mismo de la prueba solicitada por la fiscalía suscrito por la Dra. Carmen Apugllon sobre el examen médico realizado a la víctima de 9 a 30 días y así mismo el informe de los peritos que realizan el peritaje del vehículo del procesado, en esta audiencia en este sentido se ha escuchado al agente investigador, a la víctima que es un caso fortuito por cuanto el vehículo de m defendido le explosiona una llanta la delantera del lado derecho, producto de aquello gira hacia la derecha y roza con la tricímoto la misma que se encontraba sin luces de parqueo ya que el lugar donde se encontraba parqueada era poco visible conforme lo ha determinado el agente investigador, así mismo en las causas concurrentes del informe indica de que el participante 2 en este caso el conductor de la motocicleta conduce sin frenos posteriores, no tiene luces, no tiene frenos indica en su informe de que conduce con un acoplado de Fabricio artesanal lo cual es muy frágil o que original que él mismo se caiga con facilidad, pese aquello como tenemos conocimiento el procesado se encontraba ingerido alcohol lo cual independientemente de aquello es una contravención de tránsito y tomando en consideración todos estos antecedentes el caso fortuito de reventarse la llanta a mu defendido lo cual se ha corroborado perdiendo la pista y se roza lamentablemente con la tricímoto, hay que tomarse en consideración que a víctima ha mencionado de que en ningún momento el procesado aquí presente se intentó dar a la fuga, él en todo momento se quedó en el lugar del accidente e inclusive la víctima ha mencionado de que sea reparado de cierta forma y la fiscalía ha solicitado dos salarios básicos pero ha habido un acuerdo en fiscalía y en el proceso judicial de que se ha llegado a un acuerdo por la cantidad de $1.500 dólares de los cuales ya ha sido cancelado $1.000 dólares y la diferencia se la iba a cancelar en esta diligencia, que se tome en consideración lo manifestado por la defensa, que se tome en consideración las atenuantes además de las señaladas por la señorita fiscal en el Art. 45 numeral 4 que se tome en consideración al momento de resolver la atenuante del numeral 6 por cuanto ha colaborado eficientemente en el cometimiento de la infracción, hemos llegado a un acuerdo probatorio, que se tome en consideración que las víctimas han sido reparadas y que existe un acuerdo tanto en fiscalía y en el proceso”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Marco Antonio Rea Cujilema se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009040, de fecha 14 de junio del 2017, suscrito por el Agente de tránsito Gilson Jonathan Montalván Medina, en el cual se establece que en circunstancias en que el Jeep, marca Chevrolet, modelo Trooper, de placas GHL-0677, conducido por el señor Marco Antonio Rea Cujilema, quien circulaba por la calle 23A NO del bloque 5 de Bastión Popular, sentido norte-sur, carril izquierdo, y al llegar a la altura de la vivienda Mz. 872 solar 23, impactaron su parte lateral derecha, tercio derecho a la parte lateral izquierda, tercio izquierdo de la tricímoto de placas HZ938S, conducida por el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza, que no tiene licencia de conducir, quien por versión de moradores se encontraba estacionado frente a la vivienda Mz. 8752 solar 23, sentido norte-sur carril derecho; con el informe de prueba de alcohol sensor, elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la ATM, y realizado en la persona de Marco Antonio Rea Cujilema, cuya prueba del alcohol sensor arrojo el siguiente resultado: 2,12 G/L. la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial; con el Reconocimiento Médico Legal elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la ATM, practicado en la persona de Emanuel Isaias Pacheco Perlaza, en el cual le determino un tiempo de recuperación de nueve a treinta días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GHL-0677, elaborado por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, en el cual indican como punto de impacto parte lateral derecho según parte referencial, como daños materiales en la parte lateral derecho puerta anterior con hundimiento en cu tercio medio, estribo con abolladuras en su tercio medio, moldura del guardafangos posterior desplazado de su base, vidrio de la segunda ventana desintegrada, como órganos de seguridad neumático anterior derecho banda de rodadura con fisura en su cara externa sin presión de aire, por lo que determina un avaluó de daños de quinientos dólares americanos aproximadamente; así también con el Informe Tecnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 345-LMRA-OIAT-2017, elaborado por el Sgtos. de la CTE Libio Romero Alcivar, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que como dinámica general del accidente en el informe tenemos que el participante 1 el señor Marco Antonio Rea Cujilema, en esta de intemperancia alcohólica conducía su móvil 1 esto es el Jeep de placas GHL-0677, sobre la calzada de la calle 23A noroeste o conocida como la avenida de las palmeras con dirección al oeste, por el carril derecho, a una velocidad que no se pudo determinar; el participante 2 el señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza en estado normal sin los documentos que lo acrediten como conductor ya que no tiene licencia, conducía su móvil 2 que es la motocicleta tricímoto de placas HZ938S sobre la calzada de la calle 23A noroeste o conocida como de las palmeras con dirección al oeste, por el carril derecho  a una velocidad no determinada, que la causa basal del accidente es que el participante 1 el señor  Marco Antonio Rea Cujilema, en el móvil 1 esto es el Jeep de placas GHL-0677 desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia del móvil 2 que es la tricímoto de placas HZ938S quien circula sin luces posteriores y se produce el rozamiento (produciéndose el accidente). La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso tercero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, conductor del vehículo de placas GHL-0677, quien en estado de intemperancia alcohólica, conduce su vehículo y desatiende su atención a la conducción ante la presencia del móvil 2, que es la tricímoto de placas HZ938S, y se produce el rozamiento (produciéndose el accidente). El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso tercero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- (…) En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 2: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 2 Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, con cédula de ciudadanía 060341912-8, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, ocupación comerciante, domiciliado en  Bastión Popular Bloque 1 Mz. 605 solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GHL-0677, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso tercero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena máxima prevista para este tipo penal incrementada en un tercio, esto es  la pena privativa de libertad de 16 MESES, y considerando las atenuantes establecidas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena atenuada de ONCE MESES DE PENA PRVATIVA DE LIBERTAD, y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad impuesta.- Se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que no existen facturas ni documentos que justifiquen los gastos del señor Emanuel Isaías Pacheco Perlaza para cuantificar el monto de dicha reparación integral, por lo que de acuerdo a la incapacidad determina en el informe médico y la reparación integral solicitada por la Fiscalía, esta Autoridad establece como reparación integral a la victima Emanuel Isaías Pacheco Perlaza, que el procesado le cancele la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 18 de julio del 2017, a las 10h40, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Gustavo Vicente Mora Murillo, quien manifiesto lo siguiente: “Conforme consta se hizo la petición de suspensión condicional de la pena de la sentencia dicta en contra de mi defendido de acuerdo a lo tipificado en el Art. 379 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, la petición se la realizo dentro de las 24 horas posteriores a la sentencia por que si se cumple con lo que señala el inciso 1 del Art. 630, dentro de la petición para que se suspenda la pena en este caso que cumplirían con los requisitos señalados de acuerdo a la ley, en el numeral primero indica que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, conforme lo he mencionado el delito tipificado y reprimido es el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal el señor ha sido sentenciado a 11 meses de privación de libertad por lo que se cumpliría el primer numeral; en el segundo numeral que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, hago entrega de un certificado del Consejo de la Judicatura de fecha 14 de julio del 2017, donde indica que en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre de Marco Antonio Rea Cujilema, el mismo que se encuentra legalmente materializado dicha información por el notario Ricardo Vásquez Leiva, con esta información obtenida de sistema informático de la Función Judicial se demuestra que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, por lo que no se pudo haber beneficiado con otra salida alternativa dentro de otra causa porque no tiene otro proceso judicial que no sea este, adicional conforme el numeral 3 indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sea indicativo que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, acompaño certificados de antecedentes penales que certifica que no tiene antecedentes, así mismo varios certificados de honorabilidad con su respectiva copia de cedula de las personas que lo otorgan, certificados de antecedentes penales de dos familiares José Luis Cujilema y Nancy Manuela León Cujilema, los mismo que certifican que no registran antecedentes, cabe mencionar que la naturaleza culposa del delito de tránsito cometido en este caso es indicativo de que no existe la necesidad de le ejecución de la pena en este presente caso, hago conocer que el sentenciado tiene dos hijos menores de edad para lo adjunto copias de cedulas; escrituras de declaración juramentada donde en el parte principal el sentenciado señala que su domicilio es desde el año 2000 está ubicado en la Coop. Bastión Popular Bloque 1 B Mz 605 solar 3 de la parroquia Pascuales  de esta ciudad de Guayaquil, para efecto adjunta copia de planilla de servicios básicos, vivienda en la cual habita con su cónyuge María Piedad con sus hijos menores de edad Juan Carlos y Maite, declaración juramentada que se realizó en la notaria Decima sexta del Cantón Guayaquil, justiciando el arraigo del sentenciado existe una declaración juramentada en la que indica que él es comerciante y titular del puesto 92 de abastos en el Mercado de Bastión Popular desde sus inicios, esto desde el años 2002 actividad que realiza porque es el sustento de su hogar tiene un certificado otorgado por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil en la que certifica que en su calidad de jefe del área 9 que el señor Marco Antonio Rea Cujilema con cédula de ciudadanía 060341919828 es comerciante titular del puesto 92 de la sección abasto del mercado de Mercado de Bastión Popular, demostrando que es un apersona honorable, confiable y quine ha respondido con responsabilidad por lo que lo autorizan como comerciante para el uso de ese certificado; el numeral 4 del Art. 630 indica que no procederá en los casos de delitos contra la mujer, delitos contra la integridad sexual violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no se cumple ese numeral por cuanto esto es un delito de tránsito, con toda esta documentación habiendo cumplido con cada uno de los requisitos solicitamos que acoja el pedido de suspensión condicional de la pena y se ordene las condiciones que debe de cumplir el sentenciado dentro del tiempo que ha sido sentenciado que es 11 meses de privación de libertad”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la documentación que ha presentado dicho ciudadano la fiscalía no tiene ninguna observación por cuanto considera que con la misma cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado esto se constata con los certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior de los ciudadanos José Luis Cujilema Yunda, Nancy Manuela León Cujilema y Marco Antonio Rea Cujilema, con los certificados de honorabilidad, y con las declaraciones juramentadas de arraigo domiciliario y laboral del sentenciado Marco Antonio Rea Cujilema; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado MARCO ANTONIO REA CUJILEMA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa Bastión Popular, Bloque 1B, Mz. 605 solar 13 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Autoridad de Tránsito Municipal o Agencia Nacional de Transito; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral y garantizar debidamente su pago (en la audiencia de juzgamiento quedo establecido que la reparación integral a la víctima ya fue cancelada por la cantidad de $1.000 dólares, a pesar de que esta juzgadora impuso en la sentencia como reparación integral la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca la causa, todos los días jueves de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante ONCE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-