VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Penal de Milagro Ex Juzgado Undécimo de Garantías Penales de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Jueves 19 de febrero del 2015, a las 12h06, emitió su resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado EDWIN FIDEL MENDEZ ZUÑIGA, como presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los  Arts. 140 en relación al Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY, GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado EDWIN FIDEL MENDEZ ZUÑIGA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de origen de la causa, a la secretaria de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en  conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 12 de Agosto del 2015 siendo las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, respecto a la ratificación del estado de inocencia del procesado, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, integrado por los Jueces: Ab. María Primitiva Serrano León, Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada; y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de ratificar su estado de inocencia, ordenando su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en el numeral 15 del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, debiéndose girar la pertinente boleta Constitucional de Excarcelación con el oficio respectivo, como en efecto se dispuso una vez terminada la audiencia; por cuanto el Fiscal retiró su acusación y se abstuvo de formular la acusación en contra del procesado  del delito de TENTATIVA DE ASESINATO en contra del procesado, por cuanto no se pudo probar ni justificar la culpabilidad y responsabilidad penal con las pruebas aportadas por la fiscalía, más allá de toda duda razonable; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 18, 563 numeral 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1, 15, 16 numeral 1, 398, 399, 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 numeral 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7 y 77 numeral 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Gracias señor presidente, el día 21 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 09h15; en una finca ubicada en la vía Mariscal Sucre, por el antiguo basurero de este Cantón, de propiedad de Burgos Galarza Eusebio, lugar donde se encontraba laborando aquel día y en aquella hora el señor Fernando Villegas, el mismo que había sido agredido por un arma corto punzante por parte del hoy procesado, aquí se encuentra la evidencia con la que se lesionó a la altura de la espalda al señor antes mencionado, así mismo al ser atendido por el perito médico legal le diagnosticaron una incapacidad de 25 días, por estos hechos la fiscalía inició un proceso penal en contra del acusado Edwin Fidel Méndez Zúñiga, quien fue aprehendido a pocas horas de haber suscitado el hecho por personal policial de este Cantón, el mismo que fue procesado por el delito de Tentativa de Asesinato, que tipifica y reprime al Art. 140 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, delito que fue investigado por parte de la fiscalía. LA DEFENSA DEL ACUSADO AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE: Gracias señor presidente, mi defendido fue privado de su libertad el 21 de diciembre del 2014, en donde se produjo una riña en donde el señor Fernando Villegas, quien acompañado del señor Pablo Coello, quienes agredieron en primera instancia a mi defendido golpeándolo con un palo a la altura de la oreja del lado izquierdo, de lo demás suscitado es producto de una pelea entre los señores nombrados. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL POLICIA EDWIN HOMERO BERMEO PALACIOS, (agente aprehensor). Quien es ecuatoriano, casado, de 25 años de edad, mormón, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Durán. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- Eran las 09h40 del 21 de diciembre del 2014, por parte de la radio patrulla nos acercamos a verificar en el sector de la vía Mariscal Sucre, constatando que había una persona herida ya que presentaba una puñalada, la persona se encontraba dentro de una finca y constatando al sujeto procedimos a una persecución ingresando por unos canteros del sector, al momento de encontrar al agresor el intentó lastimarnos con un cuchillo, se lo pudo neutralizar utilizando la fuerza y con ayuda de otro compañero, el cuchillo que se encuentra en esta sala de audiencia es el mismo con el que nos intentó agredir el detenido. Se tomó contacto con la víctima y manifestó que el agresor estaba en estado etílico y que no había sido la primera vez que sucedía esto con el detenido, la víctima mostraba una herida del lado izquierdo de la cintura. Me ratifico en el parte de detención que es de mi autoría.  Quien al interrogatorio de la defensa respondió.- Lo que manifestaron fu que ese día el señor se encontraba en estado etílico y que la víctima se encontraba trabajando normalmente, a lo que llega el acusado empezó a agredir a la víctima, al momento de la detención del agresor no presentaba ninguna lesión, solo presentaba rasguños ya que al momento que  trataba de escapar se metió por unos matorrales. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, (perito médico). Quien es ecuatoriano, casado, de 66 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- Se realizó una valoración al señor Fernando Javier Villegas Romero, de 24 años de edad, al realizar la valoración médica encontramos una herida suturada con tres  puntos a nivel del tórax posterior inferior del lado izquierdo, golpes y edemas, se le dio 25 días de descanso médico salvo complicaciones, la herida es producida por un arma corto punzante, me ratifico de esta pericia ya que yo la realicé y en la cual consta mi firma y rubrica. Quien al interrogatorio de la defensa respondió.- La herida no fue profunda, lo que se vio es que fue como que rozó y no tuvo más de dos centímetros de profundidad, fue algo casi superficial. Cuando yo atendí a la víctima ya estaba suturado, yo no pude hacer un análisis a fondo, le herida no era de profundidad si no era lateral o sea era lineal. FISCAL.- Existen agentes policiales que no han comparecido, tampoco ha comparecido el denunciante y tampoco la víctima, se ha enviado los oficios respectivos pero no han venido a comparecer. Presento como prueba documental el parte policial, también presentó la denuncia, el informe de reconocimiento médico legal, el informe pericial del reconocimiento del lu8gar de los hechos, el informe policial investigativo. Quien al interrogatorio de la defensa respondió.- Señor presidente la defensa mediante el principio de contradicción la defensa contradice la denuncia que ha presentado el señor Eusebio Galarza, quien no ha comparecido en esta audiencia, el agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos tampoco ha venido a ratificar el mismo, de la misma forma debo contradecir el informe investigativo ya que tampoco se acercó a esta sala de audiencia. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO EDWIN FIDEL MENDEZ ZUÑIGA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 28 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Reciclador. P.- ¿Domiciliado? R.- Vía a Mariscal Sucre de este Cantón. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Lo que tengo que decir es que el arma no es mía, el arma de Villegas, a lo que estábamos forcejeando tuvo un rasguño en la espalda y de ahí salí corriendo y avancé a coger el arma ya que los otros venían atrás mío, eran cuatro sujetos con palos y machete, me agredieron y me golpearon por la oreja y espalda. Quien al interrogatorio de la defensa respondió.- Los sujetos eran Fernando Villegas, Pablo, el denunciante y otros sujetos más, ellos me estaban agrediendo por lo que anteriormente habíamos tenido problemas. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- Los señores me agredieron por problemas que teníamos, yo estaba ebrio y ellos estaban buenos, el señor Burgos Franklin tiene problemas mentales, en el lugar donde ocurrieron los hechos es donde yo vivo, llevo once años viviendo en esa finca. El señor Fernando Villegas fue quien me atacó primero ya que con él tenía problemas, el me atacó con el arma que está ahí en la mesa y por defenderme le cogí las manos y por eso fue que se cortó, él era compañero de trabajo y vivía en la misma finca donde yo vivía. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de alegatos de debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía solicitó la comparecencia de varias personas pero los mismos no han comparecido a pesar de que se hizo todo lo posible en notificar por todos los medios, la fiscalía acusa conforme al Art. 39 y 195 dela Constitución de la República del Ecuador, pero como no han comparecido los testigos convocados por la fiscalía y por lo que no se ha podido concretar las pruebas documentales, la fiscalía retira la acusación formulada en contra del procesado Méndez Zúñiga Edwin Fidel, por lo que no se cuenta con los elementos suficientes para formular una acusación, por lo demás resuelvan ustedes señores jueces. Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, el señor fiscal siendo objetivo en su acusación e investigación, a pesar de haber hecho los esfuerzos necesarios para que comparezcan los testigos todos los testigos pero desgraciadamente no le han llegado, señores jueces ya que la fiscalía retiró la acusación, la defensa no le queda más que pedir que se ratifique su estado de inocencia de mi defendido y que se gire la boleta de inmediato.” CUARTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. 4.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO Y LA TENTATIVA,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). Y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”. QUINTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 5.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el procesado EDWIN FIDEL MENDEZ ZUÑIGA, NO ha adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE ASESINATO; no habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, perito médico, y en lo medular manifestó: Se le practicó el examen al señor Fernando Villegas Romero, pudiendo encontrar en su experticia una herida en su cuerpo a la altura del tórax superior izquierdo de una medida de 2 centímetros sin poder establecer la profundidad por estar suturada, prescribiendo un reposo de 25 días, testimonio que no fue suficiente para poder probar en su totalidad la materialidad y la existencia de la infracción. 5.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EDWIN FIDEL MENDEZ ZUÑIGA (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por el testimonio rendido bajo juramento del señor: a) POLICIA EDWIN HOMERO BERMEO PALACIOS, agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…) Eran las 09h40 del 21 de diciembre del 2014, por parte de la radio patrulla nos acercamos a verificar en el sector de la vía Mariscal Sucre, constatando que había una persona herida ya que presentaba una puñalada, la persona se encontraba dentro de una finca y constatando al sujeto procedimos a una persecución ingresando por unos canteros del sector, al momento de encontrar al agresor el intentó lastimarnos con un cuchillo, se lo pudo neutralizar utilizando la fuerza y con ayuda de otro compañero, el cuchillo que se encuentra en esta sala de audiencia es el mismo con el que nos intentó agredir el detenido. Se tomó contacto con la víctima y manifestó que el agresor estaba en estado etílico y que no había sido la primera vez que sucedía esto con el detenido, la víctima mostraba una herida del lado izquierdo de la cintura. (…)” SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no hubo acusación Fiscal al procesado EDWIN FIDEL MENDEZ ZUÑIGA, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; por lo que, el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que  si no hay acusación Fiscal, no hay Juicio; La Constitución de la República incorpora normas de carácter general para la aplicación e interpretación de los derechos y garantía  de las personas privadas de la libertad, especialmente en el numeral 3 de su Art. 11, que son parte del Ordenamiento Legal Ecuatoriano, de directo y obligatorio cumplimiento los mismos que emanan de la Constitución y los Instrumentos Internacionales del Derechos Humanos; por lo que el procesado antes referido, no es AUTOR DIRECTO, del delito antes indicado; ya que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455 y 601 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado más allá de toda duda razonable, la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral 3, Art. 619 y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a EDWIN FIDEL MENDEZ ZÚÑIGA; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 28 años, de religión  católico, de profesión reciclador, de instrucción primaria, domiciliado en la vía Mariscal Sucre de este Cantón; ABSUELTO del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; tipificado y reprimido en los Arts. 39 y 140 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo que señala el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, ni del Defensor Público del procesado Ab. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.