Puesto el presente expediente a mi conocimiento en el día,  téngase en cuenta dentro de la presente causa la razón actuarial de fecha 30 de diciembre del 2016, donde la Abg. Cecilia Sedamanos certifica: “…Siento como tal y para fines de ley, por encontrarme asignada a la secretaria de esta unidad, en cumplimiento a lo dispuesto mediante decreto  dictado el miércoles 28 de diciembre del 2016, las 08h33. HAGO SABER: 1.- Que la sentencia dictada el lunes 07 de noviembre del 2016, las 16h36, dentro de esta causa, fue en legal y debida forma notificada a los sujetos procesales conforme consta de la diligencia de notificación que obra a fojas 88 del expediente. 2.- En cuanto, a si el escrito presentado por el Ab.Mgs. Edgar Lupera Valencia, en su calidad de Director de Gestión de Infracciones y Servicios de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal, se encontraba dentro del término para solicitar modificación de la sentencia, informo que fue presentado transcurrido catorce (14) días término, en que dicha sentencia quedo Ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Lo Certifico. Guayaquil. 30 de diciembre del 2016”.- De la razón actuarial se desprende que la sentencia reducida a escrito con fecha 7 de noviembre del 2016, esta ejecutoriada por el ministerio de la ley, siendo además que la petición de la ATM fue presentada 14 días después de haber sido notificada a los sujetos procesales, por lo tanto atendiendo el Art. 255 del COGEP, se niega la petición presentada por la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, a través el Abg. Edgar Lupera Valencia.- Continúe actuando como secretaria del despacho la Abg. Cecuilia Sedamanos Jimenez.- Notifíquese.