                                         EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02093
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10  Enero   del  2017 
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:   Daño a bien Ajeno Art 204 núm. 3 y 6 del COIP.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Altamirano Cartagena Víctor
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO 
Abogado defensor Público: Ab. Ariel Sepúlveda Soto 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Procesado/s 
Abogado defensor Público:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                     SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                             SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Público: Ab. Ariel Sepúlveda Soto, Señor juez en nombre y representación del  ciudadano ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO, en esta primera parte señor Juez se ha podido constar que hay un respeto absoluto en el debido proceso no hay violaciones al mismo por lo tanto no hay violaciones a las solemnidades formales esto es vicio de procedimiento y prejudibilidad y siendo usted competente para que legitime y legalice los actos procesales. La fiscalía tendrá que demostrar que el señor Arce ocasiono ese incendio, mi defendido se encontraba en otro lugar,  no fue quien ocasiono, y lo vamos a demostrar dentro de esta audiencia,  Señor juez, hoy debería haber estado aquí presente los testigos,  habiendo sido notificados, rechazamos lo solicitado por la fiscalía por prueba nueva . 
Fiscal; Ab. Altamirano Cartagena Víctor: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor juez, la fiscalía no encuentra que existan vicios de procedibilidad, prejuicivilidad y competencia que puedan afectar la validez del presente proceso toda vez, que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna la fiscalía sigue considerando que usted es el competente para dirimir en la presente causa.-La fiscalía da su alegato de apertura, con fecha 31 de diciembre  del 2016, a las 104h45, llegan a conocimiento de la fiscalía de un hecho suscitado debidamente suscrito de los agentes Pol. Granoble Zorrilla Jorge Melvin  quien da a conocer  lo sucedido en ese día y hora en el cantón Duran. Solicito que se reciba como prueba nueva de los ciudadanos Cabrera Hurtado Geovanny Rolando y Melitón Aron  Castro Vera.- Solicito que se tome el testimonio de CABRERA HURTADO GEOVANNY ROLANDO y ARÓN MELVIN CASTRO VERA, esto lo solicito de conformidad con lo que estable el Art. 640 Núm. 6.

Testigo: Elsi Pamela Zambrano Nazareno, portadora de la cedula Nº 080124061-5, ¿qué religión profesa? R// Católica. ¿Usted jura decir la verdad nada más que la verdad de los hechos que usted conoce? R// Así es. Le recuerdo su intervención va a ser bajo juramento en caso de faltar a la verdad puede ser detenida en esta diligencia. R// Así es. Señor fiscal tiene su testigo. Señora Elsi Zambrano nos del testimonio ante el señor Juez es para que nos Haga conocer sobre los hechos por el cual usted presento una denuncia como sucedieron cuales fueron las circunstancias en que habían suscitado los hechos denunciados en su domicilio. R// Yo estaba en mi trabajo, en la florida norte, yo tengo un puesto de chuzos alitas y choclos en mi carreta en la vía publica salía las 3 de la tarde a mi trabajo viernes 30,  trabajo hasta las 2h30 de la mañana recibo una llamada, me llaman a mi hija donde me dice te quemaron tu casa, no me quedo nada me encuentro en la calle  no tengo ollas cuchara, ¿usted se comunicó su hija como se llama su hija? R// Marjorie Elizabeth Nazareno Zambrano ¿Ella  en que lugar vive?  R// El Arbolito ¿este hecho donde ocurrió¿ R// Finca Delia MAZ 1 solar 4  Coop. Marianela ¿Qué información recibió respecto a ese hecho como había ocurrido? toda comentaban la gente que estaban ahí que decían que este señor había quemado mi casa el señor Luis Gaspar con el hermano, le habrían puesto gasolina  me pregunto el motivo por que le habrían sido de que le quemaron su casa porque han tenido problemas con el padre de mis hijos el señor Félix Vera Moreira ¿él vive ahí¿ R// tenemos un año separado ¿cuáles fueron las circunstancias de que no vive ahí ¿ R//él vive en otro lugar pero está pendiente de mis niños cuántos hijos tiene y que edad ? un niño de 8 años y una niña de 13 años ¿Conoce un hecho particular previo a  incendiar su domicilio algo paso entre el señor Arce Gaspar Juan Segundo? R//el padre de mis hijos ha tenido problema con ellos lo que  haya pasado algo con el padre  de mis hijos no es para  venga ello no hay por qué desquitarse con mi casa porque se van a desquitar en mi casa, ¿alguna persona de forma directa que el señor Gaspar haya sido? hay testigo este señor Aarón lo ha amenazado que le van a hacer lo mismo lo que me hicieron a mí, ¿Su vivienda de que construcción era? R// Era una casita de caña ¿Que tenía dentro  de su domicilio? un juego de comedor, una computadora modulares, una bomba de agua, ropero metálico ¿señala que es el ¿me dijeron yo lo vi cuando estaban regando la gasolina y riéndose ¿usted identificar arce Gaspar se encuentra en esta sala? R// él no se encuentra  aquí este es el hermano ¿a qué distancia de su domicilio vive? R// a una cuadra ¿tiene alguna titularidad? R// Recién van legalizar tiene documento legal no tengo cuanto tiempo se demoró en llegar en que la casa ya estaba siniestrada esto paso a las 4 de la mañana yo me entere a la 04h20 mas o menos tres horas cuando usted llega con quien toma contacto primero R// con mi hija en ese momento cuando usted llega donde estaba el señor que está aquí R// Escondido Donde  la cuñada ¿de los bienes que menciono en el testimonio tiene algún documento para demostrar la existencia de los mismo? R//tengo documento de las cosas que compre en el almacén Marcimex pero las otras cosas son compradas de años atrás y los almacenes han desaparecidos no tengo ningún documento y tengo cosas que he comprado así que no me han dado un título usted puede cuantificar de cuanto ha sido el daño perdido en este hecho R// son $ 6.026,40 dólares,  a parte mi casita me costó 840 dólares hace años atrás.
TESTIGO: Félix Alberto Vera Moreira, cedula Nº 0915510017, ¿ocupación? R// Chofer profesional ¿domicilio? R// La Delia ¿Usted jura decir la verdad nada más que la verdad de los hechos que usted conoce? R// Si. Le recuerdo su intervención va a ser bajo juramento en caso de faltar a la verdad puede ser detenido en esta audiencia. R// sí, ¿Usted tiene una relación de pareja con la señora Elsi Zambrano Nazareno? R// es mi esposa, ¿ha procreado hijos con ella? R// Si, ¿Qué edad tiene? R// 8 y 13 años, ¿Cuál es el lugar de vivienda de su esposa y sus hijos? R// la finca delia, ¿conoce el número de manzana y solar? R// Mz. 1 Sl. 4, ¿se la conoce con algún otro nombre a la finca delia? R// no recuerdo, ¿usted puede decir al señor juez sobre el hecho que ocurrió el 31 de diciembre del 2016 en el domicilio de su esposa? Yo fui a dar una vuelta mi casa porque estaba con candado, que pasa que estos señores estaban tomando y consumiendo por lo que les dije que se retiren y me trataron de sapo, me insultaron me amenazaron y me corrieron piedra y salí a la carrera, fui a poner una recarga para llamar a la policía pero en eso que yo ya venía poniendo la recarga ya vi la casa en llamas, todo el mundo gritaba te quemaron tu casa, ¿hubo algún evento anterior a esto, podría decir al señor juez que día y a qué hora sucedió el hecho? R// fue un 31 del 2004 a las 04h00 de la mañana, ¿a qué hora llego usted a la casa? R// 04h00 de la mañana, ¿en qué lugar estaban ellos? R// estaban en la esquina de mi casa, ¿Qué le dijo usted a los señores? R// les dije que se retiren porque los estoy viendo que están consumiendo, ¿Qué tiempo se tardó en hacer la recarga? R// 20 minutos, ¿anteriormente ha tenido algún inconveniente con alguno de ellos? R// no primera vez, ¿alguna pelea o discusión? R// primera vez, ¿usted tuvo contacto con alguna persona ahí de lo que había pasado? Vecinos, pero nadie quiere dar la versión porque tienen miedo a represalias, ¿existen personas que observaron el hecho? R//si, ¿conoce algún nombre? R// no, nombres no ¿usted conocía a estas personas con las que tuvo este inconveniente? R// los conocía solo de vista, ¿alguna de las personas que usted tuvo inconveniente se encuentra en esta sala? R// si, ¿Qué tiempo tiene viviendo en ese sector? R// 7 años, ¿Por qué usted asume que el señor José es responsable del accidente? R// porque después de 20 minutos que tuve el incidente con él mi casa fue incendiada, ¿recuerda usted quién llego primero los bomberos o los policías? R// Primeramente los bomberos, ¿Cuándo llego la policía lo entrevisto a usted? R// no.
Agente Aprehensor: Granoble Zorrilla Jorge Melvin, 0929173219, domicilio, cantón duran, ¿Usted jura decir la verdad nada más que la verdad de los hechos que usted conoce? R// Si. Le recuerdo su intervención va a ser bajo juramento, ¿usted que procedimiento tomo y como conoció de ese hecho? R// me encontraba en circulación normal por el sector de la finca delia versión de los moradores me manifestaron que en hora de la madrugada habría ocurrido un incendio provocado por unos hermanos, por lo que el señor Félix se acercó a mi persona me indico del incidente que habría tenido en la madrugada con unos de los hoy aprehendidos, ¿usted manifiesta que el señor se encontraba escondido, porque asume eso usted? Porque la esposa decía que no había nadie y la cuñada manifestaba que habían dormido solo las dos, y, había un cuarto al fondo que estaba cerrada la puerta, abrí la puerta y el señor estaba ahí jugando con su hija cuando se le pregunto los nombres el respondió que se llamaba Juan Segundo Arce Gaspar ahí fue cuando la señora Zambrano Marjorie lo reconoció plenamente, que el con el hermano habían sido los causantes del incendio, ¿a qué distancia usted pudo determinar la casa incendiada? R// La casa incendiada al lugar donde se encontraba escondido es a una cuadra y media del lugar de los hechos, ¿de qué tipo de construcción es la vivienda? R// de caña, ¿Qué personas familiares o vecinos, eran las que querían ingresar a la fuerza a la vivienda incendiada? R// eran familiares de la persona perjudicada ¿Qué decían estas personas respecto al señor que estaba en el interior? R// decían que fue uno de los causantes del incendio y que si no les colaboraban ellos harían justicia con sus propias manos, ¿usted puede identificar si a la persona que detuvo se encuentra presente en esta sala? R// si se encuentra aquí presente, ¿se ratifica en el parte policial que usted ha elaborado? R// si señor fiscal me ratifico, ¿cuantas personas aproximadamente estaban cuando usted estaba actuando? R// aproximadamente 20 a 40 personas se encontraban en la parte de afuera del domicilio, ¿Qué era lo que escuchaba usted de lo que decían ellos? R// querían que yo lo sacara del domicilio, para afuera lincharlo, ¿porque lo querían linchar? R// por el problema del incendio en la madrugada, ya que le echaban la culpa a él y al hermano por que los dos andaban por el sector incendiado, ¿al momento que usted realizo el protocolo de aprehensión, clarizo caso personal? R//  Claro es mi trabajo diario hacer un chequeo para ver que no tenga algo en sus vestimentas, ¿encontró drogas? R// no, ¿le encontró explosivos? R// tampoco, ¿encontró gasolina? R// tampoco, ¿una caja de fosforo? R// tampoco, ¿usted dice que el apresado estaba jugando con una niña, que edad tenía la niña? R// aproximadamente a vista de mi persona a uno a dos añitos, ¿Qué estaba haciendo con la niña? R// Estaba en el cuarto donde le encontré con la bebe en los brazos, ¿en qué actitud estaba el además de estar jugando con la niña? R// al momento de ingresar al cuarto adopto una actitud sorpresiva y a la vez nerviosa, cuando se le pregunto los nombres ¿Cuánto tiempo se demora usted en llegar después del hecho? R// el incendio fue en horas de la madrugada aproximadamente a las 04h30 y yo salí en circulación normal forme a las 08h00 y a las 10h00 me encontré por el sector la finca delia, ¿a qué hora fue aprehendido el ciudadano? R// a las 10h00.
Agente Investigador: José Gregorio Moreno Ponce, 1205166745, ocupación, Policía Nacional, domicilio UPC recreo, ¿Usted jura decir la verdad nada más que la verdad de los hechos que usted conoce? R// Si, ¿la firma que consta en el informe le pertenece a usted? R// si, es mi firma ¿Cuáles fueron las diligencias que usted practico y las que en el informe se hizo constar? R// tome contacto con los ciudadanos que pusieron la denuncia Sr. Félix Alberto y la Sra. Marjorie Elizabeth, luego tome contacto con los señores aprehensores, me traslade con el señor aprehensor hasta la finca delia Mz. B4, me traslade con al fiscal hasta la cooperativa finca delia Coop. Marianela Mz. 1 Sl. 4 donde se pudo observar una vivienda incendiada, donde se había consumido todo los enseres e interiores, me entreviste con la señora Zambrano Nazareno Elsi, propietaria del domicilio incendiado, posteriormente me entreviste con Nazareno Zambrano Marjorie Elizabeth hija de la señora afectada, quien llamo a contarle a su mama que su vivienda había sido incendiada, se procedió a tomar la versión libre y voluntaria del señor Cabrera Hurtado Geovanny Rolando, el mismo que indico que al momento que estaba cruzando por los hechos se percata de la presencia de una persona la cual le reconoció al señor procesado que había estado con una botella lanzando un líquido de lo cual de un momento a otro se prendió el domicilio, se tomó la versión libre y voluntaria del señor Félix Alberto Vera Moreira el mismo que se ratificó en su denuncia que había tenido un incidente con el señor procesado, se revisó los antecedentes al ciudadano procesado el cual no registra ninguna detención ni posee ordenes de capturas pendientes ¿usted realizaba el reconocimiento del lugar, usted reviso y dejo constancia de los daños sufridos y determinando que tipo de vivienda se había incendiado? R// se observó un predio el cual constaba con bordillos y columna, dentro del previo había una casa de construcción tipo guadua se había consumido en su interior todo lo que había dentro y parte de un domicilio que había a un lado de la casa, en su interior se observa que habido, ropas, camas neveras una computadora todo esto estaba incinerado, ¿según su investigación, quien fue la persona que provoco el incendio? R// de acuerdo a las versiones que he tomado y manifiesta los ciudadanos, lo indican que el señor procesado lo habían visto con una botella tirando un líquido, ¿usted se basa en testimonio o en versión de quién? R// del ciudadano Cabrera Hurtado Geovanny Rolando, ¿Qué información le ha proporcionado el señor Hurtado? R// él me supo manifestar que cuando se dirigía al trabajo vio a los dos señores lanzando un líquido en la casa incendiada.
Abogado defensor Público: Ab. Jorge García, Señor juez en nombre y representación de la  ciudadana ELSI ZAMBRANO NAZARENO, dentro de los requisitos de procedibilidad cuestiones de prejudibilidad competencia y cuestiones de procedimiento no veo vicios que puedan afectar que se lleve a cabo esta diligencia o esta audiencia conforme a derecho. Solicito a usted para los testigos todas las protecciones para que se puedan acercar  aquí, ya que el agente investigado conoce.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado el pronunciamiento de la fiscalía así también la defensa, esta autoridad acogiendo la petición de la fiscalía, esta autoridad amparado en el art 640 No 6 del COIP,  suspende la presente audiencia la misma que se reinstalara el  día 25 de enero  del 2017  a las 09h35, las partes quedan legalmente notificados.- Se encomienda a la fiscalía el traslado o la ubicación de los testigos referidos en esta audiencia.- Se declara concluida la audiencia



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                               SECRETARIA ( E )