                                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02093
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 Diciembre  del  2016 
Hora: 18h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:   Daño a bien Ajeno Art 204 núm. 3 y 6 del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza: rodriguezed@fiscalia.gob.ec
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO 
Abogado defensor Público: Ab. Ariel Sepúlveda Soto 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Procesado/s 
Abogado defensor Público:. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                   SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                             SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Público: Ab. Ariel Sepúlveda Soto, Señor juez en nombre y representación del  ciudadano ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO, debo de manifestar, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar, señor juez considero pertinente lo pronunciado por la fiscalía y me párece pertinente las medidas de protección 


 Victima ; Vera Moreira   Félix Adalberto .-En la madrugada me pusieron bravos porque les dije que se retire y comenzaron a tirar piedra, a las 10 de la mañana el señor estaba escondido donde su cuñada 

Agente aprehensor: Grannoble Zorrilla Jorge, tal como está en el parte de aprehensión los moradores había ocurrido un incendio por dos ciudadano, aproximadamente los dos señor se encontraban bebiendo y consumiendo salieron molesto lanzándole piedra al retornar, se da cuenta que había en un incendio, y se supo que estaba escondido en la casa de la cuñada, con la colaboración de la propietaria nos autorizó para entrar y buscando en un cuarto se encontró escondido, el populacho lo quiso linchar, se le dio a conocer la fiscal de turno y ordeno su aprehensión 

Testimonio ; Castro Vera  Melinton Aaron yo estaba en la madrugada para irme a trabajar al mercado me quede que poas el tiempo, los señor estaba peleando con su esposas me quede conversando llega el señor  Arce y pasa en una bicicleta, y comenzaron a discutir el señor se va y viene con unos amigos a defenderlos cerca d su casa,  y  le faltó el respeto, el señor presente quererle agredir con el machete y lanzar piedra  después veo que sale humo y veo que se está incendiando, 
Testimonio; Nazareno Zambrano Margory Elizabeth, llegue a las 10 de mañana al lugar de los hechos le preguntamos a ellos i saben de ellos el policía entro a revisar cuarto por cuarto nos acercamos y encontró al señor aquí presente, ellos no tenían por qué quemar la casa, solo ellos había tenido una riña, mi madre  se quedó sin casa 

Fiscal; Ab. Daniel Rodríguez Espinoza.
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO, por el delito  Daño a bien Ajeno sancionado y tipificado en el Art. 204 inc. 3 y 6  del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) Examen físico 3) Denuncia.- Solicito las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-  así como también las medidas de protección que estipula el art. 558, 2 ,3 4, del Coip, Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del  ciudadano ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO por el presunto delito de Daño a bien Ajeno tipificado y sancionado en el Art. 204  Núm. 3  y  6 del Código Orgánico Integral Penal. Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento ordinario.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Se ordena las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-Esto es, Prohibición de salida del país y presentarse periódicamente ante la fiscalía  cada 5 días, siendo su primera presentación el día 03 de enero  del 2016 en horas hábiles.- Así como también las medidas de protección que estipula el art. 558, 2 ,3 4,  del COIP.-Se ordena la libertad.-  La audiencia se señala par el 10 de  enero del 2017, a las 11h15.-Se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                               SECRETARIA ( E )