AUTOS: En virtud de la razón sentada por la Actuaria del Despacho.- Avoco conocimiento de la presente contravención No. 0387*-2013:- Viene a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte de persona detenida No. 09-00076443 suscrito por el Agente de Tránsito 7188 Ulises Silvino Mariscal Alvarado, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de junio de 2013, a las 01H00, aproximadamente, en Pedro J. Menéndez salida del túnel del Malecón, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor  GALARZA OLEA HERMES MELINTON  por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No.3 incurriendo en el Art. 145.2. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 01/06/2013.TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido GALARZA OLEA HERMES MELINTON, manifestó: Señor juez me allano al parte de contravención ya que mi grado de alcohol es lo mínimo solo me había tomado un vaso de cerveza y solo por compromiso, nunca me resistí a la detención y pido disculpa ya que es mi primera vez y solicito se me otorgue trabajo comunitario, en lo que estipula el Art. 123 literal F de la LOTTTSV,  que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5. Art. 66 numerales 18 y 20 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno, sírvase disponer mi libertad a cambio de brindar servicio comunitario que estoy presto a servirlo tal como lo determine su señoría.- Hasta ahí mi intervención.”-CUARTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No.  20.298 dando como resultado 1.03 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV en su Art. 145.2. 2 y su Reglamento, suscrito por el doctor GALO NEIRA GARZON, médico legista de la CTG legalmente posesionado.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor adecuó su conducta a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada.- SEXTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra del señor  GALARZA OLEA HERMES MELINTON,  cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE de prisión, de los cuales CUATRO días serán de prisión y los otros ONCE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,50  gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0914865902 y QUINCE (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-