EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03103
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Octubre del 2020

Hora: 12H45

Presunta Infracción:. ART 385 núm. 3
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: 
Casillero Judicial No. 
Correo: 
DETENIDO: BAQUE DE LOS SANTOS FREDDY JAVIER
Abogado: ABG. ANGEL ALCIVAR ALBAN
Correo: 
Detenido: 
Abogado: 
Correo: 
Testigos de la Fiscalía:
Peritos: Traductores:
 Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION ABG. ANGEL ALCIVAR ALBAN
Estando dentro de las 24 horas y sobre sus derechos constitucionales no tengo nada que objetar.
 
ALEGATO
Se certifica dentro de esta audiencia que no hay daños materiales, por lo que la defensa solicita se considera una medida diferente a la prisión, ya que se justificara con su arraigo, el domicilio mediante una declaración juramentada, también que trabaja como electromecánico en un negocio familiar. Por lo que se solicite se considere una medida distinta o trabajo social, que sea un horario que le permita trabajar y cumplir con los gastos de su hogar.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
Se realiza el procedimiento que está dentro de las 24 horas y se le leyó todas las garantías constitucionales.
 
ALEGATOS
ACT. YANARA AGUILERA SANTIESTEVAN.- Estando de ronda en el circuito Daule, y por medio de la central de radio en la que nos indican que había un conductor en estado de embriaguez, al llegar el Sbte. Muñoz nos entregan al Señor, por lo que al percibir el aliento a licor, se procede a llevarlo a la florida para realizar el procedimiento y la prueba de alcotest.
 
D. cuando tomo procedimiento a qué hora fue? Esto fue aproximadamente a las 01h30, desde el reporte del 911 nos habremos demorado de 10 a 15 min. NO lo vi manejando, el procedimiento nos entregó el Subte. Muñoz.
 
SBTE. MUÑOZ GUAMAN ERWIN – Nos encontramos realizando un operativo rutinario, habíamos comenzado 00h55, al darle la señal para que un vehículo se detenga, no se detuvo acelerando la marcha. Casi no pisa con el vehículo, en la que se pensó que tenía algo ilegal, por lo que nos vamos en persecución ininterrumpida, por lo que al detener su marcha se realizó una revisión corporal y del vehículo, al verlo al señor estaba que se tambaleaba y tenía olor a licor. Por lo que se solicitó la colaboración de un agente de tránsito. No quiso que se le realice del registro.
 
DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO – INFORME ALCOTEST (video llamada).- Se realiza la prueba de alcotest, dando positivo de 1.68 gl/lt.
 
Resolución del Juez:
Se califica de legal la aprehensión y la flagrancia. Habiendo escuchado las partes, se considera el SR. FREDDY JAVIER BAQUE DE LOS SANTOS, ha cometido la contravención del Art. 385 núm. 3, en el grado de Autor, en concordancia con el Art. 42 núm. 1 lit A. por lo que se le impone la multa de 3 SBU, la suspensión de la licencia de 60 días y con respecto a la pena, se hace un análisis a lo dicho en la COMISION INTERAMERICA DE DERECHO HUMANOS, por tal motivo se considera trabajo comunitario por 30 días, en el horario de 8 am a 12 am, en el caso de incumplimiento se considera lo establecido en el Art. 282, comenzara a partir del miércoles 4 de Noviembre, también tendrá que pedir dentro de los 30 días las disculpas públicas en la formación en la ATM en el Terminal Terrestre. Por lo que se ordena su libertad y levanten las medidas en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.