VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia. -  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del   ciudadano BAQUE DE LOS SANTOS FREDDY JAVIER,  conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando perfectamente aclarado que  si fue informado sobre sus derechos   por parte del Agente Civil de Tránsito 0506 Yanara Aguilera Santisteban,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano Baque De Los Santos Freddy Javier.  TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Baque De Los Santos Freddy Javier, ecuatoriano, con cedula No. 0927337493,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Valoración médica realizada al ciudadano aprehendido misma en la que se concluye que el referido “… con lo que la persona colabora para realizar la pericia y al realizar la prueba psicosomática dando como resultado POSITIVO, esto es aliento, alteración de dedo índice, lectura alterada. Concuerda con la prueba realizada en sangre en la de 1.68 gr/l. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El Abogado Angel Alcivar Alban en su alegato final manifiesta: Se certifica dentro de esta audiencia que no hay daños materiales, por lo que la defensa solicita se considera una medida diferente a la prisión, ya que se justificara con su arraigo, el domicilio mediante una declaración juramentada, también que trabaja como electromecánico en un negocio familiar. Por lo que se solicite se considere una medida distinta o trabajo social, que sea un horario que le permita trabajar y cumplir con los gastos de su hogar. En tal virtud, el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas, ha llegado al convencimiento de que el ciudadano referido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo anterior. Ronald Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en la que se considera lo dicho por el agente de tránsito y el médico legista que han podido demostrar la responsabilidad, así como la defensa de indica su arraigo por lo que se considera que tiene una trabajo, hijo menor de edad, por lo que resuelve declarar a BAQUE DE LOS SANTOS FREDDY JAVIER con CI. 0927337493 , culpable de la contravención de transito tipificada en el Art. 385 núm. 3, en el grado de Autor, en concordancia con el Art. 42 núm. 1 lit A. por lo que se le impone la multa de 3 SBU, la suspensión de la licencia de 60 días y con respecto a la pena, se hace un análisis a lo dicho en la COMISION INTERAMERICA DE DERECHO HUMANOS, por tal motivo se considera trabajo comunitario por 30 días, en el horario de 8 am a 12 am, en el caso de incumplimiento se considera lo establecido en el Art. 282, comenzara a partir del miércoles 4 de Noviembre, también tendrá que pedir dentro de los 30 días las disculpas públicas en la formación en la ATM en el Terminal Terrestre. Por lo que se ordena su libertad y levanten las medidas en su contra, de conformidad al escrito presentado por la ATM indicando el cumplimiento de la sanción, se declara la extinción de la acción penal,ordeno el archivo de la causa.- el abogado Christian Sanchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil. - PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE. -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 