VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al   ciudadano   JESUS ALBERTO LEMA TENESACA quien fue privado de su libertad por parte del CboS de Policía Oscar Lopez Caspi, quien por disposición del ECU911 se trasladó hasta el sector de la Feria Libre a verificar una riña callejera, tomando contacto con el contraventor que se encontraba acompañado de otro ciudadano pidiéndoles a que se retiraran del lugar procediendo a hacerlo; más,  cuadras más adelante a la altura de la calle 5 de octubre, el ciudadano JESUS ALBERTO LEMA TENESACA nuevamente se encontraba realizando en escándalo en la vía pública, procediendo nuevamente a pedirle que se retirara a su domicilio portándose violento y agresivo intentando más bien agredir al personal policial resistiéndose al arresto por lo que tuvieron que  utilizar el aerosol pimienta para neutralizar su acción, llegando posteriormente la supuesta víctima señor Jimmy Rodriguez Mera quien manifestó que el ciudadano Lema Tenesaca lo había agredido oral y físicamente, por lo que se procedió a su inmediatamente detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolo al Hospital de este cantón para su valoración por parte del Medico de Turno quien le extendió el correspondiente certificado y luego lo deje en la sala de espera del circuito Naranjito-Marcelino Maridueña de la Policía Nacional, donde quedó en calidad de detenido sin presentar huellas de maltrato. CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del agente capturador, CboS de policía  Oscar López Caspi, del  contraventor   en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el  contraventor  JESUS ALBERTO LEMA TENESACA ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con su firma y rubrica que ha reconocido como propia,   asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del  certificado  médico extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  CboS de policía Oscar Lopez Caspi,  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al  ciudadano que motiva  esta audiencia, quien ratificándose en el parte elevado a la autoridad se afirma en  que el contraventor  de manera violenta, intentó agredir físicamente a la autoridad policial y se resistió al arresto por lo que se tuvo que neutralizarlo.-La defensa del contraventor Abg. Jaime Rivera,  de la Defensoría Pública de este cantón, que al haber reconocido su culpabilidad su defendido  se le sancione con alguna medida no privativa de libertad, que no se desechó por cuanto no justificó con documento alguno  su arraigo social, laboral o comunitario.-  SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor  JESUS ALBERTO LEMA TENESACA,  ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la Cdla. Nuevo San Elías  del cantón Naranjito, Provincia del Guayas,     CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO  CONDENO  A TRES   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Hombres de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese la correspondiente  Boleta de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sea recibido.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se les  impone  al contraventor  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, US$87,00, que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-