VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120134 de fecha 10 de julio del 2015, elaborado por el Vigilante Víctor Alfonso Moncayo Pérez, encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 11 de julio del 2015, vino a mi conocimiento “… que la motocicleta de placa HT143D de servicio particular conducido por el Sr. Quien dice llamarse Junior Antonio Rúa Molina con cédula de ciudadanía No. 094506027 (No tiene licencia de conducir) quien circulaba por la calle Francisco Segura en sentido este-oeste por el carril izquierdo y frente al Centro de Salud No. 3 de la calle Francisco Segura atropello su parte frontal contra la humanidad del Sr. quien dice llamarse Humberto Tutivén Hidalgo quien trataba de cruzar de la acera sur del parterre central hasta la acera norte de la alle Francisco Segura quien fue trasladado por la ambulancia No. 18 del MSP hasta el Hospital Teodoro Maldonado donde el fiscal de turno ordeno e reconocimiento médico legal, el médico legista de la CTE Dr. Neira se traslado para realizar la valoración médica dando como resultado mayor de 91 días salvo complicaciones. Producto del atropello resulto herido el conductor de la motocicleta Sr. quien dice llamarse Junior Antonio Rua Molina  atendido en el centro de salud No. 3 y posterior trasladado en vehículo particular con su respectiva custodia  hasta el Hospital Guayaquil, donde le médico legista de la CTE Dr. Neira se traslado para realizar la valoración medica dando como resultado de 31 a 90 días salvo complicaciones posterior fue dado de alta y trasladado Rp-418 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placa HT143D fue trasladada en la camioneta X-380 de CTE hasta el centro de retención vehicular norte-CTE con inventario No. 20956 quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente.” (SIC) Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de JUNIOR ANTONIO RÚA MOLINA, disponiendo su prisión preventiva, por cumplirse los presupuestos que exige el Art. 534 del COIP. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, sustanciada la cual, siendo el estado del proceso es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial, se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal de lo Penal, Ab. Reinaldo Cevallos Freire; la persona procesada JUNIOR ANTONIO RÚA MOLINA, acompañado del Defensor Público Ab. Alfonso Villacís, y en representación de la víctima el Ab. Félix Yagual Moreno. 3.1. Consultadas las partes sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- El fiscal manifiesta que Junior Antonio Rúa Molina infringió el deber objetivo de cuidado y provocó el accidente de tránsito en la calle Francisco Segura entre la calle Salvador y Av. 25 de Julio el 10 de julio el 2015 cuando conducía la motocicleta de placa HT143D, sin licencia, y provocó lesiones con un tiempo de recuperación de 180 días en la persona de Humberto Tutivén Hidalgo.     4.2. ABOGADO DE LA VÍCTIMA.  Manifiesta que en la calle Francisco Segura entre la calle Salvador y Av. 25 de Julio resultó con lesiones Humberto Tutivén Hidalgo, atropellado por Junior Antonio Rúa Molina, quien conducía la motocicleta de placa HT143D. El accidente se produce por descuido de Junior Antonio Rúa Molina, quien no está brevetado. 4.3. DEFENSA. El accidente se produce en las calles calle Francisco Segura entre la calle Salvador y Av. 25 de Julio, a las 14h15, cuando mi defendido conducía la motocicleta de placa HT143D. Hay atropello pero el peatón cruza  por un sitio no permitido por la ley. Demostraré que el peatón también tiene responsabilidad. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se califica la prueba solicitada por la fiscalía. En este estado el fiscal propone a la defensa de Junior Antonio Rúa Molina, llegar acuerdos probatorios. 5.1.1. ACUERDO PROBATORIO. Así, se acuerda y se tienen por aceptados los hechos contenidos en el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Sbte. de la CTE Rolando Sepa Palacios y Sbte. de la CTE Henry Palacios Macías, en donde se establece que la motocicleta de placa HT143D, marca Tundra, modelo Cross 200, color negro, presenta en la parte frontal, el conjunto óptico luminoso desalojado, conjunto de tacómetros desplazados, timón desplazado, guardafango plástico desplazado, luz direccional derecha con quebraduras e izquierda desplazadas, manija de freno con fractura en tercio proximal, mascarilla desalojada; en la parte lateral derecha la moldura anterior con ralladuras, luz direccional posterior con quebraduras y desplazada, y, en la parte lateral izquierda, moldura anterior con quebradura en tercio medio, luz direccional posterior desplazada. Daños cuyo avalúo los estima en cien dólares aproximadamente. Presentado el Informe como prueba documental, la defensa  manifiesta que no tiene nada que alegar. 5.1.2. El fiscal expresa que seguramente debido a la transición de competencias al Municipio de Guayaquil, no han comparecido los demás testigos y peritos cuyos testimonios fueron solicitados como prueba, por lo que pide se suspenda esta audiencia y se la convoque para otra fecha y así contar con todos los elementos probatorios y se haga justicia. Estimados los argumentos de la fiscalía, se acoge tal petición y de conformidad a lo que dispone el numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende el curso de esta audiencia y se convoca su reanudación para el 1 de septiembre del 2015, a las 09h30. Reinstalada la audiencia, con la presencia de los mismos sujetos procesales,  el fiscal solicita el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón
5.1.3. TESTIMONIO DEL DR. GALO NEIRA GARZÓN, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Que pertenece a la Comisión de Tránsito desde hace 15 años como médico general, y como perito tiene 15 años; que hace más de cien informes mensuales; que no ha sido sancionado por alguna pericia, y que está acreditado ante el Consejo de la Judicatura. Presentado a la vista un informe médico, indica que esa pericia la realizó el viernes 10 de julio del 2015 en el Hospital Guayaquil, a Junior Antonio Rúa Molina, paciente de 22 años, ingresa por accidente de tránsito con politraumatismos, se sugirió examen radiológico y se esperan los resultados de radiología, el tiempo de recuperación es de 30 que a 90 días. Contrainterrogado, contesta que no existe otra valoración médica de la misma persona, que él sepa. Se le presenta a la vista otro informe médico, y contesta que ese examen lo hizo el día viernes 10 de julio del 2015, a las 18h30, en el Hospital del IESS de Guayaquil, a Humberto Ignacio Tutivén Hidalgo, de 65 años de edad, quien fue recibido en emergencia con politraumatismos, se sugiere radiología, presentó collarete en región de columna cervical, dolor traumático de columna cervical, dolor traumático de tabique nasal, herida sangrante de pantorrilla izquierda, dolor traumático de pantorrilla derecha; según la toma radiológica se observa fractura expuesta de tibia y peroné, tercio inferior de pantorrilla derecha e izquierda, fractura de tabique nasal. El tiempo de recuperación de estas lesiones es mayor a 91 días. Contrainterrogado, manifiesta que las lesiones se produjeron en accidente de tránsito, que hay fractura de tibia y peroné, tercio inferior de pantorrilla derecha e izquierda, y que estas lesiones podrían agravarse, dependiendo del cuadro clínico. Se ratifica en el informe presentado. 5.1.4. TESTIMONIO DEL VIGILANTE JIMMY VILLACÍS CEDEÑO, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que es Vigilante y pertenece a la CTE, OIAT sur, lleva aproximadamente 7 años, que hace 16 a 17 informes al mes, y que no ha sido sancionado por sus pericias. Puesto a la firma el Informe Investigativo, reconoce el contenido del mismo y la firma como suyos. Que se trata de un accidente tipología atropello con consecuencias de lesiones, ocurrido en la calle Francisco Segura entre la calle Salvador y Av. 25 de Julio, el día 10 de julio del 2015, a  las 14h15. Participaron dos personas, el participante 1, Junior Antonio Rúa Molina que conducía la motocicleta de placa HT143D, marca Tundra; y, como participante 2, Humberto Tutivén Hidalgo, peatón, de 65 años de edad. En la calle Francisco Segura hay una señal vertical de sentido de vía, señales de límite de velocidad de 30 K/h, y señal de precaución de cruce de peatones, ya que hay un hospital; en la calle San Salvador hay señales reglamentarias PARE y señales que indican el sentido de la circulación. La dinámica del accidente se da así: el participante 1, en estado normal, conducía su móvil 1, sobre la calzada de la calle Francisco Segura, con dirección de este hacia oeste, por el carril izquierdo, a una velocidad estimada en superior a los 30 Km/h, velocidad máxima permitida en esa vía. El participante 2 en estado normal, por sus propios medios de locomoción, cruzaba por sobre la calzada de la calle Francisco Segura, con dirección al norte, desde la acera sur hacia la acera norte. La causa por la cual se suscita el accidente es porque el participante 1 conduce su móvil no atento al tránsito y entorno de la vía, impactando con la parte frontal del móvil 1 la humanidad del participante 2, proyectándolo hacia el oeste, cayendo sobre la calzada y detenerse por la gravedad de sus lesiones. El participante 1 pierde el dominio de su móvil, siendo proyectados en diferentes direcciones, desconociéndose sus posiciones finales ya que fue trasladado hacia una casa asistencial, y el móvil 1 hacia el centro de retención. Como causas concurrentes, el participante 1 conduce a una velocidad estimada en superior a  la permitida en ese tramo de vía; el participante 1 conduce el móvil sin haber obtenido licencia de conducir; y, la participante 2, cruza sin tomar precauciones. Que Junior Antonio Rúa Molina no tiene licencia de conducir de ninguna categoría; que la motocicleta fue revisada el 21 de diciembre del 2012. Que hizo el reconocimiento del lugar de  los hechos, que fue al lugar, hay una zona de seguridad imaginaria, bastante afluencia, que por haber puerta de dispensario médico se crea una zona de seguridad imaginaria; que no pudo tomar contacto con la víctima por su estado de salud; que Junior Antonio Rúa Molina al no tener licencia de conducir no tiene conocimientos para conducir y estar preparado para una emergencia. Al ser contrainterrogado pro el abogado de la víctima contesta: que fue al lugar del accidente y que hay señales verticales, no horizontales de límite de velocidad, que el flujo del tránsito vehicular es descongestionado y el peatonal es normal; que hubo exceso de velocidad por parte de Junior Antonio Rúa Molina. Ante el interrogatorio del abogado del procesado, contesta: Sí fui al reconocimiento del lugar de los hechos. La zona de atropello se toma con referencia a la calle más cercana, en este caso la calle San Salvador, en prolongación imaginaria de 42 metros, aproximadamente; no medí cuántos metros hay hasta la calle 25 de Julio; no hay cortes en el parterre central; según el reglamento sí puede cruzar  aun no habiendo cortes, en ese lugar no está demarcada la zona de seguridad; que la velocidad la deduce por los daños materiales; al ponerle a la vista 3 tomas fotográficas la identifica como el sector en donde ocurrió el accidente de tránsito. 5.1.5. Como prueba documental el fiscal presenta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120134, y una valoración médica practicada a Humberto Tutivén Hidalgo por parte del Dr. Hugo Torres Matamoros.  5.1.6. El procesado Junior Antonio Rúa Molina hace uso de su derecho a guardar silencio y se abstiene de rendir su testimonio. SEXTO. El fiscal en su alegato se refiere a la segunda valoración médica practicada a Humberto Tutivén Hidalgo por parte del Dr. Hugo Torres Matamoros cuyo informe lo ha  presentado como prueba documental y en el que se determina un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, y acusa a Junior Antonio Rúa Molina por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita que se apliquen las agravantes establecidas en el Art. 374.2 del mismo código, y la multa prevista en el Art. 70 ib ídem. SÉPTIMO. 7.1. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. De lo que se trata este asunto es de establecer si Junior Antonio Rúa Molina adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones producidas a Humberto Tutivén Hidalgo, según lo ha determinado el perito médico legal Dr. Galo Neira Garzón, y que han consistido en herida sangrante de pantorrilla izquierda, dolor traumático de pantorrilla derecha, según la toma radiológica se observa fractura expuesta de tibia y peroné, tercio inferior de pantorrilla derecha e izquierda, fractura de tabique nasal, necesitan, necesitarán de un tiempo de recuperación mayor a 91 días, tal como lo ha sostenido el nombrado perito al rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento. Esta circunstancia fáctica se ubica en el numeral 4 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de tres a cinco años y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al peritaje realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, al haber sido presentado únicamente como prueba documental sin que haya comparecido a rendir su testimonio, no puede ser admitido como prueba, por expreso mandato de exclusión probatoria previsto en el Art. 454.6 y además de conformidad a lo dispuesto en el Art. 505, ambos del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto debe estarse a la valoración médica practicada y sustentada oralmente por el Dr. Galo Neira Garzón, esto es, que el tiempo de recuperación de Humberto Tutivén Hidalgo por las heridas producidas en este accidente de tránsito, es superior a 91 días, no obstante que jurídicamente ambos resultados periciales tienen en mismo efecto jurídico sancionatorio al encontrarse dentro del mismo rango señalado en el numeral 4 del Art. 152. 7.3. Para esto, se debe estimar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 7.4. La causa basal o eficiente la define el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. En este caso, la causa basal la ha determinado pericialmente el Vigilante Jimmy Villacís Cedeño, de forma clara y contundente señalando que la razón principal por la cual se suscita el accidente es porque el participante 1, Junior Antonio Rúa Molina, conduce su móvil no atento al tránsito y entorno de la vía ante la presencia del peaton Humberto Tutivén Hidalgo, impactando con la parte frontal del móvil 1 la humanidad del participante 2, proyectándolo hacia el oeste, cayendo sobre la calzada y detenerse por la gravedad de sus lesiones. Además como causas concurrentes se ha descubierto que Junior Antonio Rúa Molina conducía a una velocidad superior a los 30 Km/h que se permite en el sitio de este accidente, y finalmente, que Junior Antonio Rúa Molina no ha obtenido jamás licencia de conducir. 7.5. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, Junior Antonio Rúa Molina faltó al deber objetivo de cuidado cuando toma la conducción de un vehículo motorizado para el cual no está autorizado porque no ha obtenido la respectiva licencia de conducir, y luego, excediendo la velocidad permitida en el sector, cuando circulaba por la calle Francisco Segura y San Salvador, manejando la motocicleta de placa HT143D, el 10 de julio del 2015, a eso delas 14h15, atropella a Humberto Tutivén Hidalgo, causándole las lesiones que ha determinado el Dr. Galo Neira Garzón que requerirán más de 91 días de recuperación. 7.6. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que Junior Antonio Rúa Molina, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. 7.7. El Art. 379 del COIP señala que “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.” Por su parte, el Art. 152 del mismo cuerpo legal, establece: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” El Art. 374.2  del mismo cuerpo legal, al fijas las agravantes para las infracciones de tránsito señala: “Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.” El Art. 44 ib ídem establece: “Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.” OCTAVO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a JUNIOR ANTONIO RÚA MOLINA, ecuatoriano, portador de la cédula 0914506027, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a veintisiete meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y al pago de la  multa de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Por cuanto se ha configurado la agravante prevista en el Art. 374.2 se modifica la pena impuesta y se le impone TREINTA Y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y PAGO DE LA  MULTA DE SEIS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO. REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, la defensa de la víctima presenta facturas de los gastos incurridos, por $ 1.368 y manifiesta que requiere de tres terapias físicas semanales por un lapso de ocho meses, y que cada terapia cuesta $ 9 en SERLI, que es la institución que cobra más barato, lo cual significa que se necesitan $ 864 dólares para las terapias, que sumado al valor de las facturas da un total de $ 2.232 dólares. En tal virtud, acogiendo a petición de la víctima se ordena que Junior Antonio Rúa Molina, como reparación integral, pague a Humberto Ignacio Tutivén Hidalgo la suma de dos mil doscientos treinta y dos dólares de los Estados Unidos de América. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESPACHO. En cuanto al recurso de apelación presentado por Junior Antonio Rúa Molina, éste debe ser interpuesto en  el momento procesal oportuno, tal como lo indica el Art. 654.1 del Código Orgánico Integral Penal. Téngase en cuenta el patrocinio legal, casilla judicial y correo electrónico señalados para notificaciones.  PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       