VISTOS: A fojas 1 de los autos el señor VICTOR FRANKLIN GARCIA CRUZ; presenta escrito de impugnación a   la citación No. 00082768,  de conformidad a lo establecido en el Art. 642 No. 3 del COIP y en concordancia con el Art. 641 ibídem, que textualmente indica: Art. 642 No. 3 “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes”, Art. 641 Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento directo. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este código”  y, en atención al Art. 75 de la Constitución de la Republica, derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita. Se convocó  Audiencia Oral y Pública de procedimiento expedito, la misma que se llevó  a efecto el 17 de Noviembre del 2014, a las 11h30. Encontrándose la causa en esta de resolver se considera: PRIMERO.-  El  contradictor alega es su escrito de fecha 15 de Octubre del 2014, “ Que encontrándome circulando en mi vehículo Marcha Chevrolet, Modelo Aveo, de Placas GSH-6342 por las calles 29 y Portete de esta Ciudad de Guayaquil, a eso de las 19H00 horas aproximadamente, en circunstancias que me dirigía con mi señora esposa de nombres ROSA PALMA MONCAYO, a visitar unos familiares , fui sorpresivamente llamado la atención por el señor Vigilante de nombres JORGE CAICEDO con Código 7806, del Cuerpo de Vigilantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien sin darme a conocer cuál era mi contravención, procedió a girarme una boleta de citación por supuestamente no respetar señal de tránsito Luz Roja, ante la negativa el señor Vigilante Jorge Caicedo de enseñarme de forma clara y precisa como es que había cometido tal contravención y de evadirme sin poder precisar nada, me tuve que retirar del lugar por la mala acción del uniformado de tránsito..”   “IMPUGNANDO  LA CONTRAVENCION”. En  Audiencia efectuada mediante sistema oral de conformidad con lo establecido en el Art. 168 en su numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador,  sustanciación que se lleva   de acuerdo con los  principios de inmediación,  contradicción y dispositivo, comparece el recurrente   acompañada de su abogado defensor,  así como el Abogado en Representación  de la Comisión de Tránsito del Ecuador SEGUNDO. La impugnación conlleva la carga de la prueba, del recurrente debiendo demostrar la veracidad de sus afirmaciones,  PRUEBA DEL RECURRENTE.- a) Prueba testimonial,  Versión de la  señora ROSA PALMA MONCAYO, esposa del recurrente quien rinde  su versión y manifiesta “… El día 14 de Octubre iba a visitar a mi papá con mi esposo, estábamos en la Portete esperando la luz verde y una vez que se cambió la luz viramos a la derecha y el vigilante nos paró y le dio los documentos a mi esposo y vi que lo estaba citando…” a las preguntas realizadas por el Ab. De la CTE.  a la testigo Pregunta/ ¿Diga si el día de los hechos, cuando le pregunto al agente de tránsito porque le pedía los documentos el que le contestó? R/ Él me dijo porque se había pasado la luz roja, pero nosotros pasamos bien y viramos a la derecha  en la luz  verde,   2.- Versión del recurrente “… Ese día el señor vigilante se portó grosero, le dije que primero me diga la infracción que he cometido, y él me contestó que me había pasado la luz roja, igual le di mis documentos porque es una autoridad. En Audiencia existen  las versiónes del recurrente y de su esposa como testigo. El Art. 167 del reglamento de la Ley de la materia expresa [Indicaciones de agentes de tránsito] En todas las vías del país, las indicaciones de los agentes de tránsito, prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito.  El Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, norma Supletoria en esta materia indica que la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,   La presunción de veracidad de la que gozan las citaciones, no ha sido desvirtuada mediante prueba en contrario por el presunto contraventor, el art. 208 del Código de Procedimiento Civil expresa “… REQUISITOS PARA SER TESTIGO IDONEO Y VALOR DE LA DECLARACIÓN DEL TESTIGO NO IDONEO.- Para ser testigo idóneo se necesita edad, probidad, conocimiento e imparcialidad” la testigo del recurrente es su esposa,    la señora CIRA ENDERINA CHOEZ testigada quien fue anunciada por el recurrente   no compareció a la audiencia.  Por lo que a criterio de esta Juzgadora  la citación emitida por el agente de Tránsito JORGE CAICEDO,  tiene un valor probatorio de cargo, citación que se realizó por una contravención flagrante, como hace la exposición el Ab. de la Comisión de Tránsito del Ecuador, misma  que cumple con los requisitos establecidos  el Art. 237 del Reglamento de Tránsito,( medio de prueba ) el cual al  no ser controvertido adquiere la calidad de TITULO DE CREDITO, por lo que esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA sanciona a VICTOR FRANKLIN GARCIA CRUZ, propietario del vehículo Chevrolet Modelo Aveo, PLACAS GSH-6342, por haber incurrido en la contravención  tipificada y sancionada  en el Art. 389 numeral (1) del Código Orgánico Integral Penal, con  la multa del TREINTA POR CIENTO DEL SALARIO  BASICO  UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para el cobro de la multa y la reducción de puntos de la licencia de conducir,  se oficiará a la Comisión del Tránsito del Ecuador sobre esta decisión. ..  Notifíquese con esta resolución  a los sujetos procesales para los fines legales consiguientes. Cúmplase y Notifíquese