EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRANSITO DE FLAGRANCIA 

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-03375
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1- GUAYAQUIL, 15 DE NOVIEMBRE DEL 2015
HORA: 13h30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )   NO  (    )

Partes Procesales:
FISCALIA: Ab. LAURA CHACON CHACON
PROCESADO: Conforme Olea  Kelvin Josue
ABOGADO DE LA DEFENSA: Ab. BENITES PERALTA MAXWUIL WUILANDER
Casilla judicial: 5616
Agente de la ATM.- LEON NOBOA CRISTHAIN
Juez instala la audiencia  dentro de la sala del Hospital Universitario 
Fiscalía.-Abg. Laura Chacon Chacon,  de acuerdo a la etapa inicial de instrucción fiscal y de acuerdo con los artículos 379 numeral 152 del COIP. Fiscalía formula cargos
Procesado.- conforme OLEA  KELVIN JOSUE, se le manifiesta que estando dentro de las 24 horas  en audiencia de flagrancia  se concede los siguientes derechos que si no tuviera abogado particular el estado le designara un defensor público.
Palabras del defensor público._  señor juez que a mi defendido no se leyeron sus derechos constitucionales se ha irrespetado su derecho  al debido proceso, que de acuerdo con el art. 527 del COIP. Del parte investigativo la defensa no se ha leído sus derechos, fiscalía.-   según el art. 195 de la constitución de la república en esta primera parte no tiene nada que alegar.
Agente de la atm. LEON NOBOA CRISTHAIN, relata lo siguiente que el vehículo de placas ie-156y particular del guayas conducido por  el señor conforme OLEA KEVIN JOSUE circulaba por la calle dieciocho ava en sentido norte y sur, por el carril derecho llegando a la calle francisco segura impacta por su parte anterior, con la humanidad con la señorita CHYLA NOEMI GARCIA FRANCES con cedula 0953169554 dejándola tendida en la calzada luego la ambulancia la traslado al hospital Guayaquil el señor KELVIN OLEA CONFORME fue trasladado al hospital universitario.

Fiscal.-de acuerdo con el art 590 del COIP fiscalía cuenta con los siguientes elemento punto 1) parte policial emitido por el LEON NOVOA CRISTHIAN 2) informe de la doc. ANGELA CHACHAPOLLA médico legista del atm 3) prueba de alcoholemia realizada al señor CONFORME OLEDA KEVIN 4) informe de la perito médico doc. CHACHAPOLLA que de acuerdo a su valoración medica como resultado como 92 día de discapacidad a la señorita CHYLA NOEMI FRANCES, con todo estos elemento de convicción se procede a iniciar instrucción fiscal por el delito de lesiones de acuerdo con el art 370 en concordancia con el 152 numeral 4 por lesiones que tiene la víctima y también con el art 522 numeral 6 en concordancia con el 534 de COIP solicito a usted señor juez la prevención preventiva al señor kelvin conforme olea
Defensor público.- señor juez de acuerdo con el art 176 de la constitución de la república numeral 6 el supuesto delito y la mala maniobra que iso mi defendido en el volante fue porque iba hacer asaltado señor juez de acuerdo con el art 522  solicito las medida sustitutivas y se acoge a las mismas respecto a este caso y que se demuestre en procedimiento directo 


RESOLUCION DEL JUEZ          
Juez resuelve mediante el art 168 numeral 6 de la ser aplicando el principio de mediación nos hemos trasladados hasta la unidad medica el hospital universitario por un accidente de transito ocurrido en la calle dieciocho ava por un accidente de tránsito causando lesiones  la señorita CHIRLAY FRANCÉS 2) fiscalía se ha referido al parte policial el informe del perito médico que manifiesta en el informe que la señorita CHIRLAY FRANCÉS tienes un incapacidad de 91dias, informe de alcoholemia que supera al grado de su cuerpo de 0.3 a 0.19.
Fiscalía.-hará la aclaración en 10 días que sirve a este trámite, con estos elementos de convicción y de acuerdo con el art 379 en concordancia con el numeral 4 con esta presente formulación de cargos consecuentemente realizado el juzgamiento con procedimiento directo queda fijada la fecha de audiencia el 24 de noviembre a las 15h00 y quedan 3 días antes para presentar pruebas de acuerdo al art 522 en concordancia con el 534,este juzgador declara que se encuentra reunidos los elementos de convicción claros y preciso de que el procesado tiene indicio suficientes por lo que se dispone la prisión preventiva y quedan notificadas las partes procesales 



Estefania coronel
Secretaria