VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por el demandado Abg. Marco Tulio Valencia Ripalda, de la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario que por danos y perjuicios sigue la senora Julia Dolores Chantera Garcia en contra de la I. Municipalidad de Machala y otros, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de  9-12-2013 y Art. 2 de la Resolucion No. 328-2014 de 08-12-2014, publicada en el R.O. Segundo Sup. de 18-12-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: Comparece Julia Dolores Chantera Garcia manifestando que conforme lo demuestra, con la copia certificada de su nombramiento que adjunta, desde el 1 de Enero 1998, presto sus servicios licitos y personales en el departamento de computo como Digitadora Dos, para la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado Emapam, de esta ciudad de Machala, y desde el 1 de Junio del mismo ano con nombramiento, el mismo que consta en la accion de personal No.-020-RH-RR-HH-EMAPAM, percibiendo como salario basico en el precitado ano la suma de cuatrocientos cincuenta mil sucres mensuales, y en el ano 2004, percibio como remuneracion la suma de cuatrocientos dolares mensuales, estando protegida por la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, conforme lo determina la precitada Ley.- En las sesiones ordinarias de los dias 29 de diciembre del 2003 y 5 de enero del 2004, el Ilustre Consejo Municipal del canton Machala, en la ultima de las precitadas sesiones, expide la Ordenanza Municipal, en la cual se deroga la Ordenanza, de creacion de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado EMAPAM, el ocho de marzo del 2004, la Comision Transitoria Tripartita creada mediante una Disposicion Transitoria de la Precitada Ordenanza, la envia de vacaciones conforme la Ley Organizca de Servicio Civil y Carrera Administrativa y Unificacion y Homologacion de las Remuneraciones del Sector Publico, pero sin pagarle un solo dolar, al regresar a su trabajo  el 8 de abril del 2004, al lugar donde estaba ubicada su empleador  EMAPAM, esto es en las calles Sucre, entre Ayacucho y Santa Rosa, de esta ciudad de Machala,  se encuentra con la novedad que la Comision Tripartita, habia dispuesto el traslado de las oficinas de la empresa antes mencionada, a las instalaciones de la Planta de Agua Potable denominada "La Lucha", en el Barrio Velasco lbarra de esta ciudad de Machala, lugar donde operaban los servidores Publicos de EMAPAM, al ver que su situacion era inestable se acerco a la Secretaria del Municipio de Machala y le requirio que le indiquen su situacion actual como empleada de la empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Machala EMAPAM, o que se le entregue la notificacion con la cual se le indique haber dado por terminada su relacion como empleada de EMAPAM, situacion que nunca se le contesto ni verbalmente, ni por escrito, lo cual motivo que accione el organo jurisdiccional y presente el 2 de junio un RECURSO DE HABEAS DATA, demanda que le toco conocer al Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, signandole con el No.- 273 - 2004, siendo citados legalmente los accionados, desde el 17 de Junio al 22 de Junio del 2004, peticion en la cual solicito que el Senor Juez de Lo Civil, mediante resolucion, declare con lugar su recurso y requiera al Municipio de Machala a traves de sus representantes, el senor Alcalde de esa epoca el Dr. Mario Minuche Murillo, Procurador Sindico Municipal el Ab. Marco Valencia Ripalda y el Secretario, el Ab. Joffre Orellana Gutierrez, le entreguen la informacion en un documento, debidamente certificada, que demuestre su situacion Juridica con relacion a su empleo en la EMAPAM como Digitadora Dos del Departamento de Computo, esto es si al momento de esta accion se encontraba dentro del Rol de Pago de Empleados de la I. Municipalidad de Machala o de la Empresa Publica Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Machala EMAPAM, persona Juridica recaudadora de impuestos, creada conforme se desprende del Registro Oficial No.- 598, del 27 de diciembre de 1994, o como efecto de la derogatoria de la EMAPAM, se encuentra suprimida la partida presupuestaria No.- 5.1110.000.11.000, en cuyo caso pidio conocer la fecha exacta de la notificacion con dicha supresion de partida y la correspondiente terminacion de la relacion laboral por parte de la autoridad competente. Conforme al derecho Administrativo el senor Juez una vez tramitado el Recurso y mediante resolucion de fecha 8 de Octubre del 2004, acepta con lugar el recurso y dispone que en un plazo de ocho dias la 1. Municipalidad del Canton Machala entregue la documentacion requerida debidamente certificada y de esta forma poder establecer su situacion Juridica como Digitadora Dos de la disuelta EMAPAM, de la I. Municipalidad de Machala. En la pagina cuarenta y seis del expediente que en copias certificadas se adjunta, consta la razon sentada por la Secretaria del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, con fecha 13 de diciembre del 2004, en la cual certifica, que la l. Municipalidad del Canton Machala, dentro del plazo de los ocho dias y hasta la presente fecha, no presento ni presentara la documentacion requerida, negativa que no le permitio, conocer su situacion Juridica entre la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Machala, asi como impugnar el acto Administrativo, y demandar ante el Tribunal Distrital Numero Dos de lo Contencioso Administrativo con sede en la ciudad de Guayaquil siendo fundamental la notificacion con la terminacion de la relacion laboral debiendo ser firmada por el Secretario de la Institucion Municipal, documento que es un requisito indispensable para impugnar el acto administrativo y para poder accionar ante este organismo, conforme lo dispone el inciso primero del articulo 31 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativa, y los Arts.- 97, 98, y 99 de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, porque siendo empleada publica, estaba amparada y protegida por la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, requisito fundamental para esta clase de acciones; esta negativa de la Ilustre Municipalidad del Canton Machala, en la personas de sus personeros y empleados hizo que se vulnere su derecho a poder solicitar ante el Tribunal de lo Contencioso y Administrativo, su restitucion al cargo de Digitadora Dos de la precitada empresa Municipal, y/o solicitar su indemnizacion por el despido intempestivo, por cuanto las normas antes invocadas determinan que las acciones para poder exigir un derecho a quienes se amparan en la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, prescriben en noventa dias, Arts.- 97 y 98 de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa.- Hecho cierto que no le permitio por lo menos demandar su indemnizacion, conforme a lo prescrito por el articulo 25 literal e) de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, y Articulo 100, el Reglamento de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, incurriendo la Ilustre Municipalidad del Canton Machala, a traves de sus personeros y empleados en lo que manda imperativamente se cumpla en el articulo 94 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, asi como tambien los articulos 34, 42, 43, 44 inciso final de la Ley de Control Constitucional, para quienes desobedecen y/o irrespetan el mandato del Juez en cumplimiento de lo dispuesto en el Recurso de Habeas Data, sancionado con su destitucion y al pago de una indemnizacion por el perjuicio ocasionado.- Con estos antecedentes y en la Via Ordinaria, fundamentada en el articulo 94 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulos 34, 42, 43, 44 de la Ley de Control Constitucional, articulos 25 literal e), 65, 97 y 101 de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, articulos 100, 134, y 135 del Reglamento de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, articulos 2214, 2215, 2216, 2217, del Codigo Civil Vigente, demanda a la Ilustre Municipalidad del Canton Machala, en la persona de su Alcalde el Prof. Carlos Falquez Batallas, por sus propios derechos, y por los que representa como Alcalde del l. Municipio del Canton Machala, a su Procurador Sindico Municipal el Abogado; Bolivar Gonzabay Hinostroza, al ex Alcalde de la misma Senor Doctor: Mario Minuche Murillo, a su ex Procurador Sindico Municipal el Abogado; Marco Valencia Ripalda, y al ex Secretario de dicha Institucion municipal, el Abogado: Joffre Orellana Gutierrez, tambien por sus propios derechos y por los que representan y representaron en la l. Municipalidad del Canton Machala, para que mediante sentencia se los condene al pago de una Indemnizacion por danos y perjuicios en la suma de Quince Mil dolares Americanos, por el perjuicio ocasionados, por la negativa a no entregar la documentacion requerida mediante el Recurso Constitucional de Habeas Data, para con ellos poder comparecer ante el Tribunal Distrital Numero Dos de lo Contencioso Administrativo con sede en la ciudad de Guayaquil, y por lo menos solicitar se le indemnice por el despido realizado, perjuicio que lo detalla de la siguiente manera: Mil dolares americanos por cada ano de servicios, esto es la suma de Siete Mil Dolares; mas Cuatro Mil Ochocientos dolares americanos por el despido; mas Mil dolares como bonificacion, mas tres meses no pagados de sueldos, igual a Mil Doscientos dolares americanos, mas otros rubros  impagos, mas el intereses legal. CUARTO: A fs. 64 del proceso comparece el Abogado Marco Tulio Valencia Ripalda, oponiendo a la demanda las siguientes excepciones: 1) Negativa pura  y simple a los fundamentos de hecho y de derecho; 2) Falta de causa justa para proponer esta accion ordinaria, por lo que considera que la actora esta litigando con mala fe; 3) Falta de personeria juridica para proponer la demanda; 4) No se allana a las nulidades procesales que existen en esta demanda y que puedan existir en la tramitacion de este juicio ordinario;  5) Plus Petition. A fs. 67 comparecen Pedro Carlos Falquez Batallas y Abg. Bolivar Gonzabay Hinostroza, en calidad de Alcalde y Procurador Sindico, respectivamente, conforme lo acreditan los habilitantes que anexan, en contestacion al Juicio Ordinario No. 265-2008 impulsada por Julio Dolores Chantera Garcia, oponiendo a la demanda las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion deducida en su contra; 2.- Ilegitimidad de personeria del actor para proponer este libelo, ya que no le asiste el derecho; 3.- Incompetencia del Juzgado en razon de materia. A fs. 68 comparece Joffre Antonio Orellana Gutierrez, oponiendo las siguientes excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en el libelo de demanda; b.-Improcedencia de la Accion Propuesta; c.- Ilegitimidad de Personeria. A fs. 69 comparece Mario Enrique Minuche Murillo proponiendo excepciones, a saber: - Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda propuesta; - Litis Pendencia; - Falta de legitima causa para proponer la accion: - Plus petition;  - No se allana a las nulidades procesales que existen en la demanda o de las que se deriven del presente juicio. A fs. 70 comparece Joffre Antonio Orellana Gutierrez manifiesta:  Que la demanda propuesta en su contra es un verdadero enredo, que no tiene ni pie ni cabeza, que es un verdadero atentado juridico ya que recoge una serie de normas juridicas que por si solas hacen pensar que quien asesora a esta distinguida dama no tiene el mas minimo conocimiento de lo que es el Derecho Administrativo y el Derecho Civil, por ello su excepcion de pura negativa y simple queda, es procedente ya que los fundamentos de hecho y de derecho de esta alocada pretension no se los entiende por ninguna parte. Que como es posible que se demande a la actual Administracion Municipal y a la anterior cuando la propia actora  en su demanda reconoce y afirma categoricamente que ha prestado sus servicios en la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado  EMAPAM, basta darle una lectura vaga al Registro Oficial de creacion de la mencionada Empresa Municipal, para facilmente entender, que esta, tiene desde su creacion autonomia administrativa y financiera y su representante legal es el gerente general, por ende desde  ya queda expresamente probado que la actora mal asesorada dirige una accion que adolece de ilegitimidad de personeria, pero este comentario juridico lo realiza para que se entienda la magnitud de la ilegalidad planteada, puesto que seran los demandados quienes hagan prevalecer sus derechos. La ilegalidad planteada constituyendo una herejia juridica, de estas que aparecen de vez en cuando, cuando se pierde la nocion del derecho y la justicia, puesto que se le ha demandado sin ser el representante legal, ni de la municipal, ni de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado Emapam. De conformidad con lo que establece el Art. 85 de la Ley Organica de Regimen Municipal, en su seccion tercera expresamente senala cuales son los deberes y atribuciones del Secretario Municipal (actual art. 81 de la codificacion de la Ley Organica de Regimen Municipal, seccion tercera, del Secretario del Consejo). En ningun de los numerales de los articulos senalados, tanto el anterior como el codificado, senalan que deba de responder por los actos del consejo  o de sus Autoridades, y peor aun que sea representante legal de la entidad Municipal. La actora fue nombrada mediante accion de personal Digitadora 2, de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado EMAPAM, y tal es asi que su nombramiento lo firma el Ing. Jaime Zambrano Zambrano, Gerente General de EMAPAM de ese entonces; con lo que queda probado que la actora mal asesorada no tiene razones juridicas para demandarlo en un juicio Ordinario que no tiene ni pies, ni cabeza  como ya lo deja expresado y probado. La Ley Organica de Servicio Civil y de Carrera  Administrativa y Homologacion de las Remuneraciones del Sector Publico, a la que hace  tanta referencia en un enredo  de las leyes le dice  expresamente cual es el camino que debe seguir un Servidor Publico que a criterio de ella ha sido despedida y de ninguna manera seguir acciones como las que ha planteado en claro desconocimiento a la Ley. Admitida a tramite la demanda y citados los demandados, se convoca a junta de conciliacion (fs.74), en la cual no existio acuerdo entre los concurrentes. Se abrio la causa a prueba por el termino de ley y agotado el mismo, el Juez A-quo dicto Sentencia declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoco la inconformidad del demandado Marco Tulio Valencia Ripalda interponiendo Recurso ce Apelacion manifestando: "... Por no estar de acuerdo con la improcedente e ilegal sentencia dictada por usted, APELA ante el Superior, que es  la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, para que con mejor criterio juridico revoque su sentencia"(sic). A fs. 163 de los autos comparece Pedro Carlos Falquez Batallas y Abg. Bolivar Gonzabay Hinostroza, solicitando se eleve en consulta la sentencia emitida, lo que no ha sido proveido por el juez a quo. QUINTO: Dentro del termino probatorio  la  parte actora a fs. 80 del proceso ha solicitado: 1.- Que se tenga como prueba de su parte todo de autos le sea favorable y por impugnado y falso lo adverso; 2.- Que se tenga como prueba de su parte  su comparecencia a la Junta de Conciliacion  y lo expuesto por su abogado patrocinado; 3.- Que se tenga como prueba de su parte el proceso de habeas Data, seguido en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, signado con el No. 273/2014, en el cual se le requeria a la Ilustre Municipalidad del canton Machala la entrega de la documentacion requerida por la solicitante  Julia Dolores Chantera Garcia, proceso que consta en copia certificada dentro del presente juicio de danos y perjuicios; 4.-  Que se tenga como prueba de su parte la Resolucion de fecha 08 de Octubre del 2004, a las 15H35 dictada por el senor Juez  Primero de lo Civil de El Oro, dentro del proceso 273/2004, de recurso de habeas data, en el que en su parte resolutiva se dispone que en el Plazo de ocho dias el Municipio de Machala en la persona de su Alcalde y su Procurador Sindico Municipal entreguen la documentacion requerida por la solicitante disposicion que nunca se cumplio, Resolucion que consta dentro del presente proceso a fojas 40, 41 y 42 de autos;   5.- Que se tenga como prueba de su parte la razon sentada por la secretaria del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, dentro del proceso 273/2004, de habeas data, en la que certifica con fecha 13 de Diciembre del 2004, que el Alcalde del canton Machala y su Procurador Sindico no han cumplido con la Resolucion dictada el ocho de octubre del 2004, por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, esto es no cumplieron con la entrega de la documentacion requerida por la accionante senora Julia Dolores Chantera Garcia., motivo por los cuales la Institucion Municipal y sus personeros se encuentran inmersos en lo que dispone el articulo 94 inciso penultimo de la ex Constitucion de  la Republica del Ecuador, asi como tambien las disposiciones de la Ley de Control Constitucional articulos 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 45 especialmente el articulo 44, disposiciones legales que se encuentran invocadas en su demanda; 6.- Que se tenga como prueba de su parte  lo que imperativamente disponia la ex - Constitucion de la Republica del Ecuador en su Articulo 94, especialmente su penultimo inciso  que textualmente  dice: "Si la falta de atencion causare perjuicio,  el afectado podra demandar indemnizacion"; 7.- Que se tenga como prueba de su parte lo dispuesto por la Ley de Control Constitucional, en sus Articulos 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 45, especialmente el antes indicado Articulo 44 que textualmente dispone: " las sanciones antes senaladas se impondran sin perjuicio de las respectivas responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar"; Y en el caso que los ocupa el Municipio de Machala en la  personas de sus representantes incumplio y violo la Disposicion Constitucional; 8.- Que se oficie al Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, solicitandole confiera copia certificada del Juicio No. 273/2004, de habeas data, seguido por Julia Dolores Chantera Garcia, en contra del Municipio de Machala, su Alcalde y su Procurador Sindico Municipal. Una vez obtenidas dichas copias que se las incorpore  al proceso y se las tenga como prueba de su parte; 9.- Tacha e impugna la peticion de confesion  Judicial solicitada por uno de los codemandados, asi como su senalamiento, por cuanto la misma no tiene nada que ver  con el hecho que se ventila y el caso que los ocupa es el Incumplimiento de habeas data, resuelto por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro y en el cual ordena se le de la informacion a la solicitante, en este caso la comparecencia, por lo tanto dicha peticion de Confesion Judicial debio ser rechazada por improcedente;  10.- Que se tenga como prueba de su parte el articulo 25 literales, e) y i) de la Ley Organica del Servicio Civil y Carrera Administrativa, para efectos de determinar el monto real de la indemnizacion o perjuicio ocasionado. A fs. 79 comparece el demandado Joffre Antonio Orellana Gutierrez ha solicitado las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca  como prueba todo aquello que de autos le sea favorable, especialmente la contestacion a la improcedente demanda planteada; 2.- Rechaza e impugna todo aquello que de autos le sea desfavorable, especialmente los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en la improcedente demanda y toda prueba que presente o pueda presentar la actora , de igual manera desde ya deja expresado que de presentarse testigos se los repregunte conforme a derecho; 3.- Que se reproduzca como prueba a su favor su intervencion en la Junta de Conciliacion; 4.-  Que se oficie al Director(a) de Recursos Humanos de la Municipalidad de Machala, para que en la brevedad posible se envie copia certificada de la Resolucion que le acredita como Ex -Secretario General de la Ilustre Municipalidad de Machala, y se reproduzca  como prueba a su favor(fs. 87); 5.- Que se oficie al senor Secretario General(a)de la I. Municipalidad de Machala, para que a la brevedad posible se envie copia certificada de la Resolucion que le acredita como  Ex - Secretario general de la Ilustre Municipalidad de Machala y se reproduzca  como  prueba a su favor; 6.- Que las funciones  que desempeno como Secretario Municipal estan contempladas  en los Art. 80, 82, 83 y 84 de la Codificacion de la Ley Organica de Regimen Municipal, cuyos contenidos por si solo son facilmente entendibles y seran reproducidos como prueba a su favor y son suficientes argumentos de derecho que servira para determinar que no tiene  ninguna responsabilidad y que la ilegitimidad de personeria propuesta como excepcion queda probada; 7.- Que se reproduzca a su favor copias certificadas que obran de autos  y que contienen el Registro Oficial de la creacion de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado EMAPAM, en donde claramente se encuentra senalado que dicha empresa desde su creacion tiene autonomia administrativa y financiera y que su representante legal es el gerente general; 8.- Que se reproduzca como prueba a su favor  las copias certificadas que obran de autos y que contienen la creacion de Economia Mixta llamada TRIPLEORO CEM; 9.- Que se reproduzca como prueba a su favor las copias certificadas que obran de autos  y que contienen la accion  de personal donde se le otorga el nombramiento a la actora como Digitadora dos de la EMAPAM y cuyo nombramiento esta firmado por el Ing. Jaime Zambrano Zambrano en su calidad de Gerente; 10.- Que se reproduzcan todos los documentos antes citados como prueba a su favor, haciendole notar que todos estos documentos constan dentro del proceso y han sido presentados por la actora en su demanda, y a lo largo del proceso lo que en derecho significa a confesion de parte releva la prueba. A fs. 82 comparece el demandado Marco Tulio Valencia Ripalda ha solicitado las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable; especialmente, la contestacion a la improcedente demanda planteada; 2.- Rechaza e impugna todo aquello que de autos le sea desfavorable, especialmente los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en la improcedente demanda y toda prueba que presente o pueda presentar la actora; 3.- Que se reproduzca como prueba a su favor su intervencion en la Junta de Conciliacion; 4.- Que los testigos  que presente o pueda presentar  la actora, desde ya deja expresado que lo mismos deben ser repreguntados conforme a derecho;  5.- Impugna esta improcedente demanda, por cuanto la actora de la misma en su propia demanda reconoce que jamas trabajo para la I. Municipalidad de Machala, institucion que  hasta diciembre del ano 2004, ejercio las funciones de Procurador Sindico, sino mas bien laboro  para la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Machala EMAPAM, donde con claridad meridiana indica que dicho nombramiento se lo otorgo el Ing. Jaime Zambrano Zambrano, Gerente de aquel entonces, Institucion que tenia su propia personeria juridica, como la misma demandada lo reconoce;  solicita que se senale dia y hora para que comparezca la actora senora Julia Dolores Chantera Garcia, y rinda confesion judicial personalmente y no por interpuesta persona, ni apoderado, y que conteste el pliego de preguntas que en sobre abierta  formula. SEXTO.- Cabe dejar aclarado que la presente accion de danos y perjuicios como se encuentra planteada corresponde a la justicia civil y no a la contencioso administrativa, al tener su origen en el incumplimiento de una accion de habeas data, que segun las normas de la Ley de Control Constitucional, vigente a la epoca, recayo la competencia para conocerla a un Juez Civil. Al efecto, el Art. 94 de la Constitucion Politica vigente a la epoca, determino: "Toda persona tendra derecho a acceder a los documentos, bancos de datos e informes que sobre si misma, o sobre sus bienes, consten en entidades publicas o privadas, asi como a conocer el uso que se haga de ellos y su proposito. Podra solicitar ante el funcionario respectivo, la actualizacion de los datos o su rectificacion, eliminacion o anulacion, si fueren erroneos o afectaren ilegitimamente sus derechos. Si la falta de atencion causare perjuicio, el afectado podra demandar indemnizacion". Y relacionada a esta norma tenemos el Art. 120 ibidem que dice: "Art. 120.- No habra dignatario, autoridad, funcionario ni servidor publico exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones". En tanto que el Art. 42 de la Ley de Control Constitucional entonces vigente dispuso: "Los representantes legales de las personas juridicas de derecho privado o las naturales que incumplieren las resoluciones expedidas por jueces o Tribunales que concedan el habeas data, no podran ejercer ni directa ni indirectamente, las actividades que venian desarrollando y que dieron lugar al habeas data, por el lapso de un ano. Esta disposicion sera comunicada a los organos de control y demas entidades publicas y privadas que sean del caso". Y el Art. 43 ibidem dijo: "Los funcionarios publicos de libre remocion que se nieguen a cumplir con las resoluciones que expidan los jueces o tribunales dentro del procedimiento de habeas data seran destituidos inmediatamente de su cargo o empleo, sin mas tramite, por el respectivo juez o tribunal, salvo cuando se trate de los funcionarios elegidos por el Congreso Nacional, quienes deberan ser destituidos por este, a pedido fundamentado del juez o tribunal y previo el correspondiente juicio politico.La sancion de destitucion se comunicara inmediatamente a la Contraloria General del Estado y a la autoridad nominadora correspondiente". Finalmente, el Art. 44 ordeno: "Las sanciones antes senaladas se impondran sin perjuicio de las respectivas responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar". Es asi, que en el caso sub lite, el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del caso de la accion constitucional de Habeas data sustanciada en su judicatura, presentada por Julia Dolores Chantera Garcia en contra de los Representantes Legales del Municipio de Machala, ha emitido la siguiente Resolucion: " Declarar con lugar el recurso de Habeas Data presentado por la senora Julia Dolores Chantera Garcia, y en consecuencia dispone que dentro del plazo de 8 dias presente toda la documentacion solicitada y debidamente certificada, y asi establecer la situacion juridica ( obrero patronal) de la compareciente en relacion con su labor de Digitadora 2, del Departamento de Computos en el Rol de Empleados de la I. Municipalidad de Machala esto de conformidad con el Art.39 de la ley de Control Constitucional", a lo que la Municipalidad ha dado contestacion aduciendo que no es posible dar cumplimiento a la Resolucion, ya que se ha conformado una comision tripartita la que ha tomado la administracion de la extinta empresa EMAPAM, la que no ha entregado en forma definitiva toda la informacion como era su obligacion; a fojas 139 consta del proceso una razon sentada por la actuaria del juzgado referido de fecha 13 de diciembre de 2004 que certifica que los Representantes legales de la Municipalidad de Machala (a la fecha del requerimiento senores Dr. Mario Minuche Murillo y Ab. Marco Valencia, en sus calidades de alcalde y procurador sindico), no han cumplido con lo ordenado en la Resolucion, esto es que no han presentado dentro del plazo de 8 dias toda la documentacion solicitada por la actora, misma que debio ser atendida conforme a lo dispuesto en el Art. 39 de la Ley de Control Constitucional vigente a la epoca que ordeno: " Declarado con lugar el recurso, las entidades o personas requeridas entregaran, dentro del plazo de ocho dias toda la informacion y, bajo juramento, una explicacion detallada que incluya por lo menos, lo siguiente: a) Las razones y fundamentos legales que amparen la informacion recopilada; b) La fecha desde la cual tienen esa informacion; c) El uso dado y el que se pretendera dar a ella; d) Las personas o entidades a quienes se les haya suministrado los referidos datos, la fecha del suministro y las razones para hacerlo; e) El tipo de tecnologia que se utiliza para almacenar la informacion; y, f) Las medidas de seguridad aplicadas para precautelar dicha informacion". La actora sostiene que este incumplimiento le ha causado perjuicios, en el sentido de no tener la documentacion necesaria para conocer las razones de la separacion de su trabajo y poder presentar su demanda ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, que en el presente caso,  tiene su causa en el hecho de que por el no cumplimiento y falta de entrega de la documentacion requerida por la accionante, a fin de presentar su reclamo laboral ante la autoridad pertinente, le ha producido perjuicios economicos, pues de conformidad con lo dispuesto en el Art. 31 literal b) de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativa, se requiere  de la copia autorizada de la resolucion o disposicion impugnada, con la razon de la fe de su notificacion al interesado, documentacion que como se demuestra con la razon sentada por la actuaria del Juzgado Primero de lo Civil en el Recurso de Habeas Data no le fue entregada a la actora, a pesar de la orden judicial, por lo que no ha podido presentar su reclamo correspondiente, lo que obviamente le ha causado perjuicios la desaprensiva  e ilegal actuacion de los funcionarios de la entidad municipal en el desempeno de sus cargos, en la forma determinada en el Art. 20 de la Constitucion Politica vigente a la epoca. SEPTIMO: El Art.1453 del Codigo Civil vigente, con respecto a las obligaciones nos dice lo siguiente: " las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho  que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia" , siendo en consecuencia que de los danos inferidos a otras personas deben ser necesariamente indemnizados conforme a las disposiciones legales pertinentes y siempre que se ha ya demostrado la existencia de los mismos, asi como de los perjuicios ocasionados, dando lugar en consecuencia a la responsabilidad civil. La palabra responsabilidad proviene del latin respondere, que se refiere a la capacidad de una persona para responder sobre los hechos propios, lo cual no es necesariamente una regla. Conforme a la doctrina el termino "responsabilidad" significa la sujecion de una persona que vulnera un deber de conducta impuesto en interes de otro sujeto a la obligacion de reparar el dano producido. Toda accion humana puede consistir en una accion positiva o en una accion negativa, omision o abstencion. Para que la accion u omision pueda ser considerada como fuente de responsabilidad es preciso que pueda ser calificada como ilicita o antijuridica. En este sentido, el acto o el hecho juridico que provoca responsabilidad civil o responsabilidad objetiva, debe contener los elementos de culpa, ilicitud o antijuridicidad, en el entendido de que el responsable debera ser capaz de restablecer las cosas a su situacion original, y en caso de no hacerlo, indemnizar al perjudicado de acuerdo a la ley. Tambien se debe  senalar que la imputacion de tal conducta al agente provocador puede ser por un comportamiento enteramente suyo, es decir, por hecho propio; o bien, por una conducta de otro, sea, por hecho ajeno, cuyo autor no ha tenido relacion juridica previa con el ofendido. Los danos y perjuicios son una expresion con la que se designan juridicamente los perjuicios causados por una persona a otra o a un bien, voluntaria o involuntariamente, por los que tiene que indemnizarla (tiene obligacion de repararlos); el Art 2214 del Codigo Civil establece que" El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito", para esto es necesario hacer una diferenciacion entre estos dos terminos, el Cuasidelito o delito culposo o imprudente es un termino legal usado en muchas legislaciones, referente a una accion u omision no intencional que provoca un dano a una persona; en otras palabras, es un hecho danoso realizado sin dolo, es decir, sin tener una intencion maliciosa de cometer un perjuicio a otro. El mismo hecho, de ser cometido con animo doloso, seria calificable de delito. Mientras que el termino "cuasidelito" es mas usado en el ambito del Derecho civil, el "delito culposo o imprudente" lo es dentro del Derecho penal; la Jurisprudencia dictada por la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional, en esta clase de juicios se ha pronunciado en la siguiente forma: " El articulo 2241 del Codigo Civil, consagra la regla general de que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan. Y el articulo 2256 agrega que todo dano que pueda imputarse a malicia o negligencia de una persona debe ser reparado por esta. Segun la doctrina consagrada en las normas legales citadas, el que ha cometido un hecho ilicito que ha inferido dano a la persona o propiedad de otro incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnizacion al agraviado. El hecho ilicito puede constituir las figuras juridicas del delito o del cuasidelito. Delito es el hecho cometido con la intencion de danar, esto es, con dolo o malicia, que segun la definicion del ultimo inciso del articulo 29 del Codigo Civil es la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. Cuasidelito es el hecho ilicito cometido con culpa, que segun el inciso tercero del mismo articulo es la falta de aquella diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. El delito o cuasidelito puede ser penal o civil. El delito o cuasidelito es penal cuando el hecho ilicito esta tipificado como infraccion penal por la ley, y es civil en los demas casos".- INDEMNIZACION DE PERJUICIOS. Expediente 151, Registro Oficial 353, 22 de Junio del 2001. Dentro del juicio ordinario por indemnizacion de danos y perjuicios No. 155 - 2000 que, sigue Libia Margarita Sari, en contra de Maria Juana Merchan Lima. CORTE SUPREMA DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Quito, abril 4 del 2001. OCTAVO: La sentencia emitida por el Juez  competente, dentro de la causa No. 273-2004, que decidio conceder la accion de habeas data interpuesta por la actora Julia Dolores Chantera Garcia debio ser cumplida en su totalidad por la entidad municipal a traves de quienes la representaron y quien tuvo la obligacion de entregar la informacion, sin que pueda alegarse excusas o evasivas por la parte demandada que conlleven a la violacion de este derecho fundamental. El Articulo 20 de la Constitucion Politica del Ecuador, vigente a la epoca, dijo: "Las instituciones del Estado, sus delegatarios y concesionarios, estaran obligados a indemnizar a los particulares por los perjuicios que les irroguen como consecuencia de la prestacion deficiente de los servicios publicos o de los actos de sus funcionarios o empleados en el desempeno de sus cargos.- Las instituciones antes mencionadas tendran derecho de repeticion y haran efectiva la responsabilidad de los funcionarios y empleados que, por dolo o culpa grave judicialmente declarada, hayan causado los perjuicios. La responsabilidad penal de tales funcionarios y empleados, sera establecida por los jueces competentes". Respecto al derecho de Repeticion, la doctrina lo define como un mecanismo judicial que tiene por finalidad el reintegro de los valores que el Estado haya tenido que pagar por condenas emitidas en su contra y que tengan como origen danos y perjuicios causados a los particulares que pudieren ser efectivamente imputados a funcionarios, ex funcionarios, concesionarios, delegatarios y cualquier otra persona que actue en nombre del Estado. El derecho de Repeticion del Estado constituye un instrumento de la administracion publica para moralizar y racionalizar la carrera administrativa y el servicio publico, a fin de que los funcionarios publicos que han ocasionado perdidas economicas al Estado por obrar con culpa grave, negligencia o dolo en el ejercicio de la potestad publica se responsabilicen de sus actos mismos que deben estar sujetos a la Constitucion y a la Ley. En lo que respecta a la cuantificacion de los danos sufridos por Julia Dolores Chantera Garcia se considera exclusivamente el valor que debio percibir en razon de la supresion de la partida conforme al Art. 26 literal i) de la LOSSCA vigente a la fecha y al tenor de lo dispuesto en el Art. 4 de la Ordenanza  expedida por el Ilustre Concejo Cantonal de Machala, el 5 de enero de 2004 (fs. 118-122). Para tal efecto este Tribunal  entiende que es razonable fijar como valor de la indemnizacion por danos y perjuicios causados, un monto equivalente a siete mil dolares  (US$7,000.00) que debera pagar  la Municipalidad de Machala, a traves de sus Representantes Legales. De conformidad con el Art. 20 de la Constitucion Politica del Ecuador vigente a la epoca, el gobierno municipal de Machala tendra la facultad de ejercer el derecho de repeticion en contra de los ex funcionarios responsables de los danos y perjuicios causados a la actora, conforme lo refiere la demanda. Por los antecedentes expuestos y sin ser necesarias otras consideraciones, este Tribunal de Alzada, en aplicacion de las reglas de la sana critica, concluye que la actora ha demostrado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, por tanto este Tribunal de la  Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por la parte accionada y en los terminos de este pronunciamiento CONFIRMA la sentencia  subida en grado, aclarandola en el sentido que el monto que se ordena paguen los demandados a la actora por danos y perjuicios es la suma de siete mil 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (US$7,000.00). Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE