Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 102-2014 (tenencia de arma de fuego: confirma)
Guayaquil, 2 de junio del 2014.-
VISTOS: El encartado, Alberto Vicente Alejandro Gómez, que ha sido condenado por el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, dentro del proceso abreviado que se sustanció en su contra, por autor del delito de porte ilegal de arma de fuego,  según el Art. 162 , primera  parte, del Código Penal, condenándolo a cumplir la pena de 44 días de prisión correccional y al pago de la multa de US$ 44,oo, toda vez que estimó aplicables las circunstancias atenuantes  No. 5, 6,  7, y 10 (sic); resolución que ataca por la vía de los recursos de nulidad y apelación. Concedidos los  recursos, por legal, oportunos y procedentes, se elevaron los autos,  y obra de la razón del sorteo electrónico, que su competencia se radicó en esta Sala con la integración que allí queda señalada; por lo que, tramitada la impugnación, en el día y hora, previamente señalados, esto es, el 21 de mayo del 2014, a las 14h30, el Tribunal, escuchó al Defensor Público, Abogado Miguel Valencia Gavilánez, en representación del recurrente y al Agente Fiscal, Dr. Francisco Freira Quinto; en primer lugar la fundamentación del recurso de nulidad,  y consta que luego de oír las expresiones de las partes, es decir del impugnante y del señor Fiscal de la causa, desechó el recurso, pues, advirtió que la sentencia si cumple con todos los requisitos de validez, y que no existe violación a los derechos garantizados del debido proceso, por lo que dicho cargo es improcedente. En relación con el recurso de apelación, luego de escuchar los fundamentos jurídicos que exhibieron las partes, una vez que concluyó la sustanciación, la Sala, por unanimidad, lo desechó porque analizó y concluyó que la sentencia condenatoria dictada contra el apelante, era legal, y congruente con el mérito procesal, pues, se trató de un procedimiento abreviado, en el cual, la Fiscalía, admitiéndolo, solicitó la pena  de un año de prisión, pero que estaba en la facultad del Tribunal del Fallo, atenuarlo si consideró procedente la prueba de la pluralidad de atenuantes, para ello, por lo cual, desechó el recurso de apelación intentado; por lo que, el estado de los autos es de elaborar “la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, tal como lo ha previsto el Art. 345, inciso 3º del Código de Procedimiento Penal, en razón de lo cual, la Sala afronta el fallo que lo motiva y fundamenta de modo suficiente en base a las consideraciones siguientes:  PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, en materia penal, las causas o motivos de nulidad total o parcial de un proceso, están restrictiva y taxativamente enumeradas en las causales que trata el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; es decir, que solo puede declarase una nulidad por una o varias de esas causales y no por otras diferentes. La nulidad que pretendió el recurrente, como ya lo señaló la Sala, no tiene prueba alguna y es solo una alegación sin sustento. Incluso, se debe señalar que probada alguna causal de las del Art. 330, mencionado, la nulidad no procede sino solo cuando esa falencia procesal puede influir en la decisión de la causa, como lo señala el Art. 331, inciso 2º., ibídem. SEGUNDA: El delito que se juzga en su aspecto material, se comprueba de manera plena y conforme a derecho, con la experticia y el informe de la misma, a la que fue sometida el arma que portaba el encartado, al momento de su aprehensión, que identificándola, determinó que se hallaba en buen estado de conservación y apta para producir disparos; y que el proyectil analizado, pertenece al calibre 25 y podría ser utilizado, por dicha arma, de tipo pistola.  Con la certificación extendida por el Jefe de la Unidad Técnica de Control de Armas Guayas, que prueba que el procesado no registra permiso para tenencia o porte de armas de fuego.-  El tipo del delito juzgado es de los que llama la doctrina  de pura actividad peligro indeterminado y abstracto, y se configuran con la mera pero objetiva tenencia del arma de fuego, sin exhibir u obtener permiso administrativo reglamentario, que lo permita.  Esta prueba fue exhibida en la audiencia de la etapa del juicio abreviado, sin impugnación.  TERCERA:  La responsabilidad penal del recurrente se prueba de modo pleno, irrefragable y suficiente, que permite establecer en su contra tanto la relación jurídico penal entre su conducta y el resultado de peligro indeterminado del delito por el que se lo juzga, si consideramos en forma integral y crítica el entorno procesal, la prueba material, como se analizó  y en especial de: el parte policial de su aprehensión y captura, que precisa las circunstancias de lugar, modo y tiempo en que ocurrió; en el Hospital Guayaquil, el 4 de mayo del 2010, a las 20h30, en circunstancias que fueron calificadas como flagrancia, pues, el procesado trato de ingresar a dicha casa de salud, amenazando a las personas que allí se hallaban, con el arma de fuego que le fuera decomisada. Esta circunstancia de incriminación, ha sido aceptada por las expresiones hechas procesalmente, por el encartado, que en su defensa negó haber hecho tales amenazas; pero se advierte que sus dichos no tienen corroboración procesal de sustento, ni podrían enervar la prueba plena de incriminación.   CUARTA: Si bien al concluir las etapas de instrucción fiscal e intermedia, se dictó en contra del procesado auto de llamamiento a juicio, por el delito del Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia (DS No. 3757 R. O. No. 311 de 7 de noviembre de 1980); debemos tener presente que esa decisión y sus conclusiones no son irrevocables, tal como lo expresa el Art. 232, del Código de Procedimiento Penal por lo que al examinar su conducta en la etapa del juicio, el Tribunal Sentenciador,  atendiendo a la aceptación de la Fiscalía, en orden a sometérselo a un procedimiento abreviado, aplicando los principios procesales de ponderación, inmediación, aceptación de responsabilidad y economía procesal, pudo válidamente cambiar la calificación del delito, por el que fue sentenciado, que tiene una penalidad más favorable, al procesado. Igualmente, es procedente, admitir la pluralidad de atenuantes, si ellas fueron demostradas en la audiencia de juzgamiento abreviado, como lo declaró el Tribunal; debiendo llamársele la atención por no precisar que tales atenuantes son las que enlista el Art. 29 del Código Penal, y que la modificación de la pena, procede aplicando lo previsto en el Art. 73 del mismo Código. QUINTA: Con la motivación señalada como suficiente, tanto en los hechos como en el derecho; esta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”; por improcedentes,  niega y declara sin lugar, los recursos de nulidad y apelación propuestos; y confirma en todas sus partes la sentencia dictada en el procedimiento abreviado, en contra de Alberto Vicente Alejandro Gómez, declarado autor del delito de la primera parte del Art. 162 del Código Penal, a quien el tribunal del fallo, admitiendo la pluralidad de atenuantes, del Art. 29 en concordancia con el Art. 73 del Código Penal citado, impuso la pena atenuada de 44 días de prisión y al pago de US$ 44,oo.-  Notifíquese. Devuélvase el proceso al Tribunal de origen. Cúmplase.