EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00004
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de enero del 2017
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL DAVID
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  OSORIO LOAIZA EDWAR STIVEN
Abogado defensor: CORONEL  LINO ESTEFANIA ALEXANDRA
Casilla judicial: 1817
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*ATM: ESPINOZA ALARCON MAYTE
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
art 1919 defensoría pública en representación sr Osorio Loaiza Edwin Stiven de la revisión de parte policial se han cumplido garantías básicas dentro de las 24 horas ocurrió ayer 17h35, me entreviste con el sr y efectivamente se le leyeron sus derechos constitucionales, realizo una llamada telefónica

en cuanto a las medidas cautelares art 522 núm. 1,2 solicitadas por la fiscalía no m opongo,  en cuanto art 640 , por cuanto no se ha solicitado prisión preventiva la defensa solicita la inmediata libertad de mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Previo art 195, 282 COFJ, el parte en policial No. 7002 suscrito Por la ATM Espinoza Mayte suscitado el 02 de enero del 2017 a las 17h35 av 25 e julio en rio centro sur  chasis IP6C6PCI3B0300168, Ronald Terán con cedula No. 0930220223  causas de su detención en circunstancia conducía tricimoto rojo sin placas conducido Osorio Loaiza Edwin Stiven no posee ningún documento; de nacionalidad colombiana el 2 de enero del 2017 a las 17h35, en la av. 25 de julio sur norte a la altura de parqueadero rio centro sur atropello sr atm Ronald Joao Torres Terán, de servicio pedestre, producto del impacto resulto con lesiones de 4 a 8 días, trasladado por la ambulancia hasta la clínica Guayaquil dando como resultado de 4 a 8 días para su trabajo, la fiscalía cuenta reconocimiento médico legal practicado al por el Dr Alberto Moreira López donde establece tiempo de recuperación 4-8 días, informe de prueba de alcoholemia Osorio Loaiza Edwin Stiven cuyo resultado es negativo, versión de la gente civil de tránsito Espinoza Mayte quien se ratificó en su parte de accidente de tránsito con los elementos enunciados en esta audiencia, conforme art 595, 494, la fiscalía resuelve dar inicio  Instrucción Fiscal  en contra del ciudadano Osorio Loaiza Edwin Stiven al momento de la detención indicó estos ser sus nombres de nacionalidad colombiana pero hasta este momento no se ha podido corroborar que se llame así, se inicia de acuerdo al  art 379 inciso 1 , conc 152 núm. 1 como medidas cautelares requiere de vuestra autoridad art 522 núm. 1, 2, de la misma manera se dicte medida cautelar art 549 contra el vehículo tricimoto cuyo chasis  IP6C6PCI3B0300168, sírvase notificar lo resuelto por la fiscalía el inicio de la instrucción a los sujetos procesales, por las circunstancias se resolverá procedimiento directo.
ATM:ESPINOZA ALARCON MAYTE:  la causa de la aprehensión del sr Osorio Loaiza Edwin Stiven por accidente de tránsito encontrándome en el turno, por el sector rio centro sur encontrándome con la novedad que había un problema con la víctima que era un compañero, el compañero pidiendo la detención del vehículo  el sr le da marcha al vehículo haciendo caso omiso impactando al compañero Terán dándole un golpe en el codo, se le leyeron sus derechos constitucionales y a donde se lo trasladaría, este hecho ocurrió el día 02 de enero a las 17h35, ante ser enarcado a la patrulla se le leyó sus derechos
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se notifica con el inicio de instrucción fiscal por el delito art.379 inc. 1, concordancia art 152 num. 1, fiscalía ha dado inicio a la Instrucción Fiscal contra el sr Osorio Loaiza Edwin Stiven, hechos ocurrido el 2 de enero del 2017 a las 17h35, en la av. 25 de julio sur norte a la altura de parqueadero rio centro sur atropello sr atm Ronald Joao Torres Terán, de servicio pedestre, producto del impacto resulto con lesiones de 4 a 8 días; fiscalía ha determinado hechos relevantes para la  infracción que se acusa al ciudadano quien ha indicado varios elementos para dar inicio a la Instrucción Fiscal como reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Moreira López quien determina lesiones de 4 a 8 días, versión de la ATM Espinoza Alarcón Mayte, prueba de alcoholemia al hoy procesado dando como resultado negativo, cumpliendo con los requisitos de la formulación de cargos, siendo procesado el sr Osorio Loaiza Edwin Stiven, de acuerdo al art 595;  solicita medidas cautelares art. 522 núm. 1,2  el inicio de este proceso penal proteja a la víctima, art 66 Constitución de la Republica, art. 522 podrá imponer cualquiera de estas para asegurar presencia de persona procesada  ante eventual pena y reparación integral de la víctima, se dicta las siguientes medidas: 1.-prohibición de salida del país se dispondrá se oficie ante la autoridad respectiva;  2.- se dispone que se presente ante la fiscalía todos los días miércoles en horas laborable de 8 a 17h00 mientras se tramite esta causa, fiscalía deberá informar el cumplimiento, 3.- la prohibición de enajenar el vehículo tricimoto que fiscalía solo cuenta con el número de chasis IP6C6PCI3B0300168 se enviara comunicación respectiva a la autoridad pertinente.
Fiscalía ha solicitado se lleve esta causa como procedimiento  directo que debe cumplir los requisitos establecidos en Art.640 COIP, como ha cumplido los mismos se convoca a los sujetos procesales para la respectiva audiencia de juzgamiento el día 12 de enero del 2017 a las 09h10, conforme al art SECRETARIO