                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01602G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de febrero del 2018 
Hora: 22h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Garboa Brito Cesar  
Aprehendido: Darío Javier Rosado Quiroz 
Defensora Pública :Gomez Castillo Edison David
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Rosado Quiroz Darío Javier.- Considero que no es legal la detención ya que la el agente manifiesta que estaba estacionado en un lugar prohibido, y se declare ilegal la aprehensión por cuanto no la contravención no es sancionada con pena privativa de libertad. Y  se observa que se han leído sus derechos constitucionales.
Agente de la A.T.M.- Cuando pase Peca, observe que hay una tricimoto estacionado y no pueden circular por ese lugar y encontré al señor estacionado y pedí su licencia y me dijo que no tenía el documento. Estaba encendida la tricimoto.
Defensor Público del señor Rosado Quiroz Darío Javier.- El decir que estaba encendida la moto considera que mi defendido no estaba conduciendo y lo que estaba la tricimoto es estar en lugar prohibido estacionar 

Jueza.- El señor Agente de la ATM, detecta en un lugar no permito y al preguntar lo detiene por que el agente considera que cometió una contravención y en base a este principio de buena fe califico la flagrancia y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido, esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Rosado Quiroz Darío Javier   por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
Agente de la A.T.M.- Cuando pase por Peca, observe que hay una tricimoto estacionado y no pueden circular por ese lugar y encontré al señor estacionado y pedí su licencia y me dijo que no tenía el documento. Estaba encendida la tricimoto, se encontraba sobre la tricimoto. Solicite a la central y me indicaron que no tiene licencia de conducir. No lo observe conducir.
Defensor Público del señor Rosado Quiroz Darío Javier.- El señor Agente debió esperar que  mi defendido proceda a conducir, y lo que corresponde a la contravención de mal estacionamiento. 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio igualdad  de contradicción y el principio de tutela judicial efectiva; Segundo.- En esta audiencia se presentó como medio de prueba el testimonio del agente y se presente la información que tiene el dispositivo  electrónico y el artículo .13 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal es claro; Tercero.- Acatando el sentido literal de la norma, esta contravención establecida en el artículo 386 numeral 1, por tal motivo se dio lectura el verbo conducir y con el testimonio del agente de la A.T.M., observo al ciudadano que tenía encendido la tricimoto y solo estaba estacionado esperando pasajeros como lo indica el agente; Cuarto.- Existe un hecho concreto, la moto y que el ciudadano estaba en la moto, la controversia radica, si estaba conduciendo, a criterio de esta juzgadora el ciudadano tenía la intensión de conducir y fue frustrada por el agente de la AT.M., sin embargo la moto no estaba en marcha y no estaba haciendo acción de movimiento por lo que no estaba conduciendo la moto, consecuentemente esta juzgadora acata el sentido literal de la norma y considera que el elemento objetivo penal del art 386 no se acredita la configuración del verbo rector que es conducir, consecuentemente se determina que no se acredita la contravención. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Rosado Quiroz Darío Javier y se ordena la devolución del automotor al legítimo propietario, y se concederá su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO