PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 062-R-2010
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 21 de Marzo del 2011 a las 15H08  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LEUNER LEONIDAS RIVAS VELEZ, en calidad de autor del delito que tipifica el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL: La fiscal de la causa indica que según orden de allanamiento del inmueble ubicado en la Coop. Colinas de la Florida Mz 423 Solar 5 domicilio del hoy acusado se encontró 2099 gramos de cocaína, 58 gramos de clorhidrato de Cocaína por lo que en colaboración el departamento de criminalística y otras unidades se detuvo al hoy acusado llevándoselo a la policía judicial por el delito de tenencia ilegal de droga, hasta aquí la teoría del caso SEGUNDO. – EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA: El defensor alega en defensa del acusado que en el desarrollo de la audiencia el hoy acusado narrara con lujo de detalles el por qué se encuentra hoy en esta audiencia. TERCERO.-EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: Como prueba de la fiscalía  a su favor presenta el testimonio del ingeniero químico Gonzalo Almeida Murillo quien indica que las muestras enviadas para su examen químico contenían la primera muestra Clorhidrato de cocaína, la segunda muestra contenía base de cocaína y la tercera y ultima muestra contenía marihuana. También presenta como prueba a su favor la declaración del sargento de policía Joselito Ramírez Villalva autor del parte de detención quien indica que efectivamente se le encontró la sustancia prohibida que se menciona en el parte de detención. Y por último presenta como prueba a su favor  la fiscalía el testimonio del cabo de policía Jorge Litardo Cruz autor del acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia prohibida cuyo peso total es el siguiente 2099 gramos de base de cocaína, 58 gramos de Clorhidrato de cocaína y 2091 gramos de marihuana. CUARTO. –EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa presenta como prueba a su favor la declaración voluntaria del acusado LEUNER LEONIDAS RIVAS VELEZ quien indica que efectivamente esa droga fue encontrada en su domicilio y por lo tanto se hace responsable del ilícito cometido, y que ahora se da cuenta del tremendo error que ha originado su prisión, que se encuentra arrepentido y que no lo volverá a cometer pidiéndole perdón a la sociedad y al tribunal.  QUINTO.- La agente fiscal en la etapa del debate acusa a LEUNER LEONIDAS RIVAS VELEZ, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el articulo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas, por su parte el defensor del acusado indica y solicita al tribunal que se tome en cuenta para la aplicación de la pena la confesión espontanea y voluntaria dada por el acusado, lo que en sí constituye un atenuante a su favor.  SEXTO.-. Con respecto a la existencia material del delito este tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el acta de pesaje y toma de muestra la cual establece un peso total de 2099 gramos de base de cocaína, 58 gramos de Clorhidrato de cocaína y 2091 gramos de marihuana y con  el análisis químico realizado mediante la experticia que establece la existencia del contenido como clorhidrato de cocaína y marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal de la acusada, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales  Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AIJTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a LEUNER LEONIDAS RIVAS VELEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, domiciliada en el la Coop. Colinas de la Florida Ms. 433 Solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre de instrucción secundaria y de religión católica, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas y le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y la multa de cuarenta salarios mínimos vitales, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del art. 29 del Código Penal que este tribunal considera como atenuante trascendental. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la policía Judicial del Guayas. Elévese en consulta éste fallo al superior. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 