VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 27 de Octubre del 2014, a las 09:00, con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor Impugnante Roger Alejandro Moreira Mera, acompañado del Abogado defensor particular Ab. José Luis Moran Álvarez, quien actúa en representación del impugnante y luego de haber escuchado las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Roger Alejandro Moreira Mera, presentó la impugnación de la citación No.- 00078300, por la contravención determinada en el Art. 390, Inc.1, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del COIP. Una vez constatada la asistencia de su Abogado defensor particular se le concedió el uso de la palabra al señor impugnante Roger Alejandro Moreira Mera y dentro de su intervención supo manifestar entre otras cosas: “el motivo de estar aquí es por la injusta citación que me hizo el señor Agente de Tránsito, el motivo es que yo me estaba trasladando hacia la ciudad de Machala donde yo resido, justamente en el momento de que yo circulaba por mi carril de lado derecho ya saliendo desde Duran al frente del terminal terrestre hay la línea que se hace cuello de botella, pero a unos trescientos metros aproximadamente donde está el camposanto parque de la paz, hay un paradero de bus donde se paró un vehículo y una camioneta y en ese momento al estar parado los dos vehículo me abro hacia el lado izquierdo para poder avanzar porque tiene la línea discontinua que es permitido en todo lado quien sabe de tránsito y el señor al momento de que yo me abro para avanzar me hace parar bruscamente el vehículo y se me vota en medio de la carretera, no estaba con ningún patrullero y con ningún tipo de cono, y me hace parar al lado derecho y se me acerca y me dice usted viene usando el carril indebido y le digo porque motivo estoy avanzando porque esta es una vía de evacuación rápida,  porque los carros viene tanto en el lado izquierdo como lado derecho, es una vía de un solo carril, de un solo sentido me dijo usted sabe bien que usted debe permanecer en el lado derecho, correcto esto es lo que vengo haciendo simplemente estoy invadiendo para rebasar no voy a estar esperando hasta que el señor del bus se le antoje de avanzar o de que coja pasajeros porque usted cree que yo debo estar atrás del carro yo simplemente le estoy diciendo que tengo que avanzar entonces el señor me cogió los documentos y me insinuaba  que me iba hacer una citación que son 8 de puntos de rebaja en la licencia y que son 80 dólares de multa, y yo le dije entonces que mismo me va hacer la citación,  en ese momento cogió y procedió hacerme la citación le digo dígame porque motivo, porque justamente si usted sabe de ley estamos la dos personas analicemos como es la situación para que se dé cuenta  lo que usted está haciendo es injusto porque yo estoy retornando a mi provincia, me dijo mire mi hermano yo te voy hacer la citación aquí y si no está de acuerdo puede irte a quejarte a donde tu quiera, y como yo soy una persona que respeto y me quedo callado pero si me va hacer la citación hágalo, se molestó y por ese motivo vengo acá para reclamar mi derecho y hubiera gustado que esté presente en esta audiencia para que me escuchara.- CUARTO: Dentro de la misma audiencia se le concedió el uso de la palabra al abogado particular del señor Ab. José Moran Álvarez quien manifestó “Señor Juez en nombre y representación del señor Roger Alejandro Moreira Mera después de escuchar los hechos le tengo que complementar su molestia y su indignación en derecho ya que es lógica la explicación de el por lo tanto haciendo uso  de lo que indica el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  de que es susceptible la impugnación este tipo de abuso que antiguamente no existía los mecanismos jurídicos para poder rechazarlo, ante esto solicito señor que sea aceptada la solicitud de impugnación de mi representado, además adjunto una fotografía con lo que demuestro de forma irrefutable que él ha venido por su carril y el señor vigilante de transito le pide que se haga a la derecha y ya lo explico que allí no había otra salida sino lo que hace cualquier chofer tener que coger momentáneamente el carril izquierdo para poder avanzar de lo contrario el transito se estancaría imagínese la cantidad de vehículos, ante esto señor juez solicito que sea declarada nula esta citación.- QUINTO: Habiéndose escuchado al ciudadano Roger Alejandro Moreira Mera quien es el impugnante de la citación de transito N.-00078300, quien ha sido explícito en su exposición y los motivos por el cual ha realizado la impugnación de la mencionada citación, así mismo se ha escuchado al Ab. José Luis Moran Álvarez quien ha comparecido en defensa del ciudadano ante antes mencionado, dejándose constancia que el señor agente de tránsito Sargento José Reyes, Cód:4350, no compareció a esta audiencia.- Por las consideraciones antes expuestas, a las versiones rendidas por las partes intervinientes, y ante la duda razonable,  esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ROGER ALEJANDRO MOREIRA MERA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.- 00078300, confeccionada por el Agente de Tránsito Sargento José Reyes, con código N°- 4350, del día 16 de Septiembre del 2014.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Secretario del despacho Abogado Luis Quichimbo Núñez.- Cúmplase y Notifíquese.-