 VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).-  Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preliminar de Presentación y Sustentación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, realizada el día 18 de mayo del 2007, a las 15h30, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez titular del Juzgado Vigésimo Tercero  de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dio su pronunciamiento oral dictando auto de llamamiento a Juicio en contra del imputado Luis Oswaldo Vera Cabrera, como autor del delito de Expendio de Drogas Tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  y,  con fecha Milagro, 21 de Mayo del 2007, a las 15h30, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado LUIS OSWALDO VERA CABRERA,  como presunto autor del delito de Expendio de Drogas Tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; procesado  que se encuentra en esta causa, libre por haber operado la caducidad de la prisión  preventiva cuando el proceso se encontraba sustanciando en el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y que vino al conocimiento de este Tribunal en razón de la competencia territorial; teniendo como antecedente, la detención en delito flagrante de referido procesado que motivo el Inicio de instrucción Fiscal en contra del procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera, por parte del Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad Especial Antinarcótico; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado LUIS OSWALDO VERA CABRERA,  fue remitido por el referido Juez  a  la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que continúe con la etapa del Juicio, recayendo el conocimiento de la causa por el respectivo sorteo al Tribunal Segundo de lo Penal del Guayas, signado con el No. 221-B-2007, donde operó la caducidad sin que se haya resuelto su situación jurídica sin sentencia; y, con la creación de  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en este cantón Milagro, en el año del 2010,   el procesado penal con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio; en virtud de que el procesado LUIS OSWALDO VERA CABRERA.-  Puestas en conocimiento la recepción del proceso penal,  conteniendo el  auto llamamiento a juicio; se convocó a audiencia oral pública de juzgamiento;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, acogiendo el principio de favorabilidad establecida en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, así como los Art. 16 numeral 2 Ibidem,  conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves  11 de Febrero del 2016, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidente), Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral literal a) del Código Orgánico Integra Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y Resolución del Consep,  publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288 de fecha  Lunes 14 de Julio del 2014, que establece la escalas según el peso neto de la Sustancia Estupefaciente; consecuentemente se le IMPONE LA PENA  DE SEIS MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  y multa de cuatro salarios mínimos vitales, establecidos en el Art. 60 de la Ley de sustancias estupefacientes, vidente a la fecha de la infracción;  por ser la más favorable, para el referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de LUIS OSWALDO VERA CABRERA, previo a su iniciación, la señorita Fiscal  Ab. Margarita Neira, manifestó: Que el procesado LUIS OSWALDO VERA CABRERA, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el referido procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que actualmente dicho delito no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0281 - 2010, seguida en contra de LUIS OSWALDO VERA CABRERA, por el delito de Expendio Ilegal de Drogas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Señores jueces el presente hecho llegó a la fiscalía por el parte de aprehensión suscrito por el sargento de policía Pedro Sánchez  y  el subteniente Javier   Castro, quien señala que mientras se encontraba de turno normal y por información reservada se enteró que en cantón  Milagro en el kilómetro 26 en la calle principal por la altura de la empresa eléctrica habían un ciudadano de característica de estatura mediana de tez trigueña y de unos 35 años aproximadamente y que se estaría dedicando al expendio de droga  por lo cual se realizó la respectiva vigilancia para  verificar si se trataba cierto es denuncia y llegando a dicho ciudadano constatándose de que se trataba el mismo ciudadano que habían denunciado y una vez estando en el lugar se percatan del cruce de mano con otras personas y al realizarle el respectivo chequeo su pudo encontrar en el bolsillo de su pantaloneta cuatro sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior un monte verdoso, el mismo que al realizarla la prueba preliminar de campo dio  resultado positivo para marihuana y también un monedero de color café que tenía en su poder se encontró once sobres de papel cuaderno  que  al realizarle la prueba preliminar de campo dio resultado cocaína; Como prueba de cargo fiscalía consta  con el  acta de pesaje y toma de muestra en la que se determina que la droga que se encontró en poder del hoy procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera era cocaína con peso de 10.1 gramos y  el total de la marihuana era de 9.5 gramos, consta también el informe pericial químico suscrito  por la Dra. Grey Ramírez y el Ing. Gonzalo Almeida quienes señalan que la muestra que les llego  a su poder y que analizadas la muestra 1 contienen base de cocaina,  y la muestra 2 contiene marihuana, además consta el informe de investigación en donde se establece las causas de aprehensión del procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera se establece también la fotografía de las evidencias es  decir los 11 sobres de cocaina y las 4 envoltura  de marihuana suscrito por el cabo de policía Darwin Ortiz Ulloa. Con estos antecedentes fiscalía considera que existen los elementos de convicción para acusar al procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera por el  delito de aquel entonces que lo tipifica el Art. 60 de la ley de estupefaciente y psicotrópicas delito que si viene esta derogada pero esta ley fue subsumida en el Código Integral Penal  en el Art. 220 Nº 1 literal a) por cuanto determina el Código Orgánico en su Art. 5 No. 2,  que es el principio de favorabilidad en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo de ley,   solicitándole la imposición  de la pena de seis meses,  que es la máxima y correspondiente por este tipo de delito por el  cuadro de la tabla del Consep del 14 de Julio del 2014,  siendo esto la mínima escala.”.  En este estado la Presidenta del tribunal le explica la procesado los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem;  se procede a escuchar al procesado LUIS OSWALDO VERA CABRERA, quien indico ser ecuatoriano,  de edad 44 años, soltero, de Instrucción primaria, profesión obrero, C.C: 0916160328,  domiciliado kilómetro 26, perteneciente al cantón Yaguachi; quien manifestó: “Acepto los hechos facticos y la pena solicitada por la señorita fiscal.”.    Por su parte el Abogado defensor público del procesado LUIS OSWALDO VERA CABRERA, manifestó: “previa a la solicitud realizada a la fiscalía se le ha indicado al procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera del derecho que tiene al juicio justo y ordinario y el procesado acepto acogerse al procedimiento abreviado y por tal razón se presentó la solicitud del procedimiento abreviado a fiscalías y de igual  forma se presentó   al tribunal, habiendo escuchado la intervención de la señorita fiscal la defensa concuerda con la pena sugerida por fiscalías además debiendo considerar que mi defendido estuvo detenido 15 de septiembre del 2006 y beneficiándose con la caducidad de la prisión preventiva después que salió del día 13  de marzo del 2008 hasta la presente  fecha habiendo cumplido la pena por lo que la defensa solicita que se certifique por secretaria el cumplimiento de la pena y que se disponga por secretaria la boleta de libertad.”.-   CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Expendio Ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización), tipificado  y sancionada en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente al momento de infracción; y, actualmente subsumida en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,   corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena para el literal a)   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado LUIS OSWALDO VERA CABRERA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito establecido en el Art. 220 No. 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, TENGA, POSEA o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a)mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años;  c) Alta escala de cinco a siete años”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la TENENCIA, e intermediación,  de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, tener bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad de POSEER las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en un lugar físico, en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); dado que no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla; y, la POSESION que es la detentación corporal (como es del presente caso), existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); y la intermediación,  pues del parte de detención , indica que hacía cruce de manos con personas que se acercaban al domicilio y el procesado entregaba sobres y por otra parte las persona entrega dinero; por lo que luego de las investigaciones se determinó que los referidos sobres contenían en su interior sustancias sujeta a fiscalización; siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima, del Código Orgánico Integral Penal, se estableció: “Deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, del Título V "De las infracciones y las Penas" el artículo 56 y el Capítulo I "De los delitos." En el Título VI "De las actuaciones preprocesales, competencia y procedimiento" los artículos 101, 102, inciso primero del artículo 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124 y 126”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “…tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de uno a tres meses. b) Mediana escala de tres a cinco años; (por Disposición Reformatoria que sustituye literales a y b, publicadas en  R.O.No. 615 del 26 de Octubre del 2015);   c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014; y con mediante Resolución 002-CONSEP-2015 del 09 de noviembre del 2015, emite una nueva tabla para sancionar el Trafico Ilícito de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través del Informe  Pericial del perito químico, Ing. Quim. Sgtop. de Policía Gonzalo Enrique Almeida Murillo, que la sustancia catalogada sujeta a fiscalización es: Muestra No. 1 corresponde a “BASE DE COCAINA” , así como el  acta de pesaje y toma de muestra en la que se determina que la droga que se encontró en poder del hoy procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera era cocaína con peso de 10.1 gramos y  el total de la marihuana era de 9.5 gramos. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día  15 de septiembre del 2006 a las 15:30 aproximadamente, en el kilómetro 26, en la calle principal por la altura de la empresa eléctrica virgen de Fátima – cantón Yaguachi,  los agentes de policía de Antinarcóticos,  sargento de policía Pedro Sánchez  y  el subteniente Javier   Castro,  luego de trabajos de inteligencia detienen al ciudadano LUIS OSWALDO VERA CABRERA, en  circunstancias que constataron que el referido ciudadano se estaba dedicando al expendio de droga,  utilizando la modalidad  del cruce de mano con otras personas, y al realizarle el respectivo chequeo su pudo encontrar en el bolsillo de su pantaloneta cuatro sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior un monte verdoso, el mismo que al realizarla la prueba preliminar de campo dio  resultado positivo para marihuana y también un monedero de color café que tenía en su poder se encontró once sobres de papel cuaderno  que  al realizarle la prueba preliminar de campo dio resultado cocaína;  por lo que el Fiscal de aquel entonces resuelve dar inicio de instrucción fiscal, por el delito de tenencia ilegal de drogas;  siendo ingresadas las evidencias en la Bodega de la Policía de Antinarcótico de la ciudad de Guayaquil,  para su respectiva pericia; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por Art. 60 de la ley de estupefaciente y psicotrópicas delito que si viene esta derogada pero esta ley fue subsumida en el Código Integral Penal  en el Art. 220 Nº 1; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con la judialización solicitada por parte de Fiscalía  de las piezas procesales que constan del proceso original de instrucción fiscal que reposa en este Tribunal, siendo las siguientes: a) Parte de detención de Fecha 15 de septiembre del 2006,  las 15h30, del procesado Luis Oswaldo Vera Cabrera, de 34 años de edad, realizada el Km. 26 calle Principal a la altura de la entrada de la Empresa Eléctrica (cantón Milagro), suscrito por el Sbte. de Policía Javier Castro y Sgto. Pedro Sánchez,  agentes de la Jefatura de Antinarcótico del Guayas; b) El Acta de Verificación, Pesaje y toma de Muestra, de fecha 16 de septiembre del 2006, las 08h00,  relacionada a la aprehensión  de Luis Oswaldo Vera Cabrera, en la cual se detalla que la droga aprehendida consiste en  10.1 gramos de cocaína y 9.5 gramos de marihuana, suscrita por el Sbte. Ramiro Castro Martínez,  Oficial Investigador de la JPAG, CaboP. Romel Garcés C., encargado del Archivo de la PJAG, y Dr. José Coellar Punin, Fiscal Distrital Quinto de Antinarcótico del Guayas; c) El informe Pericial Químico realizado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que concluyen que las muestras No. 1,2,3,4 analizadas contienen base de cocaína y las muestras No. 5 analizadas contienen Marihuana.- En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: LUIS OSWALDO VERA CABRERA, ecuatoriano, 44 años de edad, C.C: 0916160328, de ocupación obrero, de estado civil soltero, domiciliado en el Km. 26  del cantón Yaguachi; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES, del delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral literal a) del Código Orgánico Integra Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y Resolución del Consep,  publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288 de fecha  Lunes 14 de Julio del 2014,  que establece la escalas según el peso neto de la Sustancia Estupefaciente; consecuentemente se le IMPONE LA PENA  DE SEIS MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  y multa de cuatro salarios mínimos vitales, establecidos en el Art. 60 de la Ley de sustancias estupefacientes, vidente a la fecha de la infracción;  por ser la más favorable, para el referido procesado; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conforme al acuerdo llegado entre la defensa del procesado y la Fiscal actuante, en consideración a la aplicación del Procedimiento Abreviado de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y 638 del COIP), atendiendo el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal; y de los Art. 12 numeral 2, así como del Art. 638 IBIDEM;  la pena privativa de libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Margarita Neira, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Igualmente se dispone que el señor Secretario del Tribunal,  siente razón suficiente del tiempo que el sentenciado LUIS OSWALDO VERA CABRERA, haya permanecido en prisión por esta causa, conforme lo solicitado por la defensa del procesado; hecho lo cual vuelvan los autos para resolver lo que corresponda.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-