VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor Marco Medina Trejo; y habiendo la Sala por voto de mayoria, no aceptar la Accion de Habeas Corpus,  para resolver se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.-  El accionante indica que la detencion que pesa en su contra es ilegitima, ilegal e inconstitucional y arbitraria, que se encuentr5a privado de su libertad por no pagar pensiones alimenticias a su hija, que desde el 12 de mayo del 2014 estuvo privado de su libertad sin poder trabajar ni producir economicamente por una denuncia falsa de violacion donde fue declarado inocente; saliendo recien en libertad el 27 de octubre del 2014 y desde aquella fecha esta presentando sus documentos,  buscando trabajo; que iba a concretar  una oportunidad de trabajo, pero por esta detencion se le quita dicha posibilidad, que el Juez debio tomar en cuenta esta situacion por lo que solicita que se le conceda el Habeas Corpus presentado.  CUARTO.- En la Audiencia, el accionante Marcos Medina Trejo por medio de su defensor manifesto que el 12 de mayo del 2014 fue privado de su libertad en base a una boleta de apremio concedida por el senor Juez de la Unidad Judicial Especializada en Familia, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, por falta de pago de la pension alimenticia, que el senor Juez no conocia los hechos que motivaron el no cumplimiento de dicha obligacion, hechos que son justificables y de fuerza mayor, puesto que en el ano 2014 le toco enfrentar un juicio penal por una presunta violacion, que lo tuvo privado de su libertad seis meses con lo que perdio su trabajo; que desde que salio de la carcel ha estado buscando trabajo y no ha podido conseguirlo, que estando detenido no puede trabajar y peor pasar la pension que se conceda el Habeas corpus y se disponga la libertad del accionante. El senor juez por su parte manifiesta que presenta la boleta de detencion, la misma que la giro por cuanto en el proceso consta la liquidacion que se hizo por la falta de pago de las pensiones alimenticias, del que se desprende que el accionante debe por pensiones alimenticias la cantidad de mil trescientos dolares, que el accionante no dio contestacion al traslado que se le corrio con dicha liquidacion; que la madre de la menor solicito la boleta de apremio, la que se giro en base a lo que senala el articulo 20 del Codigo de la Ninez y adolescencia. QUINTO.-  El articulo 44 de la Constitucion, que habla sobre los derechos de los ninos y adolescentes, en su parte ultima del primer inciso dice; "...se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas."; se confirma el Principio del Interes superior del menor cuando en el articulo 66 ibidem, que habla sobre los derechos de libertad, cuando en el numeral 29, letra c dice: "Que ninguna persona pueda ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias.". Por otro lado el apremio impuesto por el Juez de la Unidad de la Ninez y Adolescencia es por  treinta dias los mismos que se encuentran decurriendo, como sancion por el incumplimiento en el pago de la pension de alimentos fijada para su hija menor de edad; no se ha justificado por parte del accionante el hecho de que ha estado impedido de trabajar, razon por la que no ha sufragado las pensiones alimenticias que por ley le corresponde pasar, teniendo presente la prelacion que le da la Constitucion al derecho de los menores. De esta forma se ha pronunciado la Corte Constitucional en la Resolucion 238, publicada el 12 de septiembre del 2012, en el Suplemento del  Registro Oficial Ndeg 787, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta la accion de habeas corpus presentada, en base a lo que senala el articulo 45  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el secretario Relator. Notifiquese. 