VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 08 días del mes de Julio del 2016, a las 08h30 se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León,  Dr. Stalin Loor Delgado;  y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata;  Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Martes 01 de Marzo del 2016, a las 09h49,  remitido por el Juzgado de Origen con fecha 04 de Marzo del 2016, recibido ante este Tribunal con fecha 10 de Marzo del 2016, a las 11h50, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art 220 Numeral 1 literal c), del Código Orgánico Integral Penal, a CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, avocando  conocimiento de la presente causa, con fecha Martes 15 de Marzo del 2016, a las 08h46, este Tribunal de  Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas,  y  en audiencia una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art 23.- COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Art. 25.- COFUJU.-  PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR.- Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las regla del Art 563 del Código Orgánico Integral Pena, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede la palabra al señor fiscal actuante en esta causa Ab. JORGE SANCHEZ PICO, quien en su alegato de apertura manifiesta: Comparezco en representación de la fiscalía General del Estado, de conformidad al Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art  442 y 444 del COIP, y de conformidad al Art. 614 del COIP, expongo mi Teoría del Caso.- El día 8 de diciembre  del 2015, a las 01h30 en la Cdla. El Arbolito vía El Triunfo, a la altura del Puente Payo, Agentes de la Policía Nacional realizan un operativo a buses interprovincial frente al UPC de El Triunfo, y revisan al ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, encontrando una envoltura con cinta de embalaje que tenía una sustancia blanquecina que a la prueba de campo realizada dio como resultado positivo para cocaína.- Con la prueba que se practicará en la audiencia la fiscalía demostrara que se trata de un delito de Tráfico de Droga, tipificado en el Art. 220 numeral 1 letra C), del COIP y el responsable es el procesado  CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, habiéndosele encontrado la cantidad de 420 gramos en peso bruto y 412 gramos  de peso neto, siendo constado que era Base de Cocaína; La defensa del procesado, CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, en uso de la voz, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, manifiesta: En este caso que se me ha asignado que asuma la defensa técnica de CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, la defensa dice, y efectivamente como manifestó la fiscalía, el 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, de la madrugada, el señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, se disponía a tomar un autobús a la ciudad de Guayaquil a la altura del destacamento El Triunfo, encontrándosele en la maleta una sustancia, así como dijo el señor fiscal de un peso de 420 gramos de cocaína, y el señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, ha venido dispuesto a colaborar. El señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, se ha encontrado en el destacamento de la policía el 8 de abril del 2015, más de media hora, tuvo la oportunidad de votar la sustancia, de huir, de escaparse, pero que él estaba dispuesto a colaborar y se le cogió la versión en el Cantón El Triunfo ante el fiscal, y manifestó que está dispuesto a colaborar, que reconocía su error y quien le ha dado la sustancia, y que al finalizar esta audiencia se pide se tome en cuenta todas esta atenuantes que ha manifestado el señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL; CUARTO:  PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del  Cbop. CARLOS IVÁN  GARCIA MEZA, portador de la cedula de ciudadanía N°  0201705001, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el PARTE DE APREHENSIÓN, del procesado: Dentro del expediente de la fiscalía esta el parte de aprehensión, y esta una firma sobre su nombre y es la que se reconoce que utiliza en sus actos públicos y privados; La Aprehensión se la realizo con fecha 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, en el puente Payo, frente al UPC de El Triunfo, con el número del caso 331, Las circunstancias de la detención a Cabezas Castillo Ítalo Aníbal. En circunstancia que se realizaba un operativo frente al UPC, y se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, que estaba frente al UPC, y se le encontró una bolsita con una sustancia blanquecina, por lo que  se lo llevo al  antinarcótico, hacer la prueba de campo dando como resultado a pasta base cocaína.- Al momento de hacer operativo anti delincuenciales primero se procede a revisar a las personas y por eso se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal y se le encontró el bolso.- La persona se encuentra aquí y lo señala al procesado.- la Sustancia se la ingreso a la oficina de narcótico mediante cadena de custodia y se realizó la aprehensión del procesado.- El señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, estaba en el control se iba a subir en un bus y a lo que se lo registro se le encontró la evidencia; 2.- Testimonio del Sgto. Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, portador de la cedula de ciudadanía N° 0908057276, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Informe Pericial Químico: Realice un informe pericial químico a fin de establecer si existía alcaloide, en el  caso judicial N° 331, que se sigue en contra de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal.  El número de la pericia es 3366  de fecha 21 Diciembre del 2015,  la muestra Nª 1 tiene base de cocaína y esta pericia también la firma la Dra. Grey Ramirez Aspiazu.-  Para la pericia se recibió una sola muestra para el análisis; 3.- Testimonio del Agente de  Policía LUIS ÁNGEL ROJAS JIMÉNEZ, portador de la cedula de ciudadanía N° 1103859755, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo la VERIFICACIÓN PESAJE y TOMA de MUESTRA: Realizo la verificación de pesaje y toma de muestra, y el documento que se le pone a la vista lo reconoce, en el cual se encuentra sus firmas que la utiliza en su actos públicos y privados:  Mi actividad consistió en la toma de muestra de la sustancia color blanquecina y se le hizo prueba preliminar a fin de establecer que droga era, y dio positivo para cocaína.- El  pesaje que se realizó dio un peso bruto  de 420 gramos y como peso neto 412 gramos.- Posterior a eso siguiendo con la cadena de custodia la sustancia se la ingreso en la bodega de la Jefatura de Antinarcótico a fin de ser enviada al departamento de criminalística; 4.- Testimonio del Agente de Policía BAJAÑA JURADO CHRISTHIAN IVÁN, portador de la cedula de ciudadanía N°  0923896955, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el INFORME INVESTIGATIVO.: Se realizó el Informe Preliminar de  investigaciones, Nº 072-DNA-UASZG-2015, dentro del caso policial 331-JA-SZ-DNA-2015, informe en el cual consta mis firma que lo reconozco y que uso en mis actos públicos y privados:  Fui designado por el jefe de la unidad me traslade al cantón El Triunfo el 14 de Diciembre del 2015, en la Cdla. El arbolito en la principal que esta  desde la salida El Triunfo - Guayaquil la 1ra entrada, es donde se hiso la aprehensión del señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, se procedió a sacar los antecedentes del SIGNE de la policía Nacional ya que el procesado consta con 3 detenciones.-  En las fotos tomada y puestas en el informe, consta una envoltura con una sustancia blanquecina y que a la prueba de campo dio cocaína.- El prion sale los antecedentes del ciudadano 3 detenciones 2009, 2014 y 2015 que es la actual por droga.-  La foto se le tomo cuando fue aprehendido y es del señor Cabeza Castillo Ítalo Aníbal; B).- PRUEBA DOCUMENTAL:  1.- Parte Policial de aprehensión caso 331 de fecha 8 de Diciembre del 2015, la hora de aprehensión 01h30, en la que se hace conocer la aprehensión del ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, en el sector El Arbolito, puente Payo, firmado por los agentes de policías Cbop. Daniel Cedeño Mendoza, Cbop. Pedro Chavez, Cbop. Carlos Garcia Meza, Cbos. Cesar Intriago.-  Compareciendo el Cbop. Daniel Cedeño Mendoza, quien se ratificó en el parte de detención; 2.- Acta de verificación de pesaje y toma de muestra suscrito por el Cabo de Policía Daniel Cedeño  Mendoza y Policía Luis  Rojas Jimenez.-  En la que a la prueba de campo da como resultado cocaína, con peso bruto 420 gramos y peso neto 412 gramos; 3.- Informe investigativo, realizado por Bajaña Christhian, informe en el que constan fotocopias  de la sustancia aprehendida y un prin del ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal; 4.-  Informe pericial químico Nº DCG61503366, suscrito por  el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, el Ing. Gonzalo Almeiza Murillo, ha indicado que la muestra ha dado como resultado base de cocaína.-  Entejando en total 16 folios, en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR; A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, de nacionalidad Colombiano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 97445632, nacido en Cali Colombia, domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción básica, de ocupación  pintor y jardinero;  En cuanto a los hechos y acusación fiscal manifiesta: Buenos días, lo que manifiesto o sea sobre mi delito, igual no tengo nada que alegar, pido disculpa al Tribunal presente y a mi familia que no está presente.- Yo me traslade a llevar esa sustancia por ganarme 100 dólares para el bautizo de mi hija y como yo no conocía nada de aquí por eso es que estaba frente al UPC de El Triunfo, sin conocer nada y como no tengo a nadie aquí, porque he estado 7 meses recluido y nadie me ha visitado, ni mi familia, por eso no tengo defensa, y por eso no tengo prueba de nada, ni de que tengo hijos, una niña especial, porque he estado totalmente incomunicado, y por eso pido al Tribunal que se me dé una sentencia lo más mínimo que pueda y poder pedir mi traslado para ver a mis hijos, voy bajando 40 libras de peso en 7 meses, no consumo sustancias, pero miren como estoy, y por eso quiero que termine lo más rápido posible y se me dé una sentencia lo más baja posible y no puedo negar que llevaba la sustancia es imposible y esto es lo que he hecho y pido disculpas esperando que me puedan ayudar.- Yo si me acuerdo que caí el 8 de diciembre del 2015, eso fue en horas de la madrugada, yo estaba en el UPC del Triunfo, por que llegue primero al centro y me dijeron que no que los trasportes llegan es afuera, y coja un taxi y me llevan al UPC y resulta que yo estaba en el UPC y ya estaba ahí y no podía botar eso porque era ajeno y así esperaba transporte pero pasaban llenos y no me llevaron y paso como media hora ahí, y en la audiencia de flagrancia yo dije todo e incluso de la persona que me dio la sustancia, di el nombres y le dije que me haga un abreviado y no me hicieron , en mi versión yo dije que colaboraba en todo y él dijo que hay que negociar al pena y me dijo que por el momento no se podía porque no sabía que sustancia era, y estoy dispuesto a colaborar con la fiscalía y desde el primer momento que estuve dije que colaboraba.-  La persona  que me dio el paquete fue un señor Sandro y lo contacte en Guayaquil, ya que yo me dedicaba a pintar y me dijo y debía llevar a Guayaquil, ese paquete me entregaron en la Troncal ahí lo recibí por el Banco de la Troncal y ahí me entrego ese paquete un señor.- y se lo llevaba a Don Sandro.- me dieron el número de la persona y yo llegue y lo llame.- el señor Don Sandro me dio todos los datos de la persona que me iba a entregar la sustancia; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES.- No presenta prueba documental; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.-  ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA PERSONA DEL AB. JORGE SANCHEZ PICO, quien manifiesta: En la presente audiencia se ha demostrado con el testimonio del C Cbop. Carlos Iván  Garcia Meza, quien es el aprehensor, ha quedado demostrado que la aprehensión del señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal,  ha sido el 8 de Diciembre del 2015, a las 01h30 en el  sector El Arbolito, y que la evidencia constato es una sustancia ilícita y a la prueba de campo dio como resultado cocaína, con un pesor de 420 gramos como Peso Bruto y 412 gramos de Peso Neto.-   Y que en poder del ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal,  se encontró una envoltura de plástico con una sustancia blanquecina, que se comprobó era cocaína.-  Con el testimonio del Policía Luis Ángel Rojas Jiménez,  esa sustancia encontrada ha dado como resultado cocaína  y con un peso bruto de 420 gramos y 412 gramos de peso neto, con el informe investigativo el Agente de Policía Bajaña Jurado Christhian Iván, ha presentado una foto y se ha evidenciado que es una sustancia con santa de embalaje y que se encontró en poder de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal y que el mencionado ciudadano ha sido aprehendió por 3 ocasiones por este mismo hecho y en el informe químico suscrito por los peritos  Gonzalez Almeida,  ha  indicado que de la muestra dio como resultado base de cocaína, por lo que la fiscalía ha demostrado que la conducta es penalmente relevante, porque se adecua al Art. 220 numeral 1 y letra C) del COIP, porque el  peso neto de la sustancia es de 412 gamos y es alta escala y según la tabla que se dio a conocer mediante resolución Nº 002 del CONSEP 2015 de fecha 26 de Octubre del 2015.-  Se ha constado que ha sido aprehendido por tres veces y el conoce lo que es su actuar por lo que el acto es doloso.-  El bien jurídico protegido por este delito es la salud pública y esta salud se ha puesto en peligro porque esta sustancia causa daño a las persona que consumen.-  La persona procesa y la infracción debe haber un nexo causal de acuerdo al Art. 455 del  COIP, sobre hechos probados y se ha demostrado que esta envoltura es cocaína y que fue encontrada en poder del ciudadano.-  Por lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción, de conformidad al Art 42 del COIP, en su calidad de autor por el delito de tráfico ilícito de sustancia sujetas a fiscalización de acuerdo al   Art 220 numeral 1, letra C) del COIP, y se le imponga la pena establecida en este artículo, y al pago de la multa de acuerdo al  Art 70 y se  ordene la reparación integral de la víctima que es el Estado Ecuatoriano; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CABEZA CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, EN LA PERSONA DEL Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien manifiesta: Dejo manifestado por parte de la fiscalía,  de las pruebas que ha presentado el fiscal, la defensa no va hacer alegatos, considera que si se ha probado lo del art 455 del   COIP, pero así también nuestro Código Orgánico Integral Penal, para esta clase de hecho si nos da algunas atenuantes si reconoce la valentía y la predeterminación de los procesos de tener la valentía de reconocer y que incluso tiene la versión del procesado incluso da los datos de Don Sandro a quien se le iba a dar la sustancia y que incluso los nombres y los demás datos que se estaban necesitando, pero que aquí la fiscalía no ha seguido investigando sobre estos datos y de hecho así lo ha realizado por lo que ha justificado lo que establece el Art 45 numeral 5 esto es, se ha presentado voluntariamente y que hemos escuchado al agente aprehensor el mismo manifestó que el señor Ítalo Cabezas ha estado una hora en el retén policial y en su testimonio dijo que ha estado ahí, y pudo haber botado esta sustancia pero no se fue.-  Y el Numeral 6.- Que es colaborar eficazmente con las investigaciones de la infracción, y así fue él ha venido colaborando desde la flagrancia y como se dijo anteriormente no se investigó a este señor.-  Se tome en consideración el Art 45 y al momento de la sentencia se reduzca la pena como dice el Art 44 inc. 2 del COIP; SEPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 220 numeral 1 literal C).- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años….”; Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley. Es decir en el presente caso el verbo rector está dado por el Tráfico de drogas, delito consistente en facilitar o promocionar el consumo ilícito ajeno de determinadas sustancias estupefacientes y adictivas que atentan contra la salud pública con fines lucrativos, aunque esta definición puede variar según las distintas legislaciones penales de cada Estado.  Por tráfico de drogas se entiende no sólo cualquier acto aislado de transmisión del producto estupefaciente, sino también el transporte e incluso toda tenencia que, aun no implicando transmisión, suponga una cantidad que exceda de forma considerable las necesidades del propio consumo, ya que entonces se entiende que la tenencia tiene como finalidad promover, favorecer o facilitar el consumo ilícito (entendiéndose como ilícito todo consumo ajeno). El tipo penal establece como elementos constitutivos para que se configure el lícito, que dicho es la transmisión del producto estupefaciente, a cualquier título, sea por medio fluvial, marítimo, terrestre o aéreo, e incluso humano (narcomula)  contemplando a su vez, toda forma o procedimiento posible que se utilice para el Trafico de la Droga.  Bajo este orden de ideas, hay que indicar que el presente delito constituye un lícito de ejecución permanente, el cual si bien se inicia con la tenencia y traslado de las sustancias prohibidas, el mismo se perfecciona y se consuma una vez que dichas sustancias son transportadas para la realización de la  transacción mercantil, o en su caso toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y  se consideran suficientes llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 numeral 1 Literal C), DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores El tráfico de Droga, tipificado y reprimido en el Art 220 del COIP, Es la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente;  Lo que en la especie se ha cumplido con los elementos de prueba aportada por la fiscalía que nos llevan a la convicción de la existencia de la infracción, que la sustancia ilícita sujeta a fiscalización fue aprehendida el día 8 de Diciembres del 2015, a eso de las 01h30 de la madrugada, en circunstancias, que agentes de la Policía Nacional de El Triunfo, procedieron a un operativo de revisión vehicular de Buses de trasportes interprovincial, anti delincuencial, en las afueras del UPC de El Triunfo, empezando con la revisión de personas, entre ellos el procesado, a quien una vez que se realizó la revisión a su persona, le fue encontrado una bolso que contenía un paquete con cinta de embalaje, con una sustancia blanquecina, la misma que a la prueba preliminar de campo dio como resultado cocaína, circunstancias que se encuentran comprobadas con los testimonios de los Agentes de Policías Sgto. Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en esta audiencia ha indicado que Realizo el informe pericial químico, de la sustancia aprehendida, a fin de establecer si existía alcaloide, esto en el caso policial N° 331, que se sigue en contra de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal. Siendo la pericia Nº 3366  de fecha 21 Diciembre del 2015,  y que a la muestra Nº 1, después del examen realizado, dio como positivo base de cocaína, siendo firmada esta pericia también por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu; Determinándose que la sustancia aprehendida, se trataba de base de cocaína;  Se cuenta con el testimonio del Policía LUIS ÁNGEL ROJAS JIMÉNEZ, quien realizo la VERIFICACIÓN PESAJE y TOMA de MUESTRA, de la sustancia color blanquecina que fue decomisada y se le hizo la prueba preliminar a fin de establecer que droga era, y dio positivo para cocaína. Y en cuanto al  pesaje que se realizó dio un peso bruto de 420 gramos y como peso neto 412 gramos.  Posterior esta sustancia se la ingreso en la bodega de la Jefatura de Antinarcótico a fin de ser enviada al departamento de criminalística mediante cadena de custodia; Pesaje de la sustancia, que se ubica en la escala C) del literal 1 del Art 220 del COIP, siendo esta de Alta Escala; Y el testimonio del Agente de Policía BAJAÑA JURADO CHRISTHIAN IVÁN, quien realizó el Informe Preliminar de  investigaciones, Nº 072-DNA-UASZG-2015, dentro del caso policial 331-JA-SZ-DNA-2015, habiéndose trasladado hasta el cantón El Triunfo el 14 de Diciembre del 2015, en la Cdla. El Arbolito, en la vía principal que esta desde la salida El Triunfo  Guayaquil, la 1ra entrada, es donde se hiso la aprehensión del señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, se procedió a sacar los antecedentes del SIGNE de la policía Nacional ya que el procesado consta con 3 detenciones.-  En las fotos tomada y puestas en el informe, consta una envoltura con una sustancia blanquecina y que a la prueba de campo dio cocaína.- El prin sale los antecedentes del ciudadano 3 detenciones 2009, 2014 y 2015 que es la actual por droga.-  La foto se le tomo cuando fue aprehendido y es del señor Cabeza Castillo Ítalo Aníbal;  Constatándose que el lugar de la aprehensión y decomiso de la sustancia, si existe;  Materializándose con estas pruebas la infracción; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL ACTOR.-  Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciados en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica y antijudía en cuanto a la norma acusada, es el procesado  CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, esta se llega a establecer sin lugar a dudas con el testimonio del Cbop. CARLOS IVÁN GARCIA MEZA, quien realizó el PARTE DE APREHENSIÓN, del procesado, con fecha 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, en el puente Payo, frente al UPC de El Triunfo, con el número del caso 331, siendo las circunstancias de la detención de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, cuando se realizaba un operativo frente al UPC, y se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, que estaba frente al UPC, y se le encontró una bolsita con una sustancia blanquecina, por lo que  se lo llevo al  antinarcótico, hacer la prueba de campo dando como resultado a pasta base cocaína.- Al momento de hacer operativo anti delincuenciales primero se procede a revisar a las personas y por eso se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal y se le encontró el bolso.- La persona se encuentra aquí y lo señala al procesado.- la Sustancia se la ingreso a la oficina de narcótico mediante cadena de custodia y se realizó la aprehensión del procesado.- El señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, estaba en el control se iba a subir en un bus y a lo que se lo registro se le encontró la evidencia;  y, con su propio testimonio rendido ante este Tribunal de manera libre y voluntaria, manifestado, “CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, ser de nacionalidad Colombiano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 97445632, nacido en Cali Colombia, domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción básica, de ocupación  pintor y jardinero;  En cuanto a los hechos y acusación fiscal manifiesta: Buenos días, lo que manifiesto o sea sobre mi delito, igual no tengo nada que alegar, pido disculpa al Tribunal presente y a mi familia que no está presente.- Yo me traslade a llevar esa sustancia por ganarme 100 dólares para el bautizo de mi hija y como yo no conocía nada de aquí por eso es que estaba frente al UPC de El Triunfo, sin conocer nada y como no tengo a nadie aquí, porque he estado 7 meses recluido y nadie me ha visitado, ni mi familia, por eso no tengo defensa, y por eso no tengo prueba de nada, ni de que tengo hijos, una niña especial, porque he estado totalmente incomunicado, y por eso pido al Tribunal que se me dé una sentencia lo más mínimo que pueda y poder pedir mi traslado para ver a mis hijos, voy bajando 40 libras de peso en 7 meses, no consumo sustancias, pero miren como estoy, y por eso quiero que termine lo más rápido posible y se me dé una sentencia lo más baja posible y no puedo negar que llevaba la sustancia es imposible y esto es lo que he hecho y pido disculpas esperando que me puedan ayudar.- Yo si me acuerdo que caí el 8 de diciembre del 2015, eso fue en horas de la madrugada, yo estaba en el UPC del Triunfo, por que llegue primero al centro y me dijeron que no que los trasportes llegan es afuera, y coja un taxi y me llevan al UPC y resulta que yo estaba en el UPC y ya estaba ahí y no podía botar eso porque era ajeno y así esperaba transporte pero pasaban llenos y no me llevaron y paso como media hora ahí, y en la audiencia de flagrancia yo dije todo e incluso de la persona que me dio la sustancia, di el nombres y le dije que me haga un abreviado y no me hicieron , en mi versión yo dije que colaboraba en todo y él dijo que hay que negociar al pena y me dijo que por el momento no se podía porque no sabía que sustancia era, y estoy dispuesto a colaborar con la fiscalía y desde el primer momento que estuve dije que colaboraba.-  La persona  que me dio el paquete fue un señor Sandro y lo contacte en Guayaquil, ya que yo me dedicaba a pintar y me dijo y debía llevar a Guayaquil, ese paquete me entregaron en la Troncal ahí lo recibí por el Banco de la Troncal y ahí me entrego ese paquete un señor.- y se lo llevaba a Don Sandro.- me dieron el número de la persona y yo llegue y lo llame.- el señor Don Sandro me dio todos los datos de la persona que me iba a entregar la sustancia;  estableciéndose que el procesado  Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, tenían pleno conocimiento y voluntad del agente respecto a los siguientes extremos: a) de la conducta que lleva a cabo; b) del objeto de la conducta: tenga conocimiento que su objeto de referencia son drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas y que éstas causen grave daño a la salud, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) que sus actos sirvan a la difusión del consumo ilegal de las sustancias descritas; y, d) conocimiento de la ilicitud penal de la conducta.  Al respecto Sequeros Sazatornil, con voz autorizada,  establece que:  “Para su configuración se requiere el “concurso o concurrencia de dos elementos: uno objetivo, consistente en la tenencia o posesión de la droga, elemento que es susceptible de prueba directa; y otro, subjetivo, que se traduce en una actitud personal cual es la que dicha posesión está pre-ordenada al tráfico; y, como este segundo elementos acaece en el plano de las intenciones al no ser sensorialmente susceptible, no puede ser objeto de prueba directa, sino que se infiere de los datos objetivos que se hallen cumplidamente acreditados, pudiendo ser de estos datos de los que se traduzca la intención del destino de la droga poseída: la cantidad ocupada; la forma en que la misma se encontrase; la existencia de una industria, por pequeña que sea; la no condición de drogadicto del poseedor: el lugar en que se hallase ocultada, etc.”. Por su parte, el profesor Rey Huidobro es más explícito al trata el tema del elemento subjetivo del injusto que es imprescindible para la configuración del tipo base del Tráfico Ilícito de drogas, este autor afirma que “… forma parte, dentro de la clasificación que de estos delitos se hace (de intención, de tendencia y de expresión), de los denominados delitos de intención, ya que el autor, a la hora de realizar el tipo legal, debe perseguir un resultado que no precisa alcanzar; y, ya dentro de éstos, de los delitos de resultado cortado, porque el sujeto debe actuar con el fin de que se produzca ese resultado exterior,  que está más allá del tipo objetivo aunque no se realice, consistente en cultivar, elaborar o traficar con drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas o, de otro modo, promover, favorecer o facilitar su consumo ilegal..”; Determinándose esta responsabilidad, como se analizó en líneas anteriores, con el testimonio del Agente de policía aprehensores, quien con otros agentes, el día de los hechos 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, madrugada, y el propio testimonio del procesado, configurándose el delito de Tráfico de Droga, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en realizar una transacción mercantil, mediante el trafico terrestre. Con estos testimonios, da luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionados, tenía pleno conocimiento del contenido de la mercadería y que esa evidencia fue  encontrada  en su poder, bajo su total dominio con voluntad y conciencia la sustancia sujeta a fiscalización, y que, al análisis químico dio como resultado, cocaína, con un fin específico de promover el consumo, favoreciéndose a ellos mismos, permitiendo su expansión, por actos de Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas;  Atentado de esta manera contra la salud pública que es el bien jurídico tutelado por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge el criterio fiscal, habiendo probado con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en el  Art 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art 44 segundo inciso ibídem,  esto es Numeral 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; Por lo que se procede a la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes del Art 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, de nacionalidad Colombiana, portador de la cedula de ciudadanía Nº 97445632, nacido en Cali Colombia, domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción básica, de ocupación  pintor y jardinero, CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal tipificado y reprimido en el Art 220 numeral 1 literal C), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR Art 42 ibídem , imponiéndole la pena privativa de libertad de 60 meses, la misma que se la reduce un tercio por las atenuantes justificadas del Art 45 numerales 5 y 6, del COIP, imponiéndole la pena en concreto de 40 meses de pena privativa de libertad; y la multa de 8 salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art 70 numeral 8, ibídem, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, considerándose al Estado como víctima,  de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el Estado Ecuatoriano, se ordena se cumpla con lo que dispone el Art 78 Numeral 4 del COIP: La publicación de la sentencia en un periódico de amplia circulación a nivel provincial, que deberá realizar y cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Jorge Sanchez Pico, Fiscal interviniente y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 