EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA
 
Datos: 
 
Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                                        
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:
                                            
Número de Causa:   02099-2020       
 
Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  21 de junio del 2020  
 
Hora de Inicio:   01H30 
 
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 
ROBO AGRAVADO
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de Audiencia: 
 
Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )
 
Partes Procesales:
 




              Nombre del Fiscal:


       Casilla Judicial de Fiscalía:




  
           Ab.  Reinaldo Cevallos


                       3130




 




   Nombre del procesado:


Nombre del Abogado Patrocinador:


Casilla Judicial y correo electrónico:




Josue Manuel López Quimiz y Jamilet Orgilia Nazareno Charcopa


     Ab. Héctor Jiménez


           5621




 
Actuaciones del procesado:
 
La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación de los detenidos y en cuanto a la detención no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales.  Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa no se opone al inicio de instrucción fiscal, la fiscalía no ha demostrado que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, se dicten las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
 
Actuaciones de Fiscalía:
 
Solicita Prisión Preventiva:    SI   (  x  )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )    NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )    NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )
 
La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento, la denuncia presentada por Grace Marianela Andrade Macias, el parte de aprehensión de fecha 20 de junio del 2020 suscrito por el Sgos. Henry Rodriguez Pincay, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JOSUE MANUEL LÓPEZ QUIMIZ Y JAMILET ORGILIA NAZARENO CHARCOPA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva  en contra de los procesados.
 
DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano JOSUE MANUEL LÓPEZ QUIMIZ Y JAMILET ORGILIA NAZARENO CHARCOPA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JOSUE MANUEL LÓPEZ QUIMIZ Y JAMILET ORGILIA NAZARENO CHARCOPA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se dicta la prisión preventiva en contra de los procesados, debiendo girarse la correspondiente boleta. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   01H45
 
Sala de audiencia No. 09
 
 
Ab. Olga García Matamoros
                                                           SECRETARIA         