EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-3526
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación de la audiencia de 26 de mayo de 2015 a las 08h30: Guayaquil, 09 de Junio de 2015.
Hora: 11h30
Presunta Infracción: HOMICIDIO CULPOSO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI ( X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOFFRE GONZALEZ MORA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO.
Abogado defensor: AB. DELGADO MAQUILON CARLOS F.
Casilla judicial: 787, charsdelmaq@hotmail.com
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que habiendo explicado a la procesada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO los beneficios de someterse a un procedimiento abreviado a fi n de resolver su situación legal, tomando en cuenta las reglas que prevé el Art. 635 y 636 del COIP, por lo que pone en consideración de la fiscalía para que pueda someterse a este procedimiento abreviado. La procesada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, manifiesta que está dispuesta a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorada debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye, pide disculpas a la Audiencia. La defensa en cuanto a la acreditación de que la  procesada ha consentido libremente someterse al procedimiento abreviado, acredita que indica que MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO previamente ha sido asesorada habiendo entendido y ha aceptado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, no se han violado sus derechos constitucionales, se allana a la pena sugerida por el señor Fiscal, habiéndose cumplido todos los elementos requeridos para este procedimiento, solicitando se tome en cuenta los documentos a favor de la procesada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO los mismos que consta en el expediente, incorpora certificaciones de las diferentes unidades, a fin de que sean tomadas en cuenta al momento de resolver. Una vez dictada la sentencia en contra de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, acogiendo la misma solicita con la documentación presentada sea concedida la suspensión condicional de la pena, amparada en el Art. 630 del COIP, que contiene los requisitos para que se adecue el caso a la admisibilidad de este petitorio, los mismos que se estarían cumpliendo en el presente caso, la documentación para demostrar acerca de los antecedente familiares de la sentenciada se encuentran incorporados al proceso, al cumplirse los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP solicita se aplique las condiciones que considere necesarias, las mismas que se encuentran establecidas en el Art. 631 del COIP.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
El Ab. Joffre González Mora, Titular de la Fiscalía Segunda de Personas y Garantías, manifiesta que se encuentra encargado de la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías cuya titular es la Dra. Margarita Neira, por cuanto se encuentra en actividades asignadas dentro de la Fiscalía Quinta. El Fiscal manifiesta los nombres de la procesada son MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente.  El Fiscal en cuanto a la solicitud planteada por la defensa indica que de conformidad con lo que establece el art. 145 del COIP la investigacion fiscal se ha realizado por homicidio culposo sancionado con pena de 3 a 5 años, la defensa con la anuencia de la procesada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO ha manifestado que es su deseo someterse al procedimiento abreviado de conformidad con los Arts. 635 y 636 del COIP, considerando que se cumplen los presupuestos en el artículo mencionado, el Fiscal no se opone a este procedimiento, solicitando sea acogido el mismo al trámite. La Fiscalía durante la investigación puedo establecer elementos de convicción para atribuir la participación en los hechos de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, hecho que ocurrió el 6 de diciembre de 2015, cuando MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO se encontraba con Jaime Andrés Yaitibug Caiza y su hijo de dos meses de edad de nombres Bryan Isaías Yaitibug Zuñiga, habían asistido a una reunión en casa de la Sra. Jessica Zapata en los Esteros, celebrando una reunión familiar y cuando regresan para no irse a su domicilio decidieron quedarse en la casa de su cuñada María Fernanda Yaitubug, en esas circunstancias les facilito en una litera en la parte baja, les acondiciono para que descansen eran la tres horas aproximadamente, al niño lo pusieron a la pared, la procesada en medio y el esposo en el filo, en esas circunstancias el niño se levanta y el niño pide lactar y ella le da de lactar y  se duerme, cuando se dan cuenta en la mañana que el niño había fallecido, hecho que motivo a la policía para que llame a la policía para que vean que había pasado, percatándose que el niño se había asfixiado a efecto de la previsión y cuidado de la madre al alimentarlo, consta el parte de Eduardo Paez y otro quienes acudieron a la vivienda donde se encontraba el niño fallecido, consta el acta de levantamiento de cadáver, consta la versión de María Fernanda Yaitibug, consta el acta de calificación de flagrancia en donde se da inicio a la instrucción fiscal por homicidio culposo, consta un parte informativo, protocolo médico, informe investigativo,  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, con estas consideraciones la fiscalía destaca e la investigación el hecho de que es una persona trabajadora, que trabaja todo el dia pero que no tuvo la previsión al momento de alimentar a su hijo, por lo que acusa a MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO por el delito establecido en el Art. 145 primera parte, no existe dolo por parte de la acusada y en base a acusación fiscal solicita sea resuelta la presente causa. La procesada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO  no posee antecedente penales, solicitando se imponga una pena de un  año de prisión. En cuanto a la solicitud que hace la defensa respecto de la suspensión condicional de la penad impuesta en esta misma audiencia por el Señor Juez, indica que se estarían cumpliendo con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, en sus numerales 1, 2 , 3 y 4, por lo que no se opone a la suspensión condicional de la pena solicitada  por la defensa dejando a criterio del juez las condiciones a imponer.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez no habiéndose determinado por las partes,  vicios formales  ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan invalidar el proceso, declara la validez del mismo. Por cuanto la defensa de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO  ha solicitado el procedimiento abreviado a favor de  su representada, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP, por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. En cuanto al tipo de delito la fiscalía al momento de iniciar instrucción fiscal imputo a la procesada el delito culposo de homicidio tipificado en el Art.  145 del COIP y al momento de sustenta acusación en contra de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO lo hace por el delito que dio origen que dio a la instrucción fiscal, esto es el establecido en el Art. 145 primer inciso del COIP. Por su parte de proceda acepto haber cometido el hecho fáctico que se le atribuye que debe interpretarse por una actuación negligente que propicio la muerte de su hijo en estado de lactancia, en el presente enjuiciamiento el fiscal considera que MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO ha adecuado su conducta al art. 145 PRIMERA PARTE del COIP, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de leyes.  Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía y la aceptación de la procesada en el hecho que se investiga, se encuentra debidamente acreditada la participación de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO en el delito materia de la investigación, cuyo sustento de acusación están dados por la documentación presentada por el Fiscal en esta audiencia,  los mismos que no han sido controvertidos por la defensa,  por lo que el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba a la procesada y actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, como Autora del  delito  tipificado en el Art. 145 primera parte del COIP, en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal; y, considerando la rebaja de pena establecida en el Art. 636 inciso tercero del COIP, el mismo que establece que en los casos de procedimiento abreviado se hará una rebaja de pena no menor al tercio de la pena mínima prevista para el delito, y en atención a la atenuante de conducta prevista en el numeral 6 del Art. 45 del COIP, aplica a MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, la pena de DIEZ MESES de prisión correccional, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.-  Por así disponerlo el  numeral 4 del Art. 70 del COIP se aplica a MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO, la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general por el delito cometido, que deberá cancelar a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice el depósito, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial.- Habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO  no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena a favor de MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO  no se opone a fin de que la sentenciada cuente con la oportunidad que le concede el Código Orgánico Integral Penal, a fin de reencausar su vida. El juez considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta y de la conducta anterior y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, las disposiciones contenidas en los numerales 1, 2 y 3 contienen los requisitos de procedibilidad, y la disposición contenida en el numeral 4 los casos que tienen prohibida la implementación de la medida suspensiva de la pena, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la medida. Por las consideraciones expuestas y toda vez que la sentenciada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO  cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP el Juez DISPONE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a su favor por el tiempo que le faltaría para el cumplimiento de la pena, imponiendo como medidas resocializadoras establecidas en el art. 631 del COIP, a) MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO deberá residir en un lugar determinado debiendo informar al fiscal titular de la investigación en los siete días posteriores a la realización de esta audiencia, así como deberá de informar acerca de cualquier cambio; b) MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO deberá presentarse ante el Fiscal titular de la investigación cada quince días c) MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO no podrá tener otra instrucción fiscal por otro delito; d) la sentenciada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO no podrá abandonar el país sin autorización de un Juez de Garantías Penitenciarias, debiendo oficiarse a las autoridades de Migración para que vigilen el cumplimiento de esta medida, e) MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO  deberá asistir a  algún programa educativo o de capacitación para personas proclives al consumo de bebidas alcohólicas f) MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO deberá someterse a un tratamiento médico o psicológico que le ayude a enfrentar de mejor manera la tragedia familiar vivida.  Si la sentenciada MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO cumple las condiciones expuestas podrá acogerse a la extinción de la acción penal al momento de verificarse el periodo de la sentencia, puesto que estas condiciones se mantendrán vigentes por lo que le resta para el cumplimiento de la condena, de lo contrario de no cumplir con las condiciones impuestas se reactivara la pena, se ordenara su localización y captura y deberá purgar su condena en los términos en que se dictó la sentencia. Las partes quedan notificas con la presente resolución la misma que será motivada y notificada en los casilleros respectivos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO