EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-3526
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26  de Mayo de 2015.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: HOMICIDIO CULPOSO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI ( X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOFFRE GONZALEZ MORA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MARIA EUGENIA ZUÑIGA DELGADO.
Abogado defensor: AB. DELGADO MAQUILON CARLOS F.
Casilla judicial: 787, charsdelmaq@hotmail.com
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta alega en cuanto a la tramitación del proceso, dado que la procesada está acusada por el delito 145 que es delito de culpa y esta implica que se haya transgredido el deber, por lo que no debió ser investigada como flagrancia sino como indagación previa, en lo demás la defensa no objeta el ordenamiento jurídico puesto que se ha tramitado conforme a derecho. La defensa manifiesta que ha sido convocado por la Sala Especializada de Familia, Mujer Niñez y Adolescencia para sustentar recurso de apelación a un  dentro de la causa No. 09572-2015-1790, por lo que solicita sea Suspendida la presente audiencia a fin de que no sea declarado desierto el recurso presentado por el abogado defensor interviniente .

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
El Ab. Joffre González Mora, Titular de la Fiscalía Segunda de Personas y Garantías, manifiesta que se encuentra encargado de la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías cuya titular es la Dra. Margarita Neira, por cuanto se encuentra en actividades asignadas dentro de la Fiscalía Quinta. Respecto a lo solicitado por el Juez, el Fiscal manifiesta que amparado en lo que establece el art. 195 de la Constitución de la República, habiendo la defensa manifestado que se ha iniciado la instrucción por el delito de homicidio culposo, el mismo que habla de aquellos delitos donde haya la ausencia del dolo, por lo que no hay intención de causar el  daño, más bien a la observancia del deber objetivo de cuidado, eso lo habla el art. 46 del COIP, en consideración a lo establecido en el Art. 604 numeral 4, respecto a lo actuado hasta el momento  el   Fiscal manifiesta no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. Escuchada la motivación de la defensa a fin de que se Suspenda la presente audiencia por estar convocado para instalación de audiencia en Sala por lo que la fiscalía no se opone a la petición.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el estado del proceso el de resolver el Juez para hacerlo considera: PRIMERO: No habiendo oportunamente la defensa objetado lo alegado, en cuanto a que el proceso no debió iniciarse por  esta vía,  indicando que lo alegado tiene que ver con cuestiones que incidan en la investigación por lo que el juez considera que no se han determinado vicios o elementos de pruebas indebidamente actuados que pueda afectar la validez del proceso y siendo el juez competente ratifica la validez del proceso.- En relación con la petición de la defensa de conformidad con el Art. 563 numeral 1 del COIP, el Juez podrá suspender las audiencias previa una justificación razonable, en el presente caso la petición se sustenta en una providencia emitida por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, por lo que el defensor a fin de que no le declare3n desierto el recurso solicita se suspenda la audiencia, teniendo un soporte material y una justificación que amerita que la presente audiencia se la Suspenda y señale en fecha posterior, considerado que no se afectan los intereses de las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO