VISTOS:-  La instrucción fiscal tiene como antecedente el parte policial de aprehensión de la ciudadana MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO, de fecha 07 de septiembre de  2014, en el que los agentes aprehensores  manifiestan que encontrándose de servicio por disposición de la CAEE-G se trasladaron a las calles José Mascote y Colón donde estaría una menor de dos meses de edad sin signos vitales. Agrega el parte que constituidos en el lugar tomaron contacto con el señor Sbop. Manuel Pazmiño de la Unidad Garay 2, quien les indicó el domicilio donde se encontraría el occiso y que, efectivamente, al ingresar al inmueble se percataron que sobre una cama se encontraba un cuerpo humano en posición de cúbito dorsal sin signos vitales, tomando contacto con los padres del infante fallecido quienes les manifestaron que habían llegado al domicilio en horas de la madrugada, después de salir de una fiesta, y al acostarse la madre la había dado de lactar leche materna y se quedaron dormidos, para posteriormente, cuando se levanta el padre del menor observar a su hijo a quien le salía espuma por la boca dándose cuenta al toparlo que se encontraba sin signos vitales.- Con estos antecedentes, en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes,  se inicia instrucción fiscal contra la ciudadana MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO  por el delito de homicidio culposo tipificado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tuvo una duración o plazo de treinta días de conformidad con lo que establece el Art. 592, numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal. Vencido el plazo de la instrucción fiscal las partes fueron convocadas a audiencia de evaluación y preparatoria del juicio dentro de la cual la procesada, con el aval de la Fiscalía, solicita someterse a un procedimiento abreviado, por lo que, escuchadas que fueron las partes, siendo el estado del proceso resolver el procedimiento solicitado, para hacerlo, se considera:  PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos especiales y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo al respecto anotar lo siguiente: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó a la procesada su presunta participación en el delito de homicidio culposo tipificado en el Art. 145  del Código Orgánico Integral Penal; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado, en el que acusa a la procesada  como  autora de dicho delito.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO:- En la audiencia en que se tramitó el procedimiento abreviado la procesada MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO, aceptó de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento, como también la muerte del infante, quien dice que se asfixió con la leche materna después de lactar aceptando un actuar negligente en lo que haya lugar; por su parte su  Defensor también   acreditó que la procesada  prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada en el grado que corresponde, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico, lo cual torna imperativo un análisis de los hechos por parte del Juzgador.- En el presente enjuiciamiento el Fiscal considera que la procesada ha adecuado su conducta a lo preceptuado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en este análisis no puede prescindirse de los elementos objetivos y subjetivos del delito de comisión por omisión ( omisión impropia ) dentro de cuyo género se ubica doctrinariamente el delito acusado por la Fiscalía.- El Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal que ha dado origen a la instrucción fiscal establece  que la persona que por culpa mate a otra estaría encasillando su conducta dentro del tipo penal acusado.- Este artículo sanciona la culpa que, de acuerdo con el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, se la define de la siguiente manera: “ actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Este artículo sanciona, en definitiva, una omisión: faltar al deber objetivo de cuidado cuando este tiene como consecuencia un resultado dañoso que, en el caso específico del delito acusado, es la muerte de un infante.- Si se analiza detenidamente el Art. 145  de la ley invocada la sanción recae sobre la persona que tiene una obligación de cuidado, una función de garante de la seguridad de otra persona, garantía que en este caso se le atribuye a la madre respecto de su hijo fallecido presuntivamente por haber faltado a su deber de cuidar al infante produciéndose con ello su muerte por las causas establecidas en la necropsia, de donde deviene necesario establecer si la causa basal de la muerte pudo impedirla la madre actuando con la prudencia necesaria.- En este tipo de delitos el bien jurídico protegido es la vida de la persona, es decir el autor realiza un acto culposo, imprudente, y como consecuencia de ello se concreta un resultado, la muerte de una persona. Los presupuestos del homicidio culposo son: una acción culposa del agente que deriva en la muerte de otra persona, el sujeto pasivo; ausencia de dolo, esto es ausencia del deseo de querer matar, ya que en el caso de que el autor haya tenido la intención de matar el delito deja de ser inintencional para convertirse en un delito de homicidio doloso, intencional, que se sale de la esfera del tipo investigado; una relación de causalidad e imputación objetiva entre la conducta culposa y el resultado muerte de otra persona, por lo que debe acreditarse, en primer lugar, la relación de causalidad entre la imprudencia o el descuido que se considera una falta al deber de cuidado y la muerte de la persona, de igual manera debe acreditarse si la imprudencia o negligencia ha sido el factor que ha creado el riesgo que finalmente se ha materializado en el resultado: la muerte del sujeto pasivo; por último el homicidio debe ser imputable subjetivamente a título de culpa, consciente o inconsciente.- Debe verificarse en el caso concreto si la autora del delito se ha representado o podía representarse un resultado más grave, provocado con su acción, sobre otro bien jurídico, en este caso la vida del infante,  que es la que resulta lesionada,  ya que, en caso contrario, si este resultado pudiera reputárselo  imprevisible, tendrá que ser considerado un caso fortuito, no pudiendo generar este hecho ningún tipo de responsabilidad penal. Por ejemplo cuando la madre lleva a su tierno hijo al mar y viene una ola fuerte y se lo arrebata de sus brazos muriendo el niño ahogado, evidentemente estamos ante un caso imprevisible,  fortuito,  por el que no puede responder penalmente la madre, de modo que la responsabilidad por el resultado muerte inintencional, solo es imputable al autor o autora en comisión por omisión, siempre que tuviera una posición de garante y que falte a su deber objetivo de cuidado, por ello cuando el resultado de la omisión es la muerte para que se configure el tipo penal debe haber un encadenamiento lineal entre la conducta omisiva y el resultado: en este caso la muerte de un infante,  puesto que esta no podría atribuírsele a la madre  sin la seguridad de que la omisión es causa del resultado muerte; cuestión que en el presente caso ha ocurrido cuando ambos padres compartían el lecho con el infante, pudiendo presumirse razonablemente que, tratándose de un ser totalmente desvalido, algún grado de culpa tuvieron ambos padres que no estuvieron a la altura de las circunstancias permitiendo que su hijo se ahogue con la leche de la madre sin que hayan tomado precauciones para evitar lo ocurrido y sin que hayan percibido alguna señal de alarma; por ello el Juez comparte el criterio fiscal de que hubo negligencia en el cuidado del infante, pero extiende la negligencia a ambos progenitores. Establecida la negligencia, las últimas reflexiones estarán dirigidas al grado de la misma, para lo cual me permito señalar lo siguiente:-  Las posibilidades de muerte por asfixia  de los infantes en sus tres primeros meses de vida existen y tienen una connotación estadística, pero de lo que se trata es de establecer cuanto puede esperarse de la madre para evitarlo sabiendo que ella también responde a mecanismos biológicos que le impiden mantener la concentración en el cuidado de sus hijos las 24 horas del día, sabiendo también que responde a patrones culturales que le permiten una noción más o menos limitada respecto de los accidentes que pueden producirse en los  lactantes, de ahí también que el Juzgador, a efectos de analizar objetivamente la responsabilidad de la procesada, considere necesario analizar las condiciones de trabajo, de salud, culturales y familiares de la procesada para determinar cuál es la gravedad de esta negligencia, la misma que la procesada no ha controvertido al aceptar la culpa; cuestión que siempre será más fácil con el auxilio de peritos que aclaren  la probabilidad de accidentes relacionados con la lactancia, la sintomatología, los tiempos de reacción, si puede la madre durante el sueño percibir las señales en estados normales de sueño, etc; auxilios que no se han tenido en el presente caso, no siéndole al Juez sencillo bajo estas condiciones establecer cabalmente el grado de la negligencia, sobre todo porque la aceptación pura y simple de la culpa  por parte  de una madre afligida que consiente en someterse a un procedimiento abreviado en una audiencia preparatoria de juicio ha alejado la posibilidad de hacer intervenir a peritos médicos que puedan aclarar estas dudas, que es importante aclararlas para mensurar el grado de la culpa, sobre todo cuando  se juzga a una madre de modesta extracción que no necesariamente debe estar capacitada para conocer las técnicas que aconseja la ciencia médica para evitar accidentes relacionados con la lactancia. No obstante lo anterior, lo que lleva al Juzgador a coincidir con el representante de la Fiscalía es el hecho de que el accidente ocurre aparentemente en estados de sueño no precisamente normales, y  no precisamente por ingesta de alcohol de la madre del infante, lo cual no se ha demostrado, sino por el hecho de haberse desvelado en una reunión social.- CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el delito investigado tiene una pena en abstracto que  fluctúa entre   tres y cinco  años  de prisión, en el presente caso no puede dejar de considerarse que se trata de una muerte accidental, en la que, no solo que no aparecen elementos que agraven la culpa, sino que el grado mismo de la culpa  no se insinúa muy claro; además aplican en favor de la procesada la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal para quienes se someten a procedimiento abreviado y la circunstancia de atenuación de la conducta prevista en el numeral 6 del Art. 45 del mismo Código, lo que lleva al Juez a considerar  que es proporcional  la pena de diez meses de prisión sugerida por el representante de la Fiscalía como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito a la procesada por el delito acusado; penalidad que, por otra parte,   no  puede ser agravada por el Juez de conformidad con lo que establece el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En el presente caso ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO,  en el delito culposo tipificado en el Art. 145  del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y la procesada prenombrada, por lo tanto este Juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa de la procesada, se ha superado el estado de inocencia que amparaba a la ciudadana MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO,  en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y  LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DE LA CIUDADANA  MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO, ecuatoriana, de 20 años de edad,  con cédula de ciudadanía N° 0951067289, de ocupación Vendedora Ambulante,  quien indicó residir en Paraíso de la Flor, Bloque 9, manzana 663 de esta ciudad de Guayaquil,   en calidad de autora del delito culposo tipificado en el Art. 145  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código, y en atención a la presencia de la circunstancia atenuante prevista en el numeral  6    del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica la pena de   DIEZ MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que la ahora sentenciada MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO, deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres, debiendo descontarse el tiempo que pueda haber permanecido privada de su libertad por este delito.- Adicionalmente se dispone que la sentenciada  pague  la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, la  misma que deberá depositarla en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°750006-8, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditar dicho pago con la presentación en esta Unidad del  comprobante original del depósito y dos copias.-  SEXTO: PETICIÓN DE SUSPENSIÓN  DE LA PENA.-  La sentenciada MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO, solicita que sea suspendida la pena y que en subsidio se le imponga otras medidas resocializadoras, abonando esta petición con los argumentos y documentos exhibidos en la audiencia dirigidos a demostrar que cumple los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita al Juez verificar el cumplimiento de tales requisitos.- Por el principio de concentración se acoge al trámite dicha petición  y, consultado el Fiscal en relación con la misma, manifestó   estar de acuerdo con la medida suspensiva solicitada en favor de la sentenciada por cuanto esta cumple los requisitos de procedibilidad establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la pena privativa de libertad que le ha sido  impuesta es inferior a los cinco años y no se aprecian circunstancias especiales que agraven su conducta; así como también porque la sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa;  y porque sus antecedentes personales, sociales y familiares son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que son los requisitos establecidos en el artículo invocado para la implementación de esta medida, por lo que considera que  bien puede suspenderse el régimen carcelario a cambio de que la sentenciada se someta a condiciones más beneficiosas en términos de utilidad social general.- Además refiere que no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que son los casos en los que no procede la medida suspensiva, no existiendo, por lo tanto,  ningún obstáculo legal o procesal para la implementación de la medida solicitada.- La determinación, análisis y examen de la pena impuesta a la sentenciada, así como también de su conducta anterior, concomitante y posterior al delito por el cual ha sido sentenciada a efectos de determinar si tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena en el ordenamiento jurídico constitucional ecuatoriano, y la disposición de la sentenciada de someterse a las condiciones que le imponga el Juez en el caso de aceptar otras medidas resocializadoras, son requisitos básicos para la admisibilidad de la suspensión de la pena, siendo evidente en el presente caso que  la pena impuesta a la sentenciada  lo permite por tratarse de una condena de diez meses de privación de libertad, que el delito no es de aquellos que tienen prohibida la sustitución de la pena y que la sentenciada ha acreditado que no es una persona peligrosa que represente una amenaza para la sociedad con los documentos y certificados que obran del expediente.- Es dolorosa la trama del caso que motiva este enjuiciamiento, pero esto no puede hacernos perder la objetividad respecto de un hecho luctuoso que retrata también  las difíciles condiciones en que se desenvuelve el cuidado de los menores en hogares pobres y del sacrificio que representa para las madres de los hogares modestos distribuir su tiempo entre las fatigosas jornadas del hogar y de fuera del hogar, con la atención a sus hijos, especialmente cuando se encuentran totalmente desvalidos que es cuando requieren mayor cuidado, sin desmerecer que los trabajos de crianza son  responsabilidad de padre y madre, y que  en muchos casos existen conductas incapacitantes de la madre atribuibles al trabajo, así como también a  estereotipos sociales que hacen descansar el peso del cuidado de los hijos exclusivamente en la madre.- Es evidente que en el presente caso están gravitando factores socioculturales y que se trata de un accidente, de un lamentable accidente que ya ha causado bastante aflicción a la sentenciada, y es de esperarse que las secuelas le persigan más allá del tiempo establecido para la sentencia como una sanción moral respecto de una culpa que no ha evadido.- Por las consideración es expuestas se acepta la petición de suspensión de la pena formulada por la defensa, u en subsidio de la pena de diez meses de prisión la sentenciada MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO deberá cumplir en igual lapso las siguientes  condiciones: a) La sentenciada deberá identificar por escrito ante el  Fiscal titular de la investigación un domicilio donde pueda ser localizada, así como también deberá notificar cualquier cambio en el mismo. La identificación del domicilio deberá hacerla dentro de los siete días posteriores a esta resolución; b) La sentenciada deberá presentarse ante el Fiscal titular de la investigación cada quince días que correrán a partir de la realización de la audiencia en la que se declaró la suspensión condicional de la pena y en el caso de que la presentación coincida con un día no hábil, deberá verificarse esta el día hábil inmediato posterior al de la presentación; c) Mientras dure el plazo de la suspensión la procesada no podrá tener instrucción fiscal por otro delito; d) La sentenciada no podrá abandonar el país mientras dure el plazo fijado para el cumplimiento de las condiciones dispuestas por el Juez sin autorización de un Juez de Garantías Penitenciarias, debiendo oficiarse a las autoridades de migración para que vigilen el cumplimiento a esta medida; e) La sentenciada deberá asistir a un programa educativo o de capacitación sobre crianza de los hijos y los riesgos que corren los infantes en sus primeros meses de vida; f) La sentenciada deberá someterse a un tratamiento psicológico que le ayude a superar la tragedia familiar vivida.- Si la sentenciada MARIA EUGENIA ZÚÑIGA DELGADO cumple las condiciones dispuestas por el Juez en subsidio de la pena por el tiempo que falta para el cumplimiento de la condena podrá acogerse a la extinción de la acción penal; en caso contrario, de incumplirse las condiciones, se reactivará la sentencia, la misma que deberá cumplirla en los términos y en la forma ordenada por el suscrito Juez,  para lo cual se ordenará su localización y captura, y una vez reactivada la sentencia no podrá suspenderse nuevamente.- Que el actuario entregue copia de esta resolución a las partes para los efectos que dispone la Ley en caso de incumplimiento.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.-