VISTOS: Avoco conocimiento en mi calidad de Juez Titular Segundo de lo Civil en mérito de la Acción de Personal Nº 2851 DNP del Consejo de la Judicatura.-VISTOS: A fojas 2 de los autos comparece la señora Ab. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS, por los derechos que representa en calidad de Procuradora Judicial del señor FERNANDO POZO CRESPO,  por los derechos que representa como representante legal del BANCO PICHINCHA C.A., acompañando a su demanda el CONTRATO DE AFILIACIÓN, EMISIÓN Y USO DE LA TARJETA DE CREDITO “VISA-BANCO DEL PICHINCHA C.A. celebrado en la ciudad de Guayaquil el 1 de Enero del 2002 entre el accionante en calidad de Emisor y MARIA ROSA ADUM LIPARI en calidad de titular de la Tarjeta Nº 4732943000467017, asignándosele posteriormente una nueva Tarjeta VISA-BANCO PICHINCHA Nº 4732943000467009 para su uso. Manifestando además que en virtud del contrato celebrado y conforme aparece en la “Liquidación”, cortada al 30 de agosto del 2010, que adjunta a la demanda, la señora MARIA ROSA ADUM LIPARI, se encuentra adeudando al BANCO PICHINCHA C.A. la cantidad de US$ 3,230.73 (TRES MIL DOSCIENTOS TREINTA CON 73/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) y que corresponde a los consumos de las tarjetas anteriormente detalladas, incluyéndose intereses y gastos judiciales establecidos. Siendo que dicha obligación se mantiene impaga, a pesar de los reiterados requerimientos de la accionante. En virtud de lo manifestado por la parte actora, y en virtud de los artículos 1561, 1562, 1585 y 1607 del Código Civil, artículos 828 del Código de Procedimiento Civil, demanda por la vía verbal sumaria a la señora MARIA ROSA ADUM LIPARI, a fin de que mediante sentencia sea condenada a pagar al BANCO PICHINCHA C.A., lo siguiente: a).-La cantidad de US$ 3,230.73 Dólares de los Estados Unidos de América, más los intereses por mora a la tasa determinada para el Sistema Financiero, calculado desde el 31 de agosto del 2010 hasta el día en que se produzca el pago total de la obligación; b).- El reintegro de los gastos conforme lo determina el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil; c).-Las costas procesales, entre los que se incluirán los honorarios del abogado patrocinador. A fojas 42 de los autos y por reunir los presupuestos de Ley se califica la demanda, de clara, completa y precisa admintiéndosela al trámite de juicio verbal sumario; consta a fojas 48 a 50 de los autos las razones de citación de la demandada. Previa legal convocatoria a las partes, se celebró la audiencia de conciliación con la comparecencia única de la parte actora, en lo principal ratificándose en todo lo expuesto en la demanda y acusando la rebeldía de la parte demandada a fojas 58 de los autos. Inmediatamente, por existir hechos sujetos a probanza, se abre la causa a prueba por término de 6 días, dentro de la cual, dentro de la cual  habiéndose garantizado el derecho a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y en especial el derecho a la defensa, las partes descargaron todas aquellas que creyeron necesarias para probar sus hechos. Precluida la etapa probatoria, por arreglada la causa, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver esta causa, en mérito del sorteo que consta a fojas 3 de los autos, de conformidad con los artículos 160 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil;  SEGUNDO: De los autos, no se advierte omisión a solemnidad sustancial alguna o violación a trámite que pueda influir en la decisión de esta causa o haya dejado en indefensión a las partes, por lo que de conformidad con los artículos 355 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, se la declara válida; TERCERO: A fojas 2 de los autos comparece la señora Ab. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS, por los derechos que representa en calidad de Procuradora Judicial del señor FERNANDO POZO CRESPO, representante legal del BANCO PICHINCHA C.A., legitimando su representación de fojas 24 a 29 vuelta de los autos con la Escritura Pública Poder de Procuración Judicial a su favor; adjunta de fojas 5 a 23 de los autos, Estados de Cuenta a nombre de la demandada MARIA ADUM LIPARI, debidamente sellados por la entidad emisora; de fojas 1 y 4 El Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA y Liquidación provisional al 30 de Agosto del 2010, respectivamente; con lo cual por tratarse EL CONTRATO referido de un instrumento privado de conformidad con el artículo 421  del Código de Procedimiento Civil que cumple con los requisitos prescritos en el artículo 13, de la Sección III, del CAPITULO V “CONSTITUCION, FUNCIONAMIENTO Y LAS OPERACIONES DE LAS COMPAÑIAS EMISORAS O ADMINISTRADORAS DE TARJETAS DE CREDITO Y LOS DEPARTAMENTOS DE TARJETAS DE CREDITO DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS” de la CODIFICACION DE RESOLUCIONES DE LA SUPERINTENDENCIA DE BANCOS, LIBRO 1-A, se lo valora como prueba de la relación contractual, por lo cual legitima también su pretensión el accionante; CUARTO: Habiéndose citado legalmente a la demandada, de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil, tal y como consta de fojas 48 a 50 las tres razones del citador de haber citado a la demandada y ante el hecho de que su falta de contestación, en los términos del artículo 833  del Código de Procedimiento Civil, se entiende como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos por el accionante de conformidad con el artículo 103 ibídem. Consecuentemente, correspondía al accionante la carga de la probar sus hechos propuestos en su demanda, al tenor de lo dispuesto en el artículo 113 del Codigo de Procedimiento Civil; QUINTO: En ese orden, la accionante ha practicado como prueba a su favor: a fojas 1 de los autos el “Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA” firmado por la demandada, sin que se acompañe copia de la identificación de la demandada; a fojas 4 de los autos consta la Liquidación provisional de la Tarjeta de Crédito Visa BANCO PICHINCHA Nº 4732943000467009 con fecha corte al 30 de Agosto del 2010; y, de fojas 5 a 23 de los autos los Estados de Cuenta de la Tarjeta Visa BANCO PICHINCHA Nº 4732943000467009 a nombre de la demandada MARIA ADUM LIPARI, firmados y sellados unicamente por la compañía accionante, mas no por la demandada, invocando el artículo 80 numeral cuarto que establece “Las copias certificadas y las reproducciones de esta información expedida por un funcionario autorizado de la institución financiera, tendrán el mismo valor probatorio que los documentos originales. Las alteraciones que se realicen en las copias o reproducciones serán reprimidas con arreglo a los artículos 339 y 340 del Código Penal”, pero éste valor probatorio se refiere respecto al efecto vinculante que tiene dicha información presentada por la institución que la remite certificadamente ante la Superintendencia de Bancos y Seguros, quien no puede posteriormente alterar dicha información, así se comprende de su segundo inciso, del mismo artículo, “Las copias de la información que remitan las instituciones del sistema financiero a la Superintendencia, certificadas en la forma que ésta determine, servirán como medio de prueba conforme al Código de Procedimiento Civil, y su falsificación o alteración acarreará responsabilidad penal.”. Por lo demás corresponde al juzgador, valiéndose de su sana crítica, valorar las pruebas de conformidad con las leyes aplicables a la valoración. Consecuentemente no por el hecho de estar sellados unilateralmente por el funcionario autorizado por el Banco emisor, debe el juez atenderla y valorarla como prueba absoluta de una obligación y su causa;  SEXTO: Tal y como lo ha expresado reiteradamente nuestra Jurisprudencia, como lo ha sido criterio de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la extinta Corte Suprema de Justicia (No. 188 de 28 de abril del 2000, publicado en el Registro Oficial 83 de 23 de mayo del 2000; el No. 96 de 25 de febrero del 2000, publicado en el Registro Oficial No. 63 de 24 de abril del 2000; el No. 83 de 11 de febrero de 1999, antes citado) “que el ordenamiento procesal ecuatoriano consagra en forma taxativa los medios probatorios que pueden ser admitidos en un proceso y la forma legal de introducirlos al mismo: es por esta razón que no es facultad del Juez ni de los justiciables escoger o predeterminar los medios que usarán para formar la convicción del órgano judicial respecto de los hechos discutidos, ni la forma de presentarlos; es por ello que si bien el Juez tiene libertad para apreciar las pruebas introducidas al proceso, según se lo dicte su sano criterio, eso no significa que pueda aceptar cualquier medio de prueba, sino únicamente los previstos en la ley como tales y siempre conforme a las normas establecidas para su actuación y valoración . No puede olvidarse que las normas procesales, al pertenecer al orden público, son indisponibles y de obligatorio cumplimiento. La potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su mérito o valor -al tratarse de una materia jurisdiccional del Estado-, corresponde exclusivamente a la ley”. Debe entenderse entonces que la valoración de las pruebas debe limitarse a aquellas que las leyes preveén como tales y en aplicación a normas vigentes de valoración y a las leyes de la lógica; además  que la misma se estima como el proceso lógico mediante el cual el Juzgador analiza  la fuerza de convicción de los elementos aportados para llegar a inferir si los hechos propuestos son o no ciertos.  Para comprender cuál es el papel que juega la valoración de la prueba, dentro de lo que la debida motivación: “La motivación debe ser completa, para lo cual tiene que abarcar los hechos y el derecho. Respecto de los hechos, debe contener las razones que llevan a una conclusión afirmativa o negativa sobre la existencia de los episodios de la vida real con influencia en la solución de la causa. Para ello, tiene que emplear las pruebas incorporadas al proceso, mencionándolas y sometiéndolos a valoración crítica. No es suficiente que el Juez se expida sobre el sentido del fallo, sino que debe exponer las razones y fundamentos que lo determinan. Por eso no puede dejar de indicar las pruebas utilizadas, ni soslayar su análisis crítico mediante alusiones globales a los elementos probatorios reunidos, o por un resumen meramente descriptivo de ellos, sin explicar el valor que les atribuye, el criterio selectivo empleado y las conclusiones que extrae. El Juez debe consignar las conclusiones de hecho a que llega, y esta exigencia atañe ya a la fundamentación en derecho de la sentencia, porque constituirá la base de aplicación de la norma jurídica” Fernando de la Rúa (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, páginas 150 y siguientes); SÉPTIMO: Ahora bien, dentro del marco expuesto en el numeral anterior, el infrascrito juzgador aprecia que las pruebas aportadas por el accionante, son tres: a) “Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA” Nº 4732943000467009, firmado supuestamente por la demandada; b) Estados de Cuenta de la Tarjeta Visa BANCO PICHINCHA Nº 4732943000467009 a nombre de la demandada MARIA ADUM LIPARI suscritos y sellados exclusivamente por el accionante y donde a decir del mismo “que contiene los valores impagos por parte de la demandada…”(escrito de prueba, fojas 59 de los autos); c) Liquidación provisional de la Tarjeta de Crédito Visa BANCO PICHINCHA Nº 4732943000467009 con fecha corte al 30 de Agosto del 2010 por la cantidad de US$ 3,230.73 (TRES MIL DOSCIENTOS TREINTA CON 73/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); no obstante de haberse practicado estos elementos, debidamente dentro del término probatorio, debe el suscrito juzgador valorar si las pruebas aportadas tiene la fuerza de convicción suficiente que lleve a inferir la certeza respecto a la existencia de la relación contractual y de la obligación que se demanda. Corresponde entonces absolver si estos elementos, son pruebas suficientes, por estar únicamente suscritos  y certificados por el accionante, sin que se haya acompañado siquiera copia de la documentación personal de la demandada, para certificar si la firma estampada en el contrato original le corresponde; o, las notas de cargo donde debe constar la firma de la demandada respecto a cada consumo, incluso a decir del artículo 17 numeral 10 del CAPITULO V.- CONSTITUCION, FUNCIONAMIENTO Y LAS OPERACIONES DE LAS COMPAÑIAS EMISORAS O ADMINISTRADORAS DE TARJETAS DE CREDITO Y LOS DEPARTAMENTOS DE TARJETAS DE CREDITO DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS, de la Codificación  de las Resoluciones de la  Superintendencia de Bancos y Seguros Libro- A, una copia de dicha nota de cargo debe permanecer con el banco emisor, debiendo entonces dicho documentos entenderse también en poder del accionante, quien no los ha practicado en el presente proceso. Consecuentemente, aunque tampoco lo ha probado por cuanto no acompaña documentación personal de la accionada, aunque el emisor accionante hubiere probado que el contrato fue suscrito por la demandada, dicho contrato se entiende en efecto Ley para las partes de conformidad con el artículo 1561 Del Código Civil, no así lo que respecta al valor probatorio que se le den a los documentos suscritos unilateralmente como son los Estados de Cuenta, como pretendía hacer valer el accionante a decir de la cláusula 18 del Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa- Banco del Pichincha C.A.; por cuanto como ya se dejó sentado, en consideración anterior, las normas que regulan las pruebas son de la esfera del derecho público, no susceptible de ser acordado por la partes ni determinadas por arbitrio del juzgador, sino de la Ley. Es decir que por cuanto la carga de la prueba le correspondía a la accionante, la misma no ha practicado prueba suficiente, de conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, que pruebe el contenido sustancial de su pretensión; OCTAVO: Al respecto ampliamente se pronunciado nuestra Jurisprudencia: “Al no haber concurrido el demandado a la audiencia de  conciliación y contestación a la demanda, su silencio se consideró como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, tornándose en tal caso la carga de la prueba a la parte actora (artículos 103 y 113 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil), y correspondía a la accionante demostrar los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, que ha sido sustentada en documentos que -como bien señala el Tribunal de último nivel-, son elaborados por la propia accionante, y sin que se haya aportado además prueba alguna los vouchers que son los únicos documentos que demuestran la realidad de los consumos que dice efectuó la tarjetahabiente demandada y que PB cargó a su cuenta. Si no se acredita el hecho del consumo, mal puede pretenderse que se lo pague ya que queda en una mera afirmación de quien se pretende acreedor. Así lo ha resuelto ya la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia en varias sentencias, entre ellas, la No. 281 de 30 de junio del 2000, publicada en el Registro Oficial 134 de 3 de agosto del mismo año y la No. 255 de 9 de noviembre del 2004, publicada en el Registro Oficial 42 de 20 de junio del 2005. En definitiva, a la actora correspondía probar tanto la existencia de la obligación como el hecho de su incumplimiento, mas no a la parte demandada, como se dice en el recurso de casación. Las cláusulas que invierten la carga de la prueba en perjuicio del consumidor -por lo demás- son nulas de pleno de derecho y no producen efecto alguno, conforme señala el artículo 43 de la Ley de Defensa del Consumidor. En consecuencia, cualquier disposición en tal sentido que haya sido incluida en el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito no es, por lo tanto, válida, ni invocable en casación por ese motivo” (Expediente de Casación 129, publicado en el Registro Oficial 381 del 20 de octubre 2006). Por lo expuesto, el infrascrito Juez Segundo Civil y Mercantil del Guayas, habiendo garantizado el derecho al debido, a la tutela judicial efectiva y el derecho a la defensa; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD CONFERIDA POR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES” declara sin lugar la demanda presentada por la señora Ab. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS, por los derechos que representa en calidad de Procuradora Judicial del señor FERNANDO POZO CRESPO, representante legal del BANCO PICHINCHA C.A., en contra de la señora MARIA ROSA ADUM LIPARI.- Dése lectura y Notifíquese.-