Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de abril de 2020

Hora de inicio: 11H02
Hora de finalización: 12H47

Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero  en concordancia con el artículo 152 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Sujetos Procesales:

Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130 / changod@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Nelson Enrique Cabello Zambrano 
Abogado defensor particular: Ab. Patricio Valverde Bohórquez 
Casilla judicial: 2024 / pafran962@hotmail.com


Intervenciones de los sujetos procesales:

 Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           		SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	         		SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                 	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                     	   	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                      	SI (     ) NO (     )
Otros: La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión.- En su segunda intervención la defensa justifica su arraigo social con los siguientes documentos: 
Certificación laboral emitido por el Consorcio Puerto Limpio
Aviso de entrada al IESS
Planillas del seguro social
Certificado del Registrador de la Propiedad sobre la residencia de su defendido
Planilla de servicios básicos
En caso de que se acoja su petición su defendido se presentará en todas las instancias a fiscalía, solicita que se dicten las medidas sustitutivas a la prisión preventiva. Por lo que solicita se disponga la libertad de su defendido, se allana a las medidas cautelares solicitas por la Fiscalía y una vez que se acojan la mismas, solicita se levante la custodia que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            	SI (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             	SI (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:         	SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      	SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  	SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       	SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención la Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento del aprehendido sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Nelson Enrique Cabello Zambrano como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero  en concordancia con el artículo 152 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso, solicita además que se disponga la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GSM-1984. El tiempo de duración de la presente instrucción sería de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo por encontrarnos en un estado de excepción, solicita que se suspenda el plazo de la presente instrucción fiscal. 
Resolución Judicial: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Nelson Enrique Cabello Zambrano, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 379 inciso primero  en concordancia con el artículo 152 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que estamos ante una conducta penalmente relevante, los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos de convicción suficientes, por lo que éste Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo; y, como nos encontramos en estado de emergencia sanitaria, todos los plazos y tiempos quedan suspendidos por la emergencia sanitaria, el plazo de sustanciación fiscal se lo hará una vez se levante la cuarentena, en cuanto a la devolución de vehículos y de documentos retenidos, se los hará una vez se reactive la actividad judicial, quienes de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por el Fiscal interviniente, la suscrita Juzgadora dicta la medida cautelar personales contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- La prohibición de salida del país y 2.- La obligación de presentarse ante la Fiscal de Tránsito Ab. Maribel Haro Haro, una vez se reactiven las actividades laborales, se dicta además la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GSM-1984. Se dispone la inmediata libertad Nelson Enrique Cabello Zambrano por consiguiente elabórese los correspondientes oficios a fin de que se levante la custodia o aprehensión preventiva que pesaba sobre el procesado, misma que surtirá efecto siempre que la persona procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, recordándole tanto al procesado quien goza de libertad, así como su defensa técnica, sobre la obligación que tienen de comparecer a todas las etapas del proceso penal. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA ENCARGADA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil