Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01056

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de mayo de 2020
Hora de inicio: 18H35
Hora de finalización: 19H15

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Otra: Realizada mediante videoconferencia

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Nelson Macías Miranda
Casilla judicial: 3130 / maciasn@fiscalia.gob.ec

Aprehendido: Holguín Pérez Cristhian Jhonatan
Abogado defensor público: Ab. Freddy Cristellot
Casilla judicial: 5616 / fcristellot@defensoria.gob.ec

Aprehendido: Guamán Malán José Manuel
Abogado defensor público: Ab. Efraín Villanueva
Casilla judicial: 5616 / lvillanueva@defensoria.gob.ec

                     
Solicitudes Planteadas por el aprehendido: Holguín Pérez Cristhian Jhonatan

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de Cristhian Jhonatan Holguín Pérez, a quien se le han leído sus derechos constitucionales conforme obra dentro del parte de aprehensión, por lo que no va a objetar nada referente a la legalidad de la detención.- En su segunda intervención, habiendo escuchado al señor Fiscal, quien indica que la presente causa queda en fase de instrucción Fiscal, solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido.-

Solicitudes Planteadas por el aprehendido: Guamán Malán José Manuel

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de José Manuel Guamán Malán, si viene s cierto que no obra la firma en cuento a la lectura de los derechos constitucionales de su defendido vía telefónica me he comunicado con él, quien ,e ha indicado que si se le han leído sus derechos constitucionales conforme obra dentro del parte de aprehensión.- En su segunda intervención, habiendo escuchado al señor Fiscal, quien indica que la presente causa queda en fase de instrucción Fiscal, solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido, quien se encuentra hospitalizado en la Clínica Proaño.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                     SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                 SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI (    ) NO (    )
Otros: Manifiesta que comparece a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y por encontrarse de turno de tránsito, se debe indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se suscitó este accidente de tránsito, a los ciudadanos aprehendidos José Manuel Guamán Malán y Cristhian Jhonatan Holguín Pérez se les ha leídos sus derechos constitucionales, por lo que solicita que declare la legalidad de la aprehensión, así como la calificación de la flagrancia conforme lo determina el artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En su segunda intervención pone a conocimiento los hechos conforme se relatan en el parte de aprehensión, se determina un accidente de tránsito ocurrido el 18 abril del 2020 aproximadamente a las 07:45, en circunstancias  en que el camión Hino, conducido por el señor José Manuel Guamán Malán, circulaba por la av. Juan Tanca Marengo en sentido oeste-este, por el carril central cuna al llegar a la intersección de la calle José Santiago Castillo impacta su parte frontal tercio medio contra la parte lateral izquierda tercio medio del camión marca Hyundai conducido por el señor Cristhian Jhonatan Holguín Pérez, quien circulaba por la calle José Santiago Castillo, en el sentido sur-norte del carril derecho, de lo expuesto y de lo  que hasta este momento la Fiscalía ha recabado, de la lectura del gráfico del parte de aprehensión, no existe información necesaria y suficiente para determinar quién habría incurrido en el deber objetivo de cuidado, por lo que el suscrito actuando con objetividad considera que ésta causa se debe de permanecer en fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe de investigar de manera pormenorizada y recabar mayores elementos de convicción para poder observar quien de los dos ciudadanos ha infringido el deber objetivo de cuidado y posteriormente formular cargos. Por lo que solicita se deje en investigación previa y se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Interviene en la presente audiencia, dejando constancia que por encontramos en un estado de emergencia sanitaria, autoriza la instalación de la presente audiencia por medio del sistema de videoconferencias.- Escuchado a los sujetos procesales intervinientes durante la primera parte del desarrollo de ésta audiencia, donde verifico que efectivamente se han respetado las garantías constitucionales de José Manuel Guamán Malán y Cristhian Jhonatan Holguín Pérez, por lo que se conformidad a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica el hecho como flagrante y declara la legalidad de la aprehensión.- En esta segunda parte de la audiencia habiendo escuchado a la Fiscalía que ha actuado bajo el principio de objetividad conforme el artículo 5 en concordancia del artículo 411 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien considera que los elementos de convicción con los que cuenta en este momento no son suficientes para formular cargos; y deja la presente causa en fase de investigación previa, por lo tanto acojo dicha petición, dejando la causa en fase de investigación previa conforme el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haber formulado cargos contra los ciudadanos José Manuel Guamán Malán y Cristhian Jhonatan Holguín Pérez, cuyas generales de ley han sido leídos, dispongo que se levanten sus custodias, hágase conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal. Con lo que se declara concluida esta audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA ENCARGADA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil