VISTOS:  En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00104516, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: 6520, LUIS EDUARDO BUSTOS SINCHI, viniendo a mi conocimiento que el día 26 de julio  del 2014; las 07H16  aproximadamente, en  la Av. Francisco de Orellana frente al Hipermarket , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano conductor MANOSALVAS VINUEZA JORGE ISAAC, por estar conduciendo  vehículo en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención de Duran, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el parte policial por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MANOSALVAS VINUEZA JORGE ISAAC, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se recibió el testimonio del contraventor MANOSALVAS VINUEZA JORGE ISAAC, quien manifiesta: “…..el día de los hechos se fue a Samborondon, a su trabajo ya que trabaja en el área textil, después de haber trabajado se fue a una reunión con unos amigos de Samborondon, se había tomado alrededor de dos o tres cervezas, venía en su lado lateral derecho, había llegado a su casa y  se quedó en su carro sin manejar,  cuando se le acerca un patrullero y le dice parece que usted ha tomado, luego llamo por radio a un patrullero de la CTE y le dijo que tenía que acompañarlo le dijo que bueno que no había problema y lo llevaron a Duran después le dijeron que tenía que venir a la audiencia acá, pero manifiesta que él no estaba conduciendo,  que se encontraba solo dentro del carro, y se estaba bajando del vehículo porque necesitaba hacer una necesidad biológica. Su patrocinador alega,  que  adjunta certificados laborales, aportación del IESS, para justificar el arraigo social, y tome en consideración como atenuante....; QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. 21.455, la misma que fue suscrita por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico legista de la CTE., arrojando como resultado 0.61 g/l., esta arroja resultado positivo, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor MANOSALVAS VINUEZA JORGE ISAAC, el día de los hechos, conducía el vehículo de placas GKT-0082 en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia positiva, practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. SÉPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de MANOSALVAS VINUEZA JORGE ISAAC, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 170646446-6, mayor de edad, casado  y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GKT-0082, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera DOS DIAS en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los TRES DIAS restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; asimismo, el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informe a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado MANOSALVAS VINUEZA JORGE ISAAC, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención de tránsito de Duran. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor, previo el cumplimiento total de la pena impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en la casilla judicial #4132 y correo eletrónico que tiene señalada para tal efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-