JUICIO DIRECTO N° 00815-2015.-  VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los siete días del mes de mayo del dos mil quince, a las nueve horas con treinta y cinco minutos, ante el señor Ab. DARWING VALENCIA JUEZ en reemplazo de la Ab. CECILIA LOFFREDO ICAZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil y Secretaria encargada del Despacho Abogada CLARA GARCIA VARGAS. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 18 de marzo del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al Ciudadano Álava Mendoza Víctor Mario, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 377, del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte dolosa, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 30 de marzo del 2015, la misma que así se efectuó con la presencia de las partes procesales y que fue motivadamente suspendida y dispuesta su reinstalación para el día 07 de mayo del 2015, igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  No. 1 la Florida de Guayaquil y estando legalmente encargado del despacho, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab.  Sanchez Girón Ernesto es la siguiente: “La teoría  del caso  viene a conocimiento  de esta  fiscalía el accidente  de tránsito  por  muerte,  ocurrida el día  el   17  de  Marzo del 2015 , las 16h15   en donde   falleció   CARCELEN OGONAGA LUIS  y   da lectura al parte de novedades  .-   el señor ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO, se le hizo la prueba de alcoholemia con resultado  negativo  y al  occiso  a la   morgue  , los vehículos   fueron trasladados  hasta el centro  de retención vehicular. En este accidente   intervino    la Subinspector  8167  Flor Elizabeth Camino  Quezada, calles las iguanas  calle  primera  como  referencia a  la empresa  inmaconsa. El señor  Luis Carcelén no constaba como  brevetado. Como se   llegado  acuerdo  probatorio los testigos  únicamente  son  SUB INSPECTOR FLOR ELIZABETH CAMINO  QUEZADA ,  SARGENTO   GERMAN   GUAMAN NACIPUCHA ,  quien elaboró el informe de al OIAT.- b).- La teoría del caso de la defensa de Álava Mendoza Víctor Mario, expuso: Intervengo  a nombre del ciudadano ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO. Por quien manifiesto.-  Que el día 17 de  marzo  del 2015,  se produjo   un accidente  de tránsito   cuando  mi  defendido  conducido  el  vehículo de placas GBN4400 y cuando ya estaba   casi en la parte  de adentro de la  empresa  inmaconsa ,   el de la moto  se impacta con la  parte lateral derecha  con el  vehículo   que mi defendido  conducía . Con los testimonios   SUB INSPECTOR FLOR ELIZABETH CAMINO  QUEZADA ,  SARGENTO   GERMAN   GUAMAN NACIPUCHA ,  quien elaboró el informe de al OIAT, se  demostrare  que  es   mi defendido   no es el  responsable  de esta .- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a. 1).- La fiscalía contó con el testimonio de la vigilante. Sub Inspectora. Camino Quezada Flor Elizabeth, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de ocupación vigilante, de estado civil soltera, domiciliada en el Cantón Duran. Juramentado  que  fue  por  el señor  Juez previo  las explicaciones de perjurio  y demás  advertencias  legales  dijo  llamarse como tiene indicado  anteriormente  R.-   La   firma que consta al pie del  parte de novedades  si es   mí  . R .-  yo estaba rondando  el área  el 911  comunico  la  novedad,  fue al punto   llegue  después de 10 minutos que paso  el accidente  R.-  él llegue  junto   al 911  y un policía me entrego  la actuación y que había sido  un accidente  de  tránsito  .- R. al detenido  se lo   llevo  un patrullero  de la CTE .- R. Si se le realizo  la prueba de alcoholemia  con resultado  negativo  y alcohosensor  negativo. R-    Si  existe   señalización, precaución  de  que entran vehículos pesados. R .-  El  impacto  fue  a dos pasos  de prolongación del bordillo  acera  sur de la iguanas  y    6  paso  de la acera este primera  .-  R .- Al falleció  lo traslado   Víctor  Tango   a la morgue. R.- me  ratifico  en el contenido del parte  de novedades.- PREGUNTAS DE PEDRO ARTURO  NAVAS  ZAMBRANO. R.-   el  impacto    de la moto  fue en la parte  lateral   en el tanque de combustible. R .-  si vi  en el sistema  Axel que el  hoy occiso  no  tenía licencia  de conducir .R .-  el conductor de la moto  no  tenía el casco . R.   La calle del accidente  es  en línea recta .- R.- En  el lugar  hay  una señal  de límite  de velocidad  del  30  km  y  al otro  lado  de  50   km  . R.-  El   tráiler  estaba  ingresando.- R. el policía me entrego la licencia  del señor ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MAR. R. el señor dio  la ayuda estaba  educado. R.- el día del accidente  estaba  claro  eran la 16h15. R no  estaba lloviendo.-  Juez pregunta. R.  Tengo  11 meses  laborando  en la CTE.  R .-  hay señal  prohibido  ingreso  a  vehículos pasados  , y otra  señal precaución de  salida de   vehículos . No  existe   disco  pare   ni semáforo  .R  el vehículo que tenía prioridad del vía   es  el  de la moro  y el  tráiler  tenía   que observar  a su  alrededor para   virar . Se llama al Siguiente testigo de la fiscalía. A su  alrededor para   virar   .-   INTERVENCION  GERMAN    GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT    De   51  años   edad ,  ecuatoriano  casado, agente de tránsito , domicilio en la ciudad de  Guayaquil,  cedula No  0907444319 .- Juramentado  que  fue  por  el señor  Juez previo  las explicaciones de perjurio  y demás  advertencias  legales  dijo  llamarse como tiene indicado  anteriormente. Preguntas del   Fiscal   .-  R.  Esos   son mis nombres y apellidos   y  mis datos. R.-   El   documento  que  me es  puesto  a la vista    que es    un informe  de la OIAT.-  R.- al lugar  de los hechos   fui dos veces  el día del accidente y posterior    luego  de haber recibido   el oficio  de la investigación  .R  .-  Yo  llegue cuando  la persona estaba  debajo  del camión   por esos constan la fotos  . R.  yo observe   la moto  y el conductor de la mismo ya  fallecido .- r. l  occiso  estaba en las llantas de la plataforma y la moto también .- R  si  en el lugar   si hay  huella de frenada   25.70   metros de la motocicleta  que venía  en sentido   oeste. R.-  el tráiler venia sentido  de  este a   oeste  y  la moto de  sentido      oeste    .- R .-  La distancia    la calle  7.40 de donde fue el punto  de impacto   la moto venia por su lado  derecho  la distancia   es de   2.10  metros R .- los dos vehículos tenían   buena  visibilidad.- R .-  La obligación del  tráiler,  él tenía que bajar la velocidad.- R . El impacto   fue  a la altura del  tanque  del  vehículo cabezal.-  R .-  el  vehículo   tráiler   tenía  buena   visibilidad .- R .-  si los dos  vehículos   tenían   visibilidad  . R.-  El punto  de impacto   fue de  7.40   como  indique  anteriormente  .-  R .- El vehículo    sufre  daños materiales por cuanto   queda debajo  del tráiler,  la víctima se  resbalaba y cae      bajo  el tráiler . r .  el señor de la moto  no  tiene licencia .INTEVENCION DEL AB PEDRO ARTURO  NAVAS ZAMBRANO.-  R .-  yo  tengo   12  años como  investigador de al OIAT   r. las fotografías  son  de las   investigaciones  realizadas   en el lugar del accidente  .R .-  la señal   de   30   km   de  este a oeste , al señal estaba para el motociclista  . R.- El impacto  fue  con el tanque del tráiler ,  el de la moto  se pega en el filo  del  vagón y el motociclista no  tenía casco   el   hundimiento  del tanque es por el impacto  de la moto .R .-    la causa  basal   se llegar  cuando   se  ha hechos  el análisis   tomas   fotográficas  y se establece como sucedieron las cosas , y   el  de  la moto  conduce   con falta de   pericia  al no tener licencia de conductor.-  R no  atento    al  entorno  de la vía decía  30  km por hora y precaución   vehículos pesados y el conductor de la moto  no tuvo  precaución  de estas señales de tránsito .-  R .-  las  25.7  fue dejado  por las  huelas  de frenada  del conductor de la moto  .R .-  el conductor  de la moto   si  iba a exceso de velocidad.-  R.- la calzada según el grafico  termina la calzada .- JUEZ PREGUNTA .cual es la causa concurrente  . Para el conductor de la moto,  circulaba  a una velocidad   no  permitida y  este no tenía licencia. Participante  2) realiza  una maniobra  sin percatarse del  móvil  uno y su  viraje era hacia al sur. El si podía  virar  al sur,  quien tenía la preferencia    en ese  tramo  es el motociclista. El pare imaginario tenía el cabezal y para  que se produzca  las  huellas de frenaje   se establece  que el de la moto   venía  a  100  km   por  hora y  para que existe  25.7  venía  a   más  de  30   km por hora , el del tráiler , no  venía a velocidad porque ya  viraba  hacia al sur . La  licencia  tipo  D no le faculta   conducir  el  cabezal  al  señor  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO.-. CUARTO. Testimonio del procesado. ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO.  Manifiesta : Llego  a virar  a la izquierda, puse direccionales, luego  al otro  lado  estaba  un vehículo en movimiento  y me quede  parado  y luego  salgo  despacio  y estando   al otro  lado  el cabezal  a donde es  lastrado   sentí  un fuerte  impacto,  pare de una  baje a ver lo que sucedido  , baje ayudar al señor  que estaba  ya en el suelo   ya fue inútil y ya  no se pudo  hacer nada,  luego  llegaron de la policía  nacional ye entregaron al CTE  y me relvaron detenido  . PREGUNTAS DEL     FISCAL   .- Yo trabajo  particularmente.- R. el vehículo es de  un señor  Gutiérrez, si tengo  tiempo  manejando  ese vehículo.- me iba a dejar un contenedor el día del accidente.  R.-   Yo   tengo   mi licencia  tipo D,  y la otra licencia está en proceso y tengo  los documentos. R   me detuvo  un señor de  civil , diciendo  que  era  policía ,  di la ayuda al señor  y me dijo  que  estaba detenido   por el accidente  de tránsito  .Es la primera  vez que tengo  este accidente  R .- Yo  trate de  socorrer a la  víctima  . El abogado   Pedro  Navas  no  tiene  preguntas.-Intervención del Juez.  Yo. R.- No  observe al conductor de la moto.  R  yo no  escuche ningún  ruido   antes. R.-    Estoy facultado  con la licencia   que tengo  conducir  buses de transporte Publico.  No  nunca he tenido  ningún accidente de tránsito   .- R  El vehículo  es  nuevo  y las condiciones  mecánicas están perfectamente  bien. R.  la distancia  que  debería   haber tenido   es poca  ya que  yo  si   frene.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó.- Continuando con la sustanciación la fiscalía  se ratifica el  parte policía de accidente  de tránsito  ocurrido  el  17 de marzo  del   2015 ;a las 16h15   en la calle iguanas  y calle primera   en la que  fallecido  CARLOS LUIS CARCELEN  OGONAGA, por  lo que se dio   inicio esta causa en contra  de  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO. A petición de las partes   se aprobado  los  acuerdo  probatorios  en cuanto al informe de daños materiales de  los daños del vehículos y  del reconocimiento  del  lugar de los   hechos. Ha  comparecido  SUB INPECTOR  FLORA  ELIZABETH QUEZADA ,  quien elaboro el parte de accidente  de tránsito,  ella  manifestó que  llego   10  minutos después  del accidente , llevaron al fallecido  al  hospital en el testimonio    dijo  que el cabezal  ya  había   ingresado    a  la calle  primera , el   conductor de la moto  iba  en    vía  preferencia. Señala  que  en el ligar hay señales  de tránsito  que   dicen  prohibió  ingreso  de vehículos pesados y  señales  de  30 km y 50   Kim por   hora . Luego    comparecer  SARGENTO  GERMAN  GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT  ,   quien   realizo el informe investigativo , en lo principal    él  dijo  que la moto  iba  por  una avenida principal ,   y afirmo  que  con esa licencia  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO no   puede  manejar   el vehículo  que participo en el accidente , como  consecuencia  se produce  una muerte  culposa , las  reglamentaciones  de tránsito  en sus articulo  270  y 271 establece que  todo    conductor debe  tener   prudencia    al momento de salir a una  vía principal  y  en esta calle   había un  viraje   y tenía    la suficiente  visibilidad para  hacer este  viraje ,  con las anotaciones  antes  indicada  la fiscalía  considera   que ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO,  ha infringido el deber objetivo  del  cuidado   y adecuado   su conducta en   lo establecidos Art  377  del  COIP, por lo  que  la fiscalía lo  ACUSA  EN CALIDAD DE AUTOR   conforme  lo  establece  el Art  42  del COIP . EL AB. DE. ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO,   manifiesta; La fiscalía no  ha incorporado  ningún documento  como  prueba   documental  y no  entrego  en su  debida  oportunidad el parte   informativo  de tránsito, informe de la Oiat, informe de avaluó  de  daños  , reconocimiento  del lugar de los hechos,  por lo que   si los entregara   en este momento seria  inoficiosos presentar las prueba   respectiva   y lo   único  que  ha presentado son los testimonio de SUB INSPECTOR  CTE  CAMINO  QUEZADA FLOR ELIZABETH   y  SARGENTO  GERMAN    GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT .-  Señor Juez la defensa   va  hacer su   intervención en forma  técnica  de acuerdo  a los documentos  que  fueron exhibidos, pero  no  fueron presentados .El señor  Perito  Guamán dijo  que  el de la moto   conducirá a exceso  de  velocidad , es   así  que   usted señor Juez   le preguntaron para  que haya   huellas de frenada   25.7,este venía a exceso de   velocidad es  decir  a  100   km  de hora manifiesto  que el   lugar   hay  señales de tránsito   como  por 30  km por hora , esto destruye lo está establecido  en el reglamento  aplicativo  en  la ley de tránsito  en su artículo 89 y 90, que nos indican claramente  cómo  se debe conducir  un vehículo a motor .- El de la moto  jamás   ha tenido   licencia de conducir cae  en la impericia , pero  aun que el  venia en una   vía en línea recta  .El   conductor  producto  de su   velocidad no frena y se va contra el   tanque de combustible , esto   fue  como  consecuencia el impacto  de  la motocicleta .-  El investigador pone una causa  basal   que el   participante  1 por  falta de pericia  conduce no  atento  a las condiciones  del tránsito  ni  al entorno  de la vía produciéndose el accidente  señor Juez y la causa concurrentes  no  establece como se   produce  el accidente de  tránsito. El fiscal  se contradice que por el tipo de licencia se  produce ,el accidente ,  el fiscal  no   ha probado que mi  defendido  sea el responsable de este accidente   pero  aun  que Las pruebas  no  han sido judicializadas en esta audiencia y tampoco han podido demostrar  que mi defendido  tenga  responsabilidad  en este lamentable accidente , por lo  que solo   se ha probado  la existencia material  de la infracción y no la responsabilidad  de  mi patrocinado .- El Articulo  455 del  COIP,   establece    como   causan efecto las pruebas y en este caso  que no ocupa con  el testimonio de  del Sargento  Guamán    estableció  en  su causa basal que el  participante por  falta de pericia  conduce no  atento  a las condiciones  del tránsito  ni  al entorno  de la vía produciéndose el accidente  señor Juez y la causa concurrentes  no  establece como se   produce  el accidente de  tránsito, además  que el lugar existen  señales de tránsito que  fueron infringidas por el motocicleta  y que mi defendido  ya  había ingresado  y por eso  no  observa a otro  vehículo,  a pesar de que él no   iba a velocidad ,   la fiscalía no  ha demostrado  lo  que  establece  el Art   76.2  , no  ha logrado  desvirtuar la presunción de la inocencia  de  mi defendido .- Así también lo  establece el Art m 457 del Coip. Cuando    usted sentencia debe valorar la pruebas y demostrar que mi defendido  es autor de  este accidente , acepte  acuerdo probatorios  porque eso solo  iba  a demostrar la  materialidad de la infracción  y no  la responsabilidad  de ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO, señor   juez  por  lo manifestado   y al momento  de dictar sentencia solicito    usted  declare inocente a mi  defendido    y   levante todas las medidas .A la  víctima se le dio  la póliza de seguros para la reparación de  los daños y  esto  no  implica  la responsabilidad  de  mi  defendido ,   y como ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO, se encuentra detenido  solicito  ordene  su inmediata  libertad  .-    SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, la existencia de la infracción, asi como la materialidad de la infracción, se probó con la prueba documental y los acuerdos probatorios alcanzados y que considero procedentes, asi como el testimonio de los peritos de la cte. Vigilante. Subt. Camino Quezada Flor Elizabeth. Y del Cabo. German Guaman Nacipucha, y por el testimonio rendido por el procesado Álava Mendoza Víctor Mario.- Basado de la práctica de la prueba, y por cuanto se obtuvo elementos suficientes, de convicción, la Fiscalía acuso Álava Mendoza Víctor Mario. Por el delito contenido y sancionado en el Art. 37, en concordancia con el Art. 42 del coip.-NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal,  no ha podido probar el nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal ha acusado al procesado Álava Mendoza Víctor Mario, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. RESOLUCION.- Del testimonio de la prueba de la fiscalía, el perito Vigilante.Subt. Camino Quezada Flor Elizabeth, quien elaboro el parte de accidente de tránsito y del Cabo. German Guaman Nacipucha, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, en el mismo que en la dinámica del accidente, manifiesta: El participante uno el conductor de la motocicleta, de placas IE872C. Carlos Luis Carcelén Ogonada, en estado normal, conducía el móvil 1, por la calzada de la Avenida de las Iguanas, sentido oeste hacia el este, carril derecho, en una velocidad estimada en no menor de 30 K/H, lo que constituye exceso de velocidad en ese tramo de la vía, además el participante uno por falta de pericia, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sumado esto a que no era brevetado, es decir nunca saco licencia de conducir, que le faculte a conducir vehículo, alguno, dentro del informe investigativo y de lo escuchado en el testimonio del perito Cabo. German Guaman Nacipucha,  quien al ser preguntado si existía huella de frenaje en la calzada de la vía, quien contesto, que sí, que había 25 metros de huellas de frenaje, con lo que se puede determinar que efectivamente existió un exceso de velocidad, por parte de la persona que falleció lamentablemente, se debe de recalcar además que por la vía, que conducía, la víctima, existía dos señales, las que indicaban que la velocidad máxima permitida de 30 K/H y existe una señal de precaución salida de vehículos pesados.  Lo que me ha generado una duda razonable, duda que favorecen a los reos, induvio pro reo y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y bajo la sana critica, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal  No. 1 de la Florida, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ÁLAVA MENDOZA VÍCTOR MARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 1711202075, de 45 años de edad, casado, domiciliado en  esta Ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada. Clara Garcia Vargas, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-