EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-0165
Lugar y Fecha de realización: VIERNES 30 DE MAYO DE 2014
Hora: 16:10
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMOSTENES DIAZ (E) - DR. JOSE COELLAR PUNIN - ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO  (    )
Otra: NULIDAD y APELACION DE SENTENCIA
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: RAQUEL ELENA MEDINA SANTACRUZ
Abogado del Acusador particular: ABG JORGE VINUEZA PUGA
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY
Abogado defensor: ABG CARLOS MOTA FAJARDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )   NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: Señores Jueces impugno los documentos presentados en esta audiencia., ya que ésta no es un audiencia de prueba sino de impugnación. Puesto que sólo vino a tratarse el recurso de nulidad y apelación. En autos consta la diligencia íntegra de haberse practicado todas y cada una de las pruebas solicitadas por las partes. así como también el reconocimiento del lugar de los hechos solicitada por el querellante. Dentro del término probatorio, no aparece que el Juez de la causa tenga algún grado de parentesco con mi representada. No se puede juzgar dos veces la misma infracción. La sentencia se encuentra debidamente motivada. Por lo que, solicita se ratifique el fallo venido en grado.
RECURSO DE APELACION: La querellada es vecina de la querellada, donde tienen el mismo tipo de negocio, de venta de víveres de primera necesidad, esta es la motivación que lleva a la rivalidad de la querellante con la querellada. Quien denuncia el hecho es la hoy querellada, señora Raquel Medina, por unos hechos ocurridos el 17 de agosto de 2013, a las 17h00 aproximadamente, viene al caso que esta señora Ana Yuna, sale insultando de su domicilio "vieja quita marido", este proceso se ventiló en la Comisaría de la Policía Nacional. consta en el expediente procesal, un Acta de Compromiso y Respeto Mutuo se celebró el 10 de septiembre de 2013, por cuanto ha pedido disculpas, constan las firmas de respaldo de las partes procesales y sellado por la Comisaría Primera de Cantón Milagro, contradiciendo lo alegado por la parte querellante. Lo que se pretendió con ese acta, es terminar la pelea entre dos vecinas. Utilizan la misma denuncia y que supuestamente no logramos probar, se llegó a una conciliación entre las partes. Se han evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes y al momento de resolver así lo menciona. Por lo que solicita se rechace el recurso de apelación presentado y se corrija se declare la acusación particular de maliciosa y temeraria a petición de la parte querellante.
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular
Otros: RECURSO DE NULIDAD: Se basa en la causal tercera del Art. 330 CPP Art. 9 y 10 CC Art. 76 num 7 lit l CRE. Es así que con fecha 4 de octubre de 2013, al haber sido lesionada en su honor, presentó acusación particular por delito de acción privada por la comisión del delito de injurias. Cuya sentencia fue expedida y notificada el 7 de abril de 2014. Para demostrar la violación de trámite, respecto de las obligaciones y prohibiciones de los jueces, se inaplicaron los derechos y garantías contemplados en la Constitución. El juez que conoció la causa y dictó sentencia, debía excusarse toda vez que es pariente de la parte acusada, sin embargo no lo hizo conociendo perfectamente estas prohibiciones de acuerdo al Art. 679 CPC. El Juez no despachó oportunamente las peticiones de prueba presentado por la acusación particular, violentando el derecho al debido proceso. Se pronunció con una resolución previa que no le correspondía, anticipando criterio y no podía dictar sentencia, lo que prohíbe el Art. 856 num 9 CPC. No hay fundamentación de la sentencia, no analiza las pruebas aportadas por las partes sólo las considera, aplicando el Art. 563 num 5 COIP el anuncio o pronunciamiento de la resolución debe ser motivada. Por lo que. solicita se declare la nulidad a partir del momento en que el Juez avoco conocimiento.
RECURSO DE APELACION: Con fecha 4 de octubre de 2013, fue presentada la querella, el delito por el cual se inició fue cometido el 20 de agosto de 2013, en el despacho de la comisaria primera de policía en la ciudad de Milagro, por la acusada Raquel Medina Santacruz, al afirmar que el 17 de agosto de2013, a las 17:00 la acusadora particular le ha gritado públicamente en la calle diciéndole que es una vieja quita marido, alegaciones que dañan la honra. Tramitada la causa, practicada la prueba a medias. la prueba material de este proceso es el No. 796-2013 que fuera sustanciado ante la Comisaría de Policía, en este expediente se dictó una sentencia absolutoria, es decir, no se comprobó el hecho denunciado por parte de la hoy acusada, por lo que, de acuerdo con el Art. 496 CP. Se pretende confundir, que existen dos procesos por la misma causa, la denuncia en el expediente es la base para que se haya iniciado la querella, es una prueba irrefutable, pero como se observa, de la sentencia expedida por el Juez a quo, trata de regresar y tramitar de los hechos referidos por la hoy acusada. Hubo mala fe, por cuanto en la audiencia efectuada, no se encontraba presente el Comisario de Policía de Milagro, como iba a suscribir un documento pidiendo disculpas aceptando un hecho que no ocurrió, por esta anomalía existe una denuncia presentada contra la Secretaria de la Comisaría, por haber hecho firmar un acta en la que no estuvo presente el Comisario. Basándose en el acta de mutuo acuerdo, el Juez dice que no hay delito, es decir, está siendo las veces de Comisario de Policía, lo que le correspondía en derecho era resolver sobre la acusación particular presentada. En consecuencia, el Art. 494 CP sostiene que se debe sancionar a las personas que han iniciado un proceso o juicio, y que no pudieran probar los hechos imputados, siendo esto lo sucedido ya que hay una sentencia absolutoria a favor de Ana Yunda, hecho que no tomó en consideración el Juez a quo al momento de dictar sentencia. La sentencia no obedece a la realidad procesal. Este hecho no puede quedar en la inmunidad, ya que el derecho a la honra se encuentra protegido en tratados internacionales. Solicita que el recurso de apelación sea aceptado y se revoque la sentencia dictada por el juez inferior y en su lugar se dicte sentencia condenatoria en contra de la procesada Raquel Medina Santacruz.
Resolución del Juez: RECURSO DE NULIDAD: Este tribunal luego de analizar los fundamentos emitidos por las partes procesales y luego de analizada la información que obra en el expediente, revisada la constitución y leyes vigentes, se ha considerado lo siguiente: El recurrente en tres aspectos importantes: Ha alegado falta de motivación de la sentencia, ha indicado que el juez luego de la audiencia dictó su resolución verbalmente, constituyendo anticipación de criterio y tercero es el parentesco que existe entre el juez y la querellada Raquel Medina Santacruz. Frente a ello, respecto a la motivación, el juez luego de hacer una relación de los hechos tanto la teoría de la acusación particular como de la defensa, menciona los elementos probatorios, hace un razonamiento de los mismos y luego toma la decisión de manera explicativa, indicando los motivos por los cuales se llevó a esa decisión, por lo que, la sentencia está debidamente motivada. El Art. 168 num c de la CRE, la sustanciación de los procesos será llevada a cabo por el sistema oral, en concordancia con el Art. 5 num 5 CPP, es decir, el Código ordena que los jueces deben anunicar sus resoluciones de manera oral. Respecto de la falta de imparcialidad del juez, no encontrando que el Juez se encuentre incurso en el Art. 856 CPC es decir no hay parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. La Sala desecha el recurso de nulidad y declara la validez del proceso. 
RECURSO DE APELACIÓN: De lo que hemos escuchado en esta audiencia, se ha expresado que Raquel Medina ha presentado una den uncia en contra de Ana Yunda, esta denuncia fue tramitada en la Comisaría de Policía de Milagro, luego resuelven conciliarse con la intervención del comisario, firman un acta de mutuo acuerdo, comprometiéndose a no procurar una convivencia armónica, El abogado defensor de la recurrente, ha alegado que no estuvo presente el comisario, hecho que no se ha aprobado ni constancia procesal. Al juez tenía que dictar una sentencia en el sentido que lo hizo, por cuanto el Art. 401 CPP sostiene que las contravenciones que se traten de la honra el juez podrá autorizar en el proceso, concluya mediante acuerdo transaccional, es decir, el proceso puede terminar por acuerdo transaccional entre las partes. Se ha presentado una querella en contra de Raquel Medina manifestando que se ha probado el delito, el juez ha aceptado el acta transaccional y en base a ello motivo la sentencia dictada. Motivos por los cuales, la Sala de manera unánime niega el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas las partes la sentencia recurrida. La sentencia debidamente motivada se notificará por escrito a las casillas judiciales señaladas .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 