VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de  Nulidad y Apelación, interpuestos por la querellante ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, de la sentencia dictada el 7 abril del 2014; a las 08h22, por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas-Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, a favor de la querellada RAQUEL ELENA MEDINA SANTA CRUZ por el supuesto delito de Injurias tipificado y reprimido en los arts. 489 y 490 del Código Penal respectivamente. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 30 de mayo del 2014; a las 16h10, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Carlos Mota Fajardo en representación de la querellante y recurrente la señora Ana Lucrecia Yunda Palaquivay, a fin de que fundamente el recurso de nulidad,  quien en lo principal manifestó: “Mi recurso lo fundamento en la causal tercera del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal  Art. 9 y 10 del Código Civil Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la Republica. Es así que con fecha 4 de octubre de 2013, al haber sido lesionada en su honor, presentó acusación particular por el delito de acción privada por la comisión del delito de injurias. Cuya sentencia fue expedida y notificada el 7 de abril de 2014. Para demostrar la violación de trámite, respecto de las obligaciones y prohibiciones de los jueces, se inaplicaron los derechos y garantías contemplados en la Constitución. El juez que conoció la causa y dictó sentencia, debía excusarse toda vez que es pariente de la parte acusada, sin embargo no lo hizo conociendo perfectamente estas prohibiciones de acuerdo al Art. 679 del Código de Procedimiento Civil. El Juez no despachó oportunamente las peticiones de prueba presentado por la acusación particular, violentando el derecho al debido proceso. Se pronunció con una resolución previa que no le correspondía, anticipando criterio y no podía dictar sentencia, lo que prohíbe el Art. 856 numeral 9 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que solicita se declare la nulidad a partir del momento en que el Juez avoco conocimiento.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad el Tribunal le concedió la palabra al abogado Jorge Vinueza Puga en representación de la querellada Raquel Elena Medina Santacruz, quien en lo principal manifestó: “Impugno los documentos presentados en esta audiencia, ya que ésta no es un audiencia de prueba sino de impugnación. Puesto que sólo vino a tratarse el recurso de nulidad y apelación. En autos consta la diligencia íntegra de haberse practicado todas y cada una de las pruebas solicitadas por las partes así como también el reconocimiento del lugar de los hechos solicitada por el querellante. Dentro del término probatorio, no aparece que el Juez de la causa tenga algún grado de parentesco con mi representada. No se puede juzgar dos veces la misma infracción. La sentencia se encuentra debidamente motivada. Por lo que solicito se ratifique el fallo venido en grado.” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) Sobre las alegaciones hechas por el abogado de la querellante de que el Juez abría anticipado su criterio antes de la expedición de la sentencia y de que este guardaría un grado de parentesco con la querellada  Raquel Elena Medina Santa Cruz; la Constitución de la República en su artículo 168 numeral seis señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; y el articulo 258 del Código de Procedimiento Penal, que dispone, que todas las resoluciones que tome el Juez tiene que darles a conocer de manera oral antes de dar por concluida la audiencia hecho que no constituye un pronunciamiento anticipado por parte del Juez ya que así la Ley lo dispone y lo manda. Del examen del expediente no se observa indicios o pruebas que pudieran hacer creer a este Tribunal de alzada que el Juez que resolvió la causa, el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, sea pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de alguna de las partes, razón que  lo obligue a separarse de la sustanciación de la presenta causa penal tal y como lo dispone el art. 856 numeral primero del Código de Procedimiento Civil. Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se ha respetado el debido proceso por parte del Juez  A-quo así como al no haber encontrado configuradas ninguna de las causales tipificadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal que acarrearían la nulidad del proceso; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado. CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al abogado Carlos Mota Fajardo, quien en lo principal manifestó: “Con fecha 4 de octubre de 2013, fue presentada la querella, el delito por el cual se inició fue cometido el 20 de agosto de 2013, en el despacho de la comisaria primera de policía en la ciudad de Milagro, por la acusada Raquel Medina Santacruz, al afirmar que el 17 de agosto de2013, a las 17:00 la acusadora particular le ha gritado públicamente en la calle diciéndole que es una vieja quita marido, alegaciones que dañan la honra. Tramitada la causa, practicada la prueba a medias. la prueba material de este proceso es el No. 796-2013 que fuera sustanciado ante la Comisaría de Policía, en este expediente se dictó una sentencia absolutoria, es decir, no se comprobó el hecho denunciado por parte de la hoy acusada, por lo que, de acuerdo con el Art. 496 del Código Penal. Se pretende confundir, que existen dos procesos por la misma causa, la denuncia en el expediente es la base para que se haya iniciado la querella, es una prueba irrefutable, pero como se observa, de la sentencia expedida por el Juez a-quo, trata de regresar y tramitar de los hechos referidos por la hoy acusada. Hubo mala fe, por cuanto en la audiencia efectuada, no se encontraba presente el Comisario de Policía de Milagro, como iba a suscribir un documento pidiendo disculpas aceptando un hecho que no ocurrió, por esta anomalía existe una denuncia presentada contra la Secretaria de la Comisaría, por haber hecho firmar un acta en la que no estuvo presente el Comisario. Basándose en el acta de mutuo acuerdo, el Juez dice que no hay delito, es decir, está siendo las veces de Comisario de Policía, lo que le correspondía en derecho era resolver sobre la acusación particular presentada. Solicita que el recurso de apelación sea aceptado y se revoque la sentencia dictada por el juez inferior y en su lugar se dicte sentencia condenatoria en contra de la procesada Raquel Medina Santacruz.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al abogado Jorge Vinueza Puga, quien en lo principal manifestó: “La querellada es vecina de la querellante, donde tienen el mismo tipo de negocio, de venta de víveres de primera necesidad, esta es la motivación que lleva a la rivalidad de la querellante con la querellada. Quien denuncia el hecho es la hoy querellada, señora Raquel Medina, por unos hechos ocurridos el 17 de agosto de 2013, a las 17h00 aproximadamente, viene al caso que esta señora Ana Yunda, sale insultando de su domicilio "vieja quita marido", este proceso se ventiló en la Comisaría de la Policía Nacional. consta en el expediente procesal, un Acta de Compromiso y Respeto Mutuo que se celebró el 10 de septiembre de 2013, por cuanto ha pedido disculpas, constan las firmas de respaldo de las partes procesales y sellado por la Comisaría Primera de Cantón Milagro, contradiciendo lo alegado por la parte querellante. Lo que se pretendió con esa acta, es terminar la pelea entre dos vecinas. Utilizan la misma denuncia y que supuestamente no logramos probar, se llegó a una conciliación entre las partes. Se han evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes y al momento de resolver así lo menciona. Por lo que solicita se rechace el recurso de apelación presentado y se corrija declarando la acusación particular de maliciosa y temeraria.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que obra dentro del expediente: 1.- A fs. 111 a 130 de los autos consta el oficio No. 172-2014-CPNPCM, de fecha 28 de febrero del 2014, suscrito por el Abg. Jacinto Carrera Santana, Comisario Primero Nacional de Policía del cantón Milagro, a través del cual remite copia certificada del expediente por contravención  No.0796-2013, iniciado por denuncia presentada por Raquel Elena Santa Cruz en contra de Ana Yunda de Calderón; 2.- A fs. 276 a 280 consta el informe pericial de reconocimiento del lugar suscrito por el Ing. Carlos Freire Montoya, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realizado con fecha 31 de Marzo del 2014, a las  de los hechos realizado en las dependencias donde funciona la Comisaria Primera Nacional de Policía del cantón Milagro, ubicada en las calles García Moreno y Vargas Torres del cantón Milagro, sitio que a decir de la querellante se cometió el delito; 3.- A fs. 119 consta la copia certificada del Acta de Compromiso y Respeto Mutuo suscrito por ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY y RAQUEL ELENA MEDINA SANTA CRUZ  el 10 de septiembre del 2013; a las 10h00, ante el Comisario de Policía del Cantón Milagro donde, entre otras cosas, se comprometieron a respetarse e indicando que no volverán a faltarse ni de palabra, mucho menos de obra, así mismo se comprometen a vivir en paz evitando cualquier mal entendido entre ellos. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.- Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; así mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, señala que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.  2.- Del examen del expediente esta Sala encuentra que la señora Raquel Elena Medina Santa Cruz habría presentado de manera anterior una denuncia en contra de la ciudadana Ana Lucrecia Yunda Palaquivay, la misma que fue tramitada ante el Comisario de Policía de Milagro de aquella época, el Ab. Jacinto Carrera Santana, y se firmó un Acta de Compromiso y Respeto Mutuo por la cual habrían dejado resuelta sus controversias en ese expediente, sobre esto el abogado de la querellante, ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, habría alegado que esta acta carecería de valor por cuanto en el momento en que se celebró esta no se encontraba presente el Comisario, Ab. Jacinto Carrera Santana; al respecto la Sala observa que del examen realizado al Acta de Compromiso y Respeto Mutuo, consta al pie de la misma la firma del Comisario de Policía de Milagro, Ab. Jacinto Carrera Santana, lo que permite inferir que efectivamente al momento de celebrarse esta Acta se encontraba presente el Comisario, sin que este Tribunal de Alzada pueda hallar un indicio o prueba que pueda avalar la alegación hecha por el abogado de la recurrente, ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, que demuestre lo contrario. Por lo que de conformidad con lo dispuesto en el art. 401 del Código de Procedimiento Penal que señala que “Cuando se tratare de contravenciones que se refieran a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, el juez podrá autorizar que el proceso, si lo hubiere, o la reclamación, en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento”, el Juez a-quo aceptó esta Acta de Compromiso y Respeto Mutuo celebrada entre las ciudadanas, Raquel Elena Medina Santa Cruz y Ana Lucrecia Yunda, ante  el Comisario de Policía de Milagro, Ab. Jacinto Carrera Santana, el 10 de septiembre del 2013; a las 10h00, al considerar, de forma acertada, que el proceso habría terminado en el momento en que fue firmada esta Acta de Acuerdo;  motivando en este sentido su sentencia expedida el  7 abril del 2014; a las 08h22. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto por la querellante ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas-Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, y declara sin lugar la querella en contra de RAQUEL ELENA MEDINA SANTA CRUZ ratificando así su estado Constitucional de Inocencia. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juez origen, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-