AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2020-00661
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 
Guayaquil, 17 de febrero del 2020 .
Hora: 17h45
Presunta Infracción: delito de tránsito. art 377 Muerte Culposa 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Nelly Parrales Cordova 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido:   Galo Gomez Chacón
Defensor Privado: Ab. José Alcozer Herrera
Casillero judicial : motificacionesdeunidadesjudicial@gmail.com
2.- Aprehendido: Jorge Vera Anchundia
Defensor privado:  Pedro Cevallos Villamar
Casillero: ab.pedrocevallosv@gmail.com
Fiscal.- Franz Mendoza Piguave
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido Galo Gomez Chacón.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, 
Defensor del señor aprehendido Jorge Vera Anchundia.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión así mismo no se ha podido firmar la lectura de sus derechos constitucionales por cuanto no se encontraba en condiciones físicas buenas y actualmente se encuentra en una casa de salud.
   Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h00 la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores  Galo Gomez Chacón y Jorge Vera Anchundia por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Galo Gomez Chacón y Jorge Vera Anchundia  y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No , en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Galo Gomez Chacon y Jorge Vera Anchundia, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a , en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos Galo Gomez Chacón, tienen participación del delito tipificado en el artículo 377 primer inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numeral  6 del COIP como es la prisión preventiva. Y se disponga la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GCT-1431 
Defensa del señor aprehendido Galo Gomez Chacón .- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas me opongo ya que mi defendido labora en esta ciudad, reside en la Saiba  y solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Jorge Vera Anchundia.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Galo Gomez Chacon y Jorge Vera Anchundia, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de los señores Galo Gomez Chacon, la misma que se inicia popr el tipo penal establecidas en el art 377  del COIP. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por el representante de la Fiscalía establecidas en el artículo 522 numeral 6 y 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es la prisión preventiva ésta no ha sido fundamentada y por cuanto no cumple los requisitos establecidos en el art 534 del Coip, Numeral 3 ya que en el desarrollo de la audiencia el Representante de la Fiscalía manifestó que el conductor del vehiculo de placas GCT-1431, había colaborado durante todo el procedimiento  y así consta en el parte de accidente de tránsito. Considerando además toda la documentación adjuntada por la defensa como arraigo social. Por lo que la suscrita impone las medidas cautelares las establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 , esto es la prohibición de salida del País y la comparecencia de todos los días martes ante el Fiscal que conoce la causa, hasta que se resuelva su situación jurídica, en un horario de las 08h00 a 17h00. Y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCT-1431. La duración de éste procedimiento ordinario es de 30 días  Se levanta el custodio que pesa en contra de  Galo Gomez Chacón, por cuanto se dictaron medidas no privativas de libertad y en cuento a  Jorge Vera Anchundia se levanta el custodio que pesa en su contra, por cuanto la fiscalía no formulo cargos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIA
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA