VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  7 de abril del 2016, por Fausto Fabrico Freire Espinoza, de la  contravención que se le imputa en la citación de tránsito No. 1030830001,  de fecha 6 de abril del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y habiendo escuchado a las partes,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abg. Eduardo Suárez Hidalgo, defensor del accionante, expresó en lo principal:  De conformidad con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a impugnar la citación  la misma que fuera realizada por el agente de tránsito que no se encuentra en esta audiencia, a pesar que del expediente se lo citó en legal forma, quien debe sustentar las razones por las que a mi defendido se le realizó dicha citación, pero en vista de su no comparecencia solicito se declare la rebeldía. Por el derecho a la defensa que le asiste a mi defendido, pido se le conceda la palabra para que  él le haga conocer los por menores que rodean a esta citación. b) El impugnante manifestó principalmente:  Mi nombre es Fausto Fabricio Freire  Espinoza, me dirigía por la calle Esmeraldas y Nueve de Octubre,  estaba parado en la luz roja, prendió la luz verde y avancé, entonces, el señor agente se confundió ya que una camioneta similar a la mía giró hacia la izquierda, lo cual no es permitido,  él está a una cuadra y media de la infracción, supuestamente hecha por mí. Yo circulaba en  Urdesa,  venía una sirena prendida  del patrullero de la ATM, me pongo a la izquierda y le cerré a él, él a ver que lo cierro, me pasó haciéndome gestos, más adelante, giro a la izquierda y estaba a la altura del Banco de Machala,  al momento de las señas, le pregunté qué pasaba,  yo no sé cuál era el apuro que iba con la sirena encendida y a una  cuadra ya me estaba esperando, en el momento que me paró le reclamé porqué ese accionar, se nota la poca preparación, porque esa no es la forma de tratar a nosotros.  El me cita porque supuestamente estaba con el celular hablando por teléfono. c) El defensor del impugnante, nuevamente interviene y expresa  en lo principal:   A la hora que llegó el señor ( refiriéndose al agente de tránsito autor de la citación)  está fuera de tiempo de lo que dispone la ley, por lo que dejo sentado mi protesta de que él señor llega tarde a la audiencia, no ha presentado su credencial. Conforme lo ha escuchado a mi defendido, existe un abuso de parte  del señor, razón por la cual hemos  legalizado esta impugnación, existe un mal procedimiento de acuerdo a lo que ha dicho mi defendido, razón por la cual solicito no se de paso a la rebaja de puntos ni al pago de la multa.  d) El testimonio del agente Eric Coronel Rivera, a quien el suscrito autorizó se le reciba su testimonio,  no obstante lo que refirió el defensor del impugnante en cuanto a que éste llegó  fuera de tiempo,  teniendo  en cuenta que  dicho agente de tránsito compareció aún cuando el accionante estaba haciendo uso de la palabra, esto es,  antes del momento en que  él u otro testigo tengan la obligación jurídica de dar su testimonio. El referido agente expresó principalmente: Me encontraba en una emergencia a un accidente de tránsito, el caballero, conductor de una camioneta ploma, hablando por teléfono, voy con mi sirena y él cuando se percata de la sirena, me cierra y baja el teléfono, voy avanzando y me dicen negativo el accidente de tránsito porque ya llegó otra una unidad y siempre la que llega primero es la que coge el procedimiento, el señor más adelante, sigue hablando por teléfono, cuando le pido de favor los documentos, me dice no te voy a dar nada porque tú allá me hiciste así, le digo, caballero permítame sus documentos porque usted viene hablando por teléfono y esa va a ser la respectiva citación, me dice igual te la voy a impugnar, porque ustedes son unos muchachos que recién están saliendo y no tienen que estar citando por gusto, cuando él allá me dice que verdad estaba hablando por teléfono y se encontraba con una señorita, no si sé si es la esposa, el caballero iba con una acompañante mujer, por eso le tomé foto, pero no sé si  la tengo en mi teléfono, igual voy a verificar. A la pregunta del defensor del impugnante, contestó en lo principal, que diga con qué documento de identidad se identificó. R: Con el de mi uniforme.  En este estado, el agente de tránsito muestra su teléfono, e indica o señala una fotografía que tomó del vehículo y de la citación. El defensor del impugnante manifiesta que no obstante que se le ha puesto por delante un teléfono celular del señor agente, no prueba absolutamente nada, aquí se viene a impugnar si se está o no hablando por teléfono,  se ve que mi defendido ni siquiera estaba dentro del vehículo, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. e) La copia de la Citación No. 1030830001, de fecha  6 de abril del 2016. Infractor: Fausto Freire Espinoza. Contravención: Art. 391, Numeral 12. Descripción: “ Conductor que utilice el celular  mientras conduce”. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba de descargo alguna que desvirtúe la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, considerándose el testimonio del vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, autor de la citación, quien en forma categórica manifestó que él observó cuando el impugnante hablaba por teléfono celular mientras conducía, testimonio que no ha  sido desmentido de ninguna  forma, tan solo las alegaciones realizadas a favor del accionante, las que por sí solas no sustentan la impugnación. En consecuencia, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Fausto Fabrico Freire Espinoza, ecuatoriano, casado, de  30 años de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0921737714,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 12  del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa  equivalente al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Intervenga la Abg. Neomí Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.- Notifíquese y cúmplase.-