Vistos: ANTECEDENTES.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso CLAUDIO GABINO BASURTO ZAMBRANO, respecto de la sentencia dictada el 07 de junio de 2016, las 14h05, por el juez Fernando Vergara Puertas, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la que se declara su culpabilidad, en el grado de autor del delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con la pena de tres años de privación de libertad y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del COIP y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Olga Martina Aguilera Romero; Guillermo Valarezo Coello, y; María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. SEGUNDO: Validez del Proceso.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, observándose que se han respetado los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO: DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso el martes 21 de marzo de 2017 a las 08h30, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron el recurso exponiendo: 3.1 El Ab. Gabriel Reyes Mena en representación del procesado Claudio Gabino Bazurto Zambrano, dijo: La sentencia lo condena a 3 años por el delito de porte de armas. Las circunstancias del hecho se remonta al Parte de Detención, el 05 de mayo 2016, en el sector de Bastión Popular, se narra que por actitud sospechosa se le acercaron a mi representado para realizarle un registro de rutina, indican los agentes policiales que se le encontró en la cintura sobre el lado derecho, un arma de fuego de fabricación artesanal. De lo que se pudo apreciar en la audiencia de juicio directo, a la audiencia comparecieron los dos agentes aprehensores que suscribieron el Parte de Detención, a las preguntas de la defensa jamás pudieron justificar la intervención que tuvieron en la persona del procesado, la defensa solicitó se explique a qué se refiere con actitud sospechosa y cuál fue el acto para realizarle el registro, el cual está en goce de sus derechos constitucionales de libre tránsito, sin embargo se procedió a su detención. Mi defendido no adecuó su conducta para que se establezca la flagrancia. En cuanto a las contradicciones de los agentes aprehensores se estableció que el Sr. Claudio Bazurto portaba una pantaloneta elástica la cual en su cintura soportaba el peso de un arma de 1000 gramos de peso, lo cual es inaceptable pensar que un elástico de la pantaloneta pueda soportar esa arma de fuego. Un agente aprehensor dijo que la vestimenta no era pantaloneta sino un pantalón jean, la defensa dejó sentado que existen contradicciones al momento de reconocer al recurrente. Los testimonios policiales que son referenciales han sido contradictorios y mentirosos. Mi defendido indicó que venía siendo extorsionado por el Sub. Cuchipe y que no tenía nada. Los agentes aprehensores indicaron que ya lo conocían y que lo tenían ubicado y que le recomendaban que ya no siga delinquiendo. Él no tenía el arma de fuego, sino que al ya tenerlo identificado lo detuvieron. Los agentes indicaron que ellos dividieron el Parte, uno hicieron por armas y otro por droga, ellos no debieron haber hecho eso sino poner todo en un solo Parte. Han omitido situaciones que deben ser valoradas. Por la sentencia del juez a-quo manifiesta que los testimonios policiales son la base de la acusación de Fiscalía, y el elemento que permite establecer la realidad de cómo sucedieron los hechos. Por lo tanto por haber insuficiencia probatoria debió haberse ratificado su inocencia. Solicito se revoque la sentencia del juez a-quo y se ratifique su inocencia. En la réplica dijo: El COIP en el Art. 478 establece cómo deben ser los registros personales, debe realizarse y legitimarse la intervención de los policías. En el momento en que la policía para justificar su intervención dicen por actitud sospechosa, dice que se le acercan y realizan el registro personal. Se debe verificar si la intervención fue o no legítima, si fue motivada por un acto que haga el Sr. Claudio Bazurto. Este juzgamiento deviene de una calificación de flagrancia que no ha sido motivada. Los procesos que nacen de una prueba que ha sido obtenida de una manera ilegal. Los policías ya lo tenían visto, identificado, amenazado, los agentes policiales hicieron uso ilegítimo de su intervención policial para realizar el cacheo. 3.2 La fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos, dijo: Con fecha 07 de junio de 2016, el Tribunal a-quo dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. Claudio Bazurto Zambrano, por el delito de porte de armas. La Fiscalía sustenta su acusación con los testimonios de los agentes aprehensores quienes suscriben el Parte en contra del procesado, ellos se acercaron en vista de la actitud sospechosa del procesado y le encuentran el arma a la altura de la cintura. No sólo con estos testimonios la Fiscalía sustenta su acusación, sino que también se considera el testimonio del perito Gabriel Páez Verdezoto, quien realiza el reconocimiento de objetos, esto es de la evidencia que es el arma de fuego, manifestó las características del arma que perició. El testimonio de Hugo Iván Adriano Villa, quien realiza la pericia balística de dicha arma, manifestando que la misma está apta para realizar disparos. El testimonio del perito que realiza el reconocimiento de lugar de los hechos, Luis Carlos, que indica que el lugar existe, esto donde fue detenido el sentenciado. La Fiscalía pudo demostrar que el delito por el cual se estaba acusando se encontraba incorporado sus requisitos en el tipo penal. El Tribunal en base a esto dictó la sentencia. Está demostrada la existencia material de la infracción y responsabilidad del sentenciado. Solicito se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal a-quo. CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya un puesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado. QUINTO: Finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- Es pertinente señalar que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada» [Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 6, Heliasta, 2008, Buenos Aires Argentina, pág. 497]. Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada» y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». En este sentido, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por la persona apelante. SEXTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de procedimiento directo.- 6.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio del Subteniente de Policía Valiente Cuchipe Polivio Ovidio, quien contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- Tengo un año 3 meses en la institución. P.- ¿El parte de aprehensión que se le pone a la vista tiene una firma, ésta le pertenece? R.- Sí, es mi firma, la primera que consta. P.- ¿Usted intervino en la aprehensión del procesado Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- Sí, estábamos 3, y avanzamos hasta el domicilio, y estaba en actitud evasiva, salió en precipitada carrera, y s ele encontró la droga y el arma. P.- ¿Qué es actitud evasiva? R.- Estaba servicio, y trató de evadir el control al salir en precipitada carrera. P.- ¿Al momento de neutralizarlo qué se le encontró? R.- El arma de fuego y la sustancia. P.- ¿Dónde estaba el arma de fuego? R.- Al costado de su cintura. P.- ¿Se le indicó algo al señor Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- Claro se le leyó sus derechos. P.- ¿De qué se tratan los anexos del parte de aprehensión? R.- De la sustancia sujetas a fiscalización, el ingreso del arma de fuego, certificados médicos. P.- ¿Qué tipo de comprobante ahí allí? R.- En este no refiere la sustancia. P.- ¿Quién le hizo la revisión del procesado? R.- El policía Mieles. P.- ¿A qué distancia estaban del procesado? R.-  A unos 100 metros del operativo. P.- ¿El operativo era específico al procesado? R.- No, era para todos. P.- ¿Al encontrar el arma de fuego se la revisó? R.- Sí, y estaba sin municiones. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Cuándo llegó al sitio ya lo habían detenido a Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- Sí. P.- ¿Qué vio a 100 metros? R.- Mi compañero lo neutralizó. Una actitud evasiva, y al ver el operativo se quiso regresar, y cambió de dirección. P.- ¿Usted trabaja ahí? R.- 1 año 3 meses. P.- ¿Es cierto que mi defendido le dio un teléfono? R.- En ningún momento. P.- ¿Qué vestía el señor? R.- No recuerdo, pero era una camiseta y pantaloneta. P.- ¿Qué tipo de arma se le encontró? R.- Una tipo cartuchera. P.- ¿De qué material es? R.- De manera con fierro. P.- ¿Usted dice que se encontró sustancia estupefacientes? R.- Sí. P.- ¿Dónde la llevaba? R.- En sus partes íntimas. P.- ¿Y por qué no está en este parte? R.- Se hizo dos partes, en uno solo la sustancia, y en este solo consta el arma. P.- ¿Usted estuvo presente en la audiencia de flagrancia? R.- No he estado presente, pero me han llamado a dar una versión. P.- ¿Usted recuerda que el segundo parte lo hizo por la droga? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que querían encontrar algo más? R.- El señor nos ha dado problemas en el sector. Las personas nos dicen quienes son las personas que andan actuando por el lugar. A mí me gusta conversar con los jóvenes y aconsejarlos, pero este señor yo he hablado anteriormente, y no lo estoy discriminando. P.- ¿A qué otras personas más buscaban? R.- Sí, a otras personas, por que a través de la central se reportó un robo, y realizamos el operativo; b) Testimonio del Policía Ronald Robert Mieles Zamarno, quien contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- Trabajo en el Distrito Pascuales, Unidad Mucho lote, y tengo 4 años de servicios. P.- ¿La Firma que consta en el parte de aprehensión le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en la aprehensión del señor Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- Sí. P.- ¿Qué le motivó su aprehensión? R.- Que al encontrarnos de patrullaje se lo notó en actitud sospechosa, y a la revisión se le encontró un ara tipo cartuchera, y luego se avanzó y se comunicó al fiscal de turno. P.- ¿En el parte describieron la evidencia? R.- Sí, se avanzó hasta la PJ y se ingresó el arma tipo cartuchera sin marca. P.- ¿La evidencia que se le pone a la vista es la relacionada con la aprehensión del señor Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Usted qué realizó ese día? R.- Se le hizo la revisión como se indica en el parte. P.- ¿A qué distancia visualizó al señor Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- A un metro y medio a 2 metros. P.- ¿Usted estaba en el operativo? R.-  Sí. P.- ¿Qué sucedió ahí? R.- Se le hizo parar un momento. P.- ¿Por qué? R.- Por que se encontraba en actitud sospechosa. P.- ¿Cómo reconoce la actitud sospechosa? R.- Por nuestro intelecto, y lo notamos nervioso. P.- ¿Recuerda qué vestía el señor Claudio Gabino Basurto Zambrano? R.- Una camisa celeste y pantalón Jean. P.- ¿El arma que se le pone a la vista pesa más que la suya? R.- No. P.- ¿Usted considera que es liviana? R.- Normal; c) Testimonio del Policía Gabriel Benjamín Páez Verdezoto, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 12 años, y en criminalística 4 años. P.- ¿El informe que se le pone a la vista la firma le pertenece? R.- Sí, es la mía. P.- ¿Qué pericias usted realiza? R.- Reconocimiento de evidencias, y se trata de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, la misma que se constató su existencia en las bodegas de la Policía Judicial. P.- ¿La evidencias que constan en el parte de aprehensión guardan relación con el peritaje que usted ha realizado? R.- Sí, del parte de aprehensión del señor Claudio Gabino Basurto Zambrano guarda relación con la evidencia que se constató físicamente. P.- ¿Tiene algún tipo de numeración el comprobante de ingreso de evidencias? R.-  Sí. 901-C. P.- ¿La evidencia periciada es la que se le está presentando en este momento? R.- La evidencia que tengo en mis manos, guarda relación con la que se constató en la Policía Judicial, de igual  modo consta en el informe. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Usted realizó el parte de aprehensión? R.- No. P.- ¿Cómo establece la relación entre el parte de aprehensión? R.- Ahí se hace relación a la evidencia. P.- ¿Consta el antecedente en su informe? R.- Sí. P.- ¿De qué parte viene la evidencia? R.- En el acápite 2 consta detallado de donde viene la evidencia; d) Testimonio del Policía Hugo Iván Adriano Villa, quien contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- Tengo 14 años, y laboro como perito criminalístico 10 años. P.- ¿La firma y rubrica que consta en el informe es la suya? R.- Sí es la mía. P.- ¿A qué área usted está asignado? R.- A la sección balística forense. P.- ¿Sus informes han sido cuestionados? R.- No. P.- ¿A qué conclusiones llegad usted? R.- Que el arma es artesanal, se encuentra apta para producir disparos. P.- ¿Existe error en los mecanismos del arma? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿El arma que usted perició qué peso tiene? R.- 957 gramos. P.- ¿Cuántas libras? R.- No sabría calcular. P.- ¿Puede ser sostenido el elástico de una pantaloneta? R.- Eso no es competencia del análisis de balística. Además dependiendo de la calidad del elástico puede ser transportada o no. P.- ¿El arma estaba cargada? R.- No, no había ningún cartucho. Toda arma por medida de seguridad, se retira el cartucho aparte; e) Testimonio del Policía Luis Carlos Velata López, quien contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios en la institución policial? R.- 9 años 6 meses, y llevo un año y medio como perito de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿La firma que consta en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos es la suya? R.- Sí, toda vez que la Fiscalía ha solicitado la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos. En el lugar existe una vivienda de color verde, en conclusión el lugar existe en el norte de Guayaquil, en el bloque 5 de Bastión Popular. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿La dirección es la misma que consta en el parte? R.- Sí, está ubicado en bloque 5 de Bastión Popular en la avenida 73 NO. P.- ¿Hay edificaciones? R.- Sí, hay varias viviendas en el lugar. P.- ¿En la fotografía hay una vivienda? R.-  Sí. P.- ¿Y en la esquina? R.- Hay un lote vacío; f) Documentos presentados por la Fiscalía: Parte de Aprehensión suscrito por los agentes de policía Sbte. Polivio Ovidio Valiente Cuchipe; Poli. Ronald Robert Mieles Zamora; y, Poli. Carlos Alberto Arellano Jiménez; informe de reconocimiento de objetos realizado por el perito Gabriel Páez Verdesoto; informe pericial balístico realzado por Hugo Adriano Villa; el informe reconocimiento del lugar de los hechos. 6.2. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Claudio Gabino Basurto Zambrano: a) Testimoino del procesado Claudio Gabino Basurto Zambrano, quien contestando el  interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: ¿Diga qué ocurrió el 5 de mayo del 2016? R.- Los señores policías me encontraron caminando y me pusieron un arma. P.- ¿Cuál de ellos? R.- El policía Arellano. P.- ¿Cómo es él? R.- Es flaco alto. P.- ¿Qué pasó? R.- Me revisaron y no me encontraron nada, y me llevaron al UPC, y me pusieron un arma. Anteriormente les di un teléfono para que no me lleven detenido, pero esta vez como no les di nada me pusieron esa arma. P.- ¿Usted suele cargar armas? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía dijo:…¿Anteriormente usted ha tratado con los agentes aprehensores? R.- Sí. P.- ¿Recuerda cuándo? R.- No recuerdo. P.- ¿A qué se dedica? R.- Soy maestro albañil. P.- ¿Ese día que actividad estaba haciendo? R.- No estaba laborando. P.- ¿Cuándo fue su último día de trabajo? R.- El día miércoles y fue hace un día. P.- ¿Usted manifestó que iba caminando? R.- Sí, en mucho lote, cerca de una lavadora de carros. P.- ¿De dónde venía cuando fue interceptado por la policía? R.- De donde mi tía. P.- ¿Usted en su testimonio ha indicado que no suele cargar armas de fuego? R.- Así es. P.- ¿Dónde le hicieron la revisión corporal? R.- Al momento en que me cogieron en la calle. P.- ¿Usted mencionó una sustancia? R.- Cuando me llevaron al UPC, me sacaron una funda y la pusieron en la mesa, y sacaron una cartuchera para ponérmela como evidencia. SÉPTIMO: Revisión del caso y razones para decidir.- La defensa del procesado en lo principal ha sustentado el recurso de apelación señalando que los testimonios de los agentes aprehensores son contradictorios, que su defendido ya  había sido identificado por la policía, aseverando que venía siendo extorsionado, y que él no tenía el arma de fuego. Sostiene insuficiencia probatoria y objeta la intervención policial asegurando que ésta no se encontraba legitimada, y que por lo tanto la prueba ha sido obtenida de manera ilegal. Al respecto, la Sala realiza las siguientes puntualizaciones: 7.1. Materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada: De la prueba actuada en el juzgamiento se observan los testimonios de los agentes aprehensores, quienes describen la actitud sospechosa del procesado, indicando que en su poder se encontró el arma de fuego materia de la infracción, así lo menciona el Subte. Valiente Cuchipe Polivio Olivio, quien en lo pertinente dijo “estaba en actitud evasiva, salió en precipitada carrera, y se le encontró la droga y el arma”, “trató de evadir el control al salir en precipitada carrera”, a las preguntas de la Fiscalía contestó: “¿Al momento de neutralizarlo qué se le encontró? R.- El arma de fuego y la sustancia. P.- ¿Dónde estaba el arma de fuego? R.- Al costado de su cintura”, en igual sentido lo señala el Poli. Ronald Robert Mieles Zambrano cuando dijo “Que al encontrarnos de patrullaje se lo notó en actitud sospechosa, y a la revisión se le encontró un arma tipo cartuchera...”, así mismo consta el testimonio rendido por el Poli. Gabriel Benjamín Páez Verdezoto, quien realizó el reconocimiento pericial de evidencias, especificando que se trata de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal y el perito criminalístico Poli. Hugo Iván Adriano Villa, determinó que el arma analizada “se encuentra apta para producir disparos” y por último el Poli. Luis Carlos Velata López, realizó el reconocimiento de lugar de los hechos en la dirección donde fue aprehendido el procesado, esto es, en Bastión Popular, Bloque 5, reconociendo las fotografías que fueron puestas a su vista. Es importante resaltar que esta Sala no aprecia contradicciones en los testimonios de los agentes aprehensores, pues todos coinciden al declarar que el arma de fuego fue encontrada a la altura de la cintura en poder del procesado Claudio Gabino Basurto Zambrano, y en cuanto a la vestimenta que llevaba el procesado al momento de ser detenido, resulta irrelevante, pues los policías que lo detuvieron fueron precisos al mencionar que en poder de él se encontró el objeto de la infracción, dichos testimonios no constituyen de manera alguna prueba referencial, en virtud que los agentes policiales que declararon en audiencia, fueron quienes detuvieron al ahora recurrente y quienes realizaron el control policial, siendo el Poli. Ronald Mieles quien le realizó el registro corporal, por lo tanto son testigos presenciales del hecho, es decir,  [Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas De Torres, Tomo 8, Editorial Heliasta, 31ª edición, 2009, pág. 91], por lo que a consideración de la Sala, los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por los agentes aprehensores, gozan de eficacia probatoria que logró demostrar en el juicio la responsabilidad del procesado Claudio Gabino Basurto Zambrano, en razón que no existen circunstancias subjetivas o perceptivas que puedan haber alterado la fidelidad de sus dichos, no se ha demostrado que exista algún interés personal para la aprehensión del recurrente, las declaraciones son coherentes entre sí, resultando inverosímil lo afirmado por el procesado en su testimonio de que el arma fue puesta por los agentes policiales, pues existe prueba suficiente que arribó en el juzgador el convencimiento sobre la responsabilidad persona procesada Claudio Gabino Basurto Zambrano, en el ilícito de porte de armas, y sobre el contexto de “convicción y más allá de la duda razonable” lo señala el juez a-quo en la sentencia venida en grado, precisando que existe “prueba suficiente” y el nexo causal que expresa el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 7.2. De la actuación policial.- Se ha objetado la intervención de los agentes policiales para el registro corporal que realizaron al recurrente, aduciendo que dicha actuación no se encontraba legitimada y que aquello conlleva a obtener una prueba de forma ilegal, señalando como sustento el Art. 478, numeral 1 del COIP, que dice “Los registros de personas u objetos e incautación de los elementos relacionados con una infracción que se encuentren en viviendas u otros lugares, requerirán autorización de la persona afectada o de orden judicial. En este último caso deberá ser motivada y limitada únicamente a lo señalado de forma taxativa en la misma y realizado en el lugar autorizado”. En cuanto a esta alegación, este Tribunal de Alzada advierte que el mismo artículo que ha sido mencionado por la defensa del recurrente, determina en el numeral 3, que los servidores de la fuerza pública pueden realizar el registro superficial de las personas, como una actividad de carácter preventivo, así lo dice textualmente la norma “Las y los servidores de la fuerza pública, sin que medie orden judicial, como una actividad de carácter preventivo o investigativo, podrán realizar el control de identidad y registro superficial de personas con estricta observancia en cuanto a género y respeto de las garantías constitucionales, cuando exista una razón fundamentada de que la persona oculta en sus vestimentas cualquier tipo de arma que pueda poner en riesgo la seguridad de las personas o exista la presunción de que se cometió o intentó cometer una infracción penal o suministre indicios o evidencias útiles para la investigación de una infracción”, y como bien lo indicaron los agentes aprehensores, en el operativo policial la “actitud sospechosa” “evasiva” y “nerviosismo” del procesado, los motivó para realizarle el registro corporal, encontrando oculta en sus prendas de vestir el arma de fuego, por lo tanto los agentes policiales actuaron conforme a la ley. En este sentido carece de sustento legal y jurídico la alegación del procesado, debiendo observarse que el delito de Porte de Armas es indicio de peligrosidad para la sociedad común, así lo señala la Corte Nacional de Justicia cuando dice <(…) Nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. (…)> [en el juicio penal No. 618-2009-SF, resolución no. 577-2013-Sala Penal]; sobre esta base la Sala estima que el procesado al tener en su poder un arma de fuego, tipo artesanal, apta para producir disparos, esto es, que se encuentra en perfecto estado de funcionamiento, representa un estado de peligrosidad para el común de las personas y los bienes. Por lo tanto, las pruebas presentadas por el titular de la acción penal, han permitido crear en el juzgador la convicción de culpabilidad, desvirtuándose el estado de inocencia que goza todo encausado dentro del proceso, actividad probatoria que ha sido producida con las debidas garantías procesales. Denotándose que el resultado es el descrito en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, y que es objetivamente imputable al recurrente CLAUDIO GABINO BASURTO ZAMBRANO, quien ha creado un riesgo no permitido, al llevar consigo un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente, incurriendo en el tipo penal por el cual ha sido declarado culpable, resultado típico que atenta contra el ámbito de protección del Estado, cuya pena impuesta corresponde a la establecida en el marco jurídico penal. OCTAVO: Sentencia.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por CLAUDIO GABINO BASURTO ZAMBRANO. Se confirma la sentencia subida en grado en la que declara al prenombrado recurrente, cuyos datos generales obran en el expediente, culpable en el grado de autor del delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con la pena de tres años de privación de libertad y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-