VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la Apelacion del Auto de Sobreseimiento Provisional dictado por el Juez Segundo de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en delitos flagrantes del canton de Guayaquil, el dia 11 de Abril del 2014 a las 15h32, a favor del ciudadano MIRTHA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ; y, por la consulta establecida en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas;  por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 343 numeral 1 del Codigo de Procedimiento Penal; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal, el dia 08 de Octubre del 2014, a las 09h35, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde se procedio a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b) .- De conformidad con el Art. 345 Codigo de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedio la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Gabriel Hernandez Manrique, en representacion del Recurrente MIRTHA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ (extracto de la exposicion).- Manifiesta que, consta dentro del proceso el acta de toma, muestra, pesaje e identificacion y asi como el parte de detencion, y como elemento de descargo a favor de la recurrente, y que se considere la version rendida por la misma, donde mencionaba que fue amenazada por dos sujetos, que desconocia lo que llevaba en su maleta, ya que fue al bano y dejo la maleta de mano en el bano, por lo que solicita se considere ademas que de acuerdo a la ley, ya fenecieron los noventa dias que senala el art 348 del CPP, por lo tanto el auto de sobreseimiento provisional esta confirmado por el ministerio de ley.- Por su parte la Ab. Amelia Zurita Murillo en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion).- Manifiesta que ha sido designada mediante oficio de la UGA, la procesada fue detenida, en el aeropuerto, en el area del equipaje. Y el can de nombre CHESTER, pudo constatar que iba droga en la maleta, se encuentra comprobado la materialidad de la infraccion, y en cuanto a la responsabilidad de la procesada, se encuentra probada, cuando la procesada indico que la droga le fue puesta cuando ella entro al bano. Y cuando rindio la ampliacion a su version, dice que fue amenazada por dos personas. La fiscalia solicita se acepte el recurso de apelacion al auto de sobreseimiento provisional, el mismo que se lo revoque, y se dicte auto de llamamiento a juicio dictado en contra la procesada, y se ordene tambien las respetivas medidas cautelares. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Esta sala ha analizado lo expuesto en esta audiencia por parte de los recurrentes tanto por la fiscalia como por la defensa de MIRTA JENIFFER MACIAS HERNANDEZ, la parte recurrente a traves de la defensoria publica, se ha indicado que en esta audiencia que apela al auto de sobreseimiento provisional, considerando basicamente que su defendida en virtud de la resolucion emitida por el juez Aquo, le corresponderia una resolucion de sobreseimiento definitivo puesto que no existian elementos como para poder hacer un llamamiento a juicio, ha aportado elementos en los cuales se determinaba quienes eran los verdaderos responsables del ilicito de dos personas que eran quienes habian conseguido y puesto la droga en la maleta, por su parte de la Fiscalia se opone a lo manifestado por la defensoria publica, indicando que dentro del proceso existen elementos suficientes para establecer la materialidad de la infraccion, y presunciones graves en contra de la senorita MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ como autora del ilicito investigado, por lo que solicita  que se revoque el auto de sobreseimiento provisional y se dicte el auto de llamamiento a juicio. Esta sala ha procedido a revisar el proceso  con efecto de constatar las alegaciones vertidas por las partes en esta audiencia encontrado que: A) Con fecha dos de mayo del 2014, por sorteo llego a esta sala el proceso en virtud del recurso de apelacion, interpuesto por fiscalia y por  MIRTA  JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, asi como por consulta de ley por tratarse de un tema de drogas, avocando como Juez ponente en la presente causa el Dr. Victor Vaca Gonzalez el 05 de Mayo del 2014, disponiendo adicionalmente  que fiscalia emita el informe de  ley respecto a este proceso, lo cual fue realizado el 23 de junio del 2014; B) Se realizo la primera convocatoria con fecha 26 de junio del 2014, a efectos de realizar la audiencia respectiva para el dia 18 de julio del 2014  a las 12h00,  los Abogados de la recurrente, presentan escritos indicando estar indispuesto de salud con fecha viernes 18 de julio del 2014, es decir el dia que estaba senalado para la audiencia adjuntando certificados medicos que se encontraban indispuestos, se sento la razon por parte de la secretaria del despacho y se volvio hacer una nueva convocatoria con fecha martes 29 de julio del 2014, convocando para el dia 01 de agosto del 2014 a las 11h00, posterior a esto con fecha 31 de julio del 2014 se presenta un escrito en el cual se indica que el Ab. Pedro Buitron Pomadera, se encuentra indispuesto de salud, posterior a esta situacion con fecha 20 de agosto del 2014, el Juez Ponente vuelve a convocar para fecha 8 de octubre del 2014 a las 09h30 a efecto de realizar la audiencia respectiva  que si se realizo; C) Se puede apreciar desde la fecha en que se recepto en esta sala el proceso, hasta la presente fecha ha transcurrido mas del tiempo senalado  en el art. 348 del CPP vigente a la fecha en que se cometio la infraccion, articulo que textualmente manifiesta: "...Confirmacion por ministerio de la ley, si la corte superior no resolviera la apelacion del auto de sobreseimiento en un plazo maximo de 90 dias, este quedara confirmado en todas sus partes. El plazo correra de la fecha de recepcion del proceso en la sala respectiva";  D) En virtud de lo expuesto, por el ministerio de la ley el auto de sobreseimiento dictado a favor de MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, se encuentra confirmado en todas sus partes por ministerio de la ley en virtud del tiempo transcurrido; E)  Esta sala no deja de observar que existio  por parte de los abogados particulares  de MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, escritos que dan ciertas suspicacias a los miembros de la sala con relacion a argucias o abusos del derecho en lo que respecta a presentar este tipo de escritos en las cercanias del plazo establecido por la ley en aras de dilatar el proceso, no obstante aquello si descontaramos el tiempo transcurrido por estas dilatorias seguirian pasando mas de los 90 dias que senala la ley; F) La Constitucion de la Republica del Ecuador en su Articulo 76 numeral 5, establece el principio de la favorabilidad, el cual tambien se encuentra recogido en los Articulos 5 numeral 2 y 16 numeral dos del Codigo Organico Integral Penal; principio que contempla la aplicacion de la ley penal posterior mas benigna, por lo que en tal sentido se deberia aplicar lo establecido en el Art. 605 del Codigo Organico Integral Penal, es decir, que en el caso que nos ocupa ya no corresponderia hablar de un sobreseimiento provisional sino simplemente de sobreseimiento con los efectos senalados en el Art. 607 del mismo cuerpo de ley;  QUINTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en  estricto apego de lo que establece la normativa que estaba vigente en la epoca que se cometio la infraccion y respetando los derechos de las partes y seguridad juridica, confirma por el ministerio de la ley el auto de sobreseimiento dictado por el Dr. Davila Gomez Aquiles  a favor de MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, mismo que en aplicacion del principio de favorabilidad, tiene efectos de definitivo por cuanto el Art. 605 del Codigo Organico Integral Penal, vigente a la presente fecha,  no establece la clasificacion de provisional y definitivo que contenia el Art. 240 del Codigo de Procedimiento Penal;  Con relacion a la consulta esta sala, una vez que se encuentra en firme el auto de sobreseimiento dictado a favor de la recurrente, mal podria entrar a analizar un tema que se encuentra ya ejecutoriado  por el ministerio de la ley  por lo tanto se absuelve dicha consulta en el mismo sentido en que se resolvio el recurso de apelacion; Una vez ejecutoriada la presente resolucion, remitase el proceso al Juez Aquo para los fines legales pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 