VISTO. Habiéndose realizado de la Audiencia Oral Pública y Contradictoria  de Procedimiento Directo,  estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2. De Guayaquil,  Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Elvia Ayora Salazar, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia Oral Publica de Juzgamiento, estuvo presente la Abg. Yarilda Arteaga Lindao Agente Fiscal de Transito,   el señor procesado John Agustin Borja Quinto, acompañado por su abogado particular de confianza Abg. Teofilo Choez Galarza. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia  declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado John Agustin Borja Quinto, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos John Agustin Borja Quinto de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 092553686-4, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento celebrada  el 10 de Noviembre del 2016,   la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico: Que el día 13 de Agosto del 2016 a las 00h50  aproximadamente  en las calles Esmeraldas y Manuel Galecío  de esta ciudad de Guayaquil  se sucinto un choque lateral perpendicular en circunstancias que el vehículo Jeep Gran vitara, color negro, de placas GSI-2959 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor John Agustín Borja Quinto, con cédula de ciudadanía 0925536864, No posee Licencia de conducir, que circulaba por la calle Esmeraldas, sentido Sur-Norte, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Manuel Galécio impacta su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo auto, Nissan Sentra, color verde, de Placas EBH-0768 particular de Esmeraldas, conducido por el Sr. Jorge Luis Mera Cedeño, con licencia de conducir N° 0927032508 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Manuel Galécio, sentido Oeste-Este, carril Izquierdo. Producto del impacto el vehículo Jeep Gran vitara, color negro, de placas GSI-2959 se desplazó hacia adelante y costado derecho estrellándose contra la pared del domicilio ubicada en el lado de Esmeraldas, con número de casa 1420 a nombre de la Sra. Amada Lucrecia Andrade García. PRODUCTO DEL IMPACTO RESULTO CON LESIONES: La Srta. Karina Garcerant Neme quien fue trasladado por la Ambulancia N° 1 del Cuerpo de Bomberos, hasta la Clínica Sotomayor, lugar donde se trasladó, el médico legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, para realizar la respectiva Valoración Médica, donde informa que presenta lesiones qué determinan incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va denostar la existencia material de infracción como la responsabilidad del procesado.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO en cuanto a los hechos Indico:  Mi defendido el Sr. BORJA QUINTO JOHN AGUSTÍN: La señorita fiscal ha hecho conocer los datos del accidente, un choque conducido por mi defendido con el cual tuvo un accidente de tránsito, se ha reparado al vehículo con los cuales acordaron. Han llegado un acuerdo con las partes que se han considerado víctima..-  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito  de fecha 13 de agosto del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 0148 de Nombres SOLIS GUTIERREZ KEVIN, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. Jhon Agustin Borja Quinto,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 0,90 G/L que es sustentada por el perito DR. Mario Ramiro Molina. MSC MÉDICO LEGISTA de la unidad juncial Florida Norte.-  C.- El informe médico legal de lesiones del ciudadana KARINA GARCERANT NEME quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 04 A 08 Días Contados A Partir De La Fecha Del Accidente.- D.- El informe técnico pericial de avalúos  de Daños materiales de los vehículos EBH0768 y GSI2959 realizados por el Sr. Jorge Barragan Jaramillo perito del perito OIAT  CTE,   E.- Se recibió el Testimonio del Agente investigador El señor Jorge Barran Vera perito OIAT  CTE.-indicando la Dinámica General Del Accidente que el participante (1) en estado de haber ingerido licor y sin los documentos qué \á acrediten como conductor, conducía el móvil (1) por sobre la calle Esmeraldas, en sentido Sur hacia el Norte y por el carril central, a una velocidad no prudente ni razonable en un área urbana. El Participante (2), en estado normal, se desplazaba en el móvil (2) por sobre la calle Manuel Galecío en sentido Oeste hacia el Este y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vía Urbana. La acompañante del participante (2), viaja normalmente en el interior del móvil (2). En las condiciones antes descritas el participante (1), conduce bajó los efectos de la ingesta de licor, disminuido en su capacidad psicomotriz y sin los documentos que le acrediten como conductor, irrespeta la luz roja del dispositivo luminosos regulador de tránsito (semáforo), impactando su parte frontal tres tercio del móvil (1), con la parte lateral derecha, tercio posterior del móvil (2). Hecho acontecido en la zona de impacto "A" como se observa en el plano, Ocurrido lo anterior, el móvil (1) avanza 21, 50 metros hacia adelante y hacia si lado derecho por la calle Esmeraldas, subiéndose a la acera Oeste, estrellando si parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra el cerramiento de concreto de inmueble asignado con el No. 1420. Hecho acontecido en la zona de Estrellamiento "B" como se observa en el plano, El móvil (2) posterior al impacto, avanza 15,40 metros hacia adelante y hacia su lado izquierdo por la calle Manuel Galecío, subiéndose a la acera Norte, estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra el cerramiento de concreto del inmueble asignado con el No. 1420. Hecho acontecido en la zona de Estrellamiento "C" como se observa en el plano, a consecuencia del accidente, la acompañante del participante (2), resultó con lesiones, la misma que fue trasladada hasta la clínica Sotomayor por la ambulancia No. 1 del Cuerpo de Bomberos, lugar donde se acercó el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina, quien le realizó la valoración médica, teniendo de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo. Los participante (1 y 2), fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte lugar donde se les realizaron las pruebas de alcoholemias, dando como resultado de 0,90 g/l positiva para el participante (1), y de 0,00 g/l para el participante (2). Los móviles (1 y 2), fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular de la CTE, lugar donde quedaron en calidad de aprehendidos a órdenes de la Autoridad correspondiente. Se llega a indicar la INFRACCIONES ACCESORIAS El participante (1) conduce su móvil sin los documentos que le acrediten como conductor de vehículo a motor, La impericia por parte del participante (1), -El participante (1) circula a una velocidad no prudente ni razonable, de un área urbana. Por lo que se llega a concluir que la causa que originó el accidente de tránsito CAUSA BASAL que El participante (1 refiriéndose al procesado John Borja) conduce bajo los efectos de la ingesta de licor, disminuido en su capacidad psicomotriz y sin los documentos que le acrediten como conductor irrespeta la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) produciéndose el accidente. Tomando como elementos o referencia el parte policial de accidente de Tránsito y a la inspección ocular del lugar de los hechos, minutos posteriores a lo acontecido.- .-Las pruebas por parte de la defensa del procesado John Agustin Borja Quinto, solicito el  Testimonio del procesado John Agustin Borja Quinto quien previa explicación de sus derecho  rindió su testimonio sin juramento e indico: estaba en una fiesta con un amigo me iba a dejar a la casa y como estaba un poco mareado íbamos por la calle esmeraldas y choco y se fue me dejo, llego el populacho y me detuvieron solo sé que se llama Leonel Zambrano y no sé nada más de él. Estoy en este problema y respondí por los daños por no estar en este problema. Rendí mi declaración y le dije que no iba conduciendo iba de copiloto.-  Como prueba documental que no fue impugnada por la fiscalía tenemos El desistimiento de la víctima Luis Alejandro Coello Suarez propietario del vehículo de placas GSI2959,  El desistimiento  de la ciudadana NASTHA LILI CEDEÑO VELASQUEZ  propietaria del vehículo  de placas EBH0768  y de la ciudadana Amada Lucero Andrade de Garcia,  propietaria de la casa afectada del accidente de tránsito.-  SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados mediante testimonio del Agente Civil de Transito Rubén Alejandro Loza Icaza quien hace conocer que el  día 13 de Agosto del 2016 a las 00h50  aproximadamente  en las calles Esmeraldas y Manuel Galecío  de esta ciudad de Guayaquil  se sucinto un choque lateral perpendicular entre el vehículo Jeep Gran vitara, de placas GSI-2959 conducido por el señor John Agustín Borja Quinto, quien No posee Licencia de conducir, que circulaba por la calle Esmeraldas, sentido Sur-Norte, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Manuel Galecío impacta su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo auto, Nissan Sentra, conducido por el Sr. Jorge Luis Mera Cedeño,  producto del impacto el vehículo de placas GSI-2959 se desplazó hacia adelante y costado derecho estrellándose contra la pared del domicilio ubicada en el lado de Esmeraldas, con número de casa 1420 a nombre de la Sra. Amada Lucrecia Andrade García, y como resultado del accidente un herido La Srta. Karina Garcerant Neme que presenta lesiones qué determinan incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días.- La fiscalía ha expuesto  la teoría y con la pruebas actuadas en la audiencia  ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad,   ello tenemos el testimonio del Agente Civil de Transito Sr. Kevin Joel Solis Gutiérrez  quien indica que el día 13 de Agosto del 2016 a las 00h50  aproximadamente  en las calles Esmeraldas y Manuel Galecío  de esta ciudad de Guayaquil  se sucinto un choque lateral perpendicular entre el vehículo Jeep Gran vitara, de placas GSI-2959 conducido por el señor John Agustín Borja Quinto, quien No posee Licencia de conducir, que circulaba por la calle Esmeraldas, sentido Sur-Norte, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Manuel Galecío impacta su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo de placas EBH0768, conducido por el Sr. Jorge Luis Mera Cedeño y como resultado un herido la ciudadana La Srta. Karina Garcerant Neme que presenta lesiones qué determinan incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8,   lesiones que fueron corroboradas por el testimonio del Dr. Marco Ramirez molina quien emite el informe pericial  que concluye que ha realizado el Reconocimiento médico legal de la ciudadana GARCERANT NEME KARINA, sexo FEMENINO De 29 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo, TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE, Y POLOCONTUSIONES LEVES Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 4 A 8 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse,  e igual manera  el Testimonio de Sr. Jorge Barriga Jaramillo perito del OIAT  CTE quien realiza el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales de los vehículo de Placas GSI-2959 quien señala que los daños que presenta  es la parte frontal en el Parachoques de fibra plástica desplazado de su base de fijación y con quebraduras en su tercio derecho, compuerta trasera del portamaletas desplazada de su base de fijación y con hundimiento en su tercio medio, conjunto óptico derecho con quebraduras y desplazado de su base de fijación    cuyo avaluó de los daños asciende  es de 3.50º dólares americanos y  los daños del Vehículo de Placas EBH-0768  presenta los daños  en el parachoques de fibra plástica con quebraduras en sus tres tercios y desalojada de su base de fijación, mascarilla de fibra plástica desalojada de su base de fijación, base del parachoques con abolladuras en su tres tercios, conjunto óptico derecho desplazado de su base de fijación y con deformación plástica, conjunto óptico derecho desplazado de su base de fijación, capot con deformación por impacto y compresión, parabrisas trisado en su tercio inferior  cuyos daños ascienden a la cantidad de 2800 dólares,    ahora en cuanto a la responsabilidad  se tiene el testimonio del  Agente investigador El señor Jorge Barran Vera perito OIAT  CTE.- quien se ratifica en el informe de investigaciones, es su firma y rubrica que consta en dicho informe  describe la Dinámica General Del Accidente  concluyendo de forma clara  que el  participante (1 refiriéndose al procesado John Borja) conduce su móvil sin los documentos que le acrediten como conductor de vehículo a motor, La impericia por parte del participante (1), -El participante (1) circula a una velocidad no prudente ni razonable, de un área urbana. Por lo que se llega a concluir que la causa que originó el accidente de tránsito CAUSA BASAL que El participante (1 refiriéndose al procesado John Borja) conduce bajo los efectos de la ingesta de licor, disminuido en su capacidad psicomotriz y sin los documentos que le acrediten como conductor irrespeta la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) produciéndose el accidente. Tomando como elementos o referencia el parte policial de accidente de Tránsito y a la inspección ocular del lugar de los hechos, minutos posteriores a lo acontecido.- ha obtenido del sistema de la Comisión de Transito del Ecuador que el ciudadano John Agustin Borja Quinto  no registra licencia de conducir  y registra contravenciones.- otro elemento para demostrar la conducta es el informe de alcoholemia  realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina quien indica Que el día 13 días del mes de AGOSTO, del año 2016 a las 03:06:39, del día SÁBADO ingresa a FISCALÍA FLORIDA NORTE, el sr. BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN de 27 años, Portador de Cl 0925536864, y se le realiza   la prueba psicométrica es POSITIVO se procede a realizar la PRUEBA DE ALCOHOLEMIA en ALIENTO para comprobar su concentración sanguínea: TEST DE ALCOHOLEMIA EN ALIENTO arroja el siguiente resultado 0,90 G/L, la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento.- esgrimida diligencias y actuaciones judiciales    se llega a concluir que el procesado BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN,  adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es inciso 2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal “ Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1.-“Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”   DËCIMO DECISIÓN.- Con estos antecedentes permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN,   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso  2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN de 27 años, Portador de CC:  0925536864, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  se le impone 60 días de pena privativa de libertad,  pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad,  la pena impuesta obedece  por acoger las atenuante contemplada en el numeral 4 del Art. 45 COIP.- Se impone  la rebaja de 10  puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador,  de conformidad al Art. 70 numeral 2 COIP se le impone   una multa de UNO  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima Sr. Luis Alejandro Coello Suarez propietario del vehículo de placas GSI2959,  la Ciudadana NASTHA LILI CEDEÑO VELASQUEZ  propietaria del vehículo  de placas EBH0768 , La ciudadana Amada Lucero Andrade de Garcia,  propietaria de la casa afectada del accidente de tránsito y la ciudadana GARCERANT NEME KARINA.- sobre quienes se coligue que el procesado ha reparado íntegramente los daños causados por lo que se aprueba la reparación del derecho vulnerado que ha sido restituido.- DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Señalándose para el día 23 de Noviembre del 2016 a las 16h00  en donde acudieron las partes procesales y fue constatado por la actuaria del despacho.- concediéndole la palabra al abogado defensor  quien indico a nombre de su defendido: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  COIP  como observara se ha reparado a las víctimas de este accidente de tránsito y le impongan las condiciones que su autoridad considere.- Por parte de la Fiscalía indica que el ciudadano BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN ya ha sido beneficiado  por una salida alternativa en otra causa  por lo que incumple lo señalado en el Art. 630 COIP por lo que la Fiscalía se opone a que se aplique la suspensión condicional..-DECIMO SEGUNDO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa que incumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP en consideración que el hoy sentenciado BORJA QUINTO JHON AGUSTÍN registra  en el sistema SATJE las causas penales 09287-2014-4597, 09281-2015-03037 y la presente causa, por lo que se niega la suspensión condicional de la Pena impuesta,  Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese a las autoridades de rigor para su cumplimiento.- siga interviniendo la Abg. Elvia Ayora Salazar secretaria de la Unidad Judicial, quien cumplirá con las solemnidades que la ley impone. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.