VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Oswaldo Urban, Policía José Vargas Montes, Policía Francisco Oñate y Policía Alex Coloma, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Jimmy Patricio Jaramillo Lorenty y Castro Plaza José, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día  13 de diciembre de 2014, a las 18H30, en la vía a Guayaquil canche de la ciudadela 28 de Octubre, cantón El Empalme, Que encontrándome de servicio de patrullaje como Yankee 01 con personal bajo mi mando, se procedió a realizar operativo de libadores en la vía pública, en momento que nos encontrábamos en el lugar antes indicado nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban libando en la vía pública, indicándole que se retiraran del lugar a los señores de nombres JARAMILLO LORENTY JIMMY PATRICIO, con cédula de ciudadanía No. 1206430538 y CASTRO PLAZA JULIO JOSÉ,  con cédula de ciudadanía No. 0923917363, haciendo caso omiso de las palabras del servidor público, motivo por la cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales  estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4, trasladándolo posterior hasta el Hospital del cantón El Empalme en donde el señor Galeno de turno le examino y proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo certificado médico.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Oswaldo Urban, y de los detenidos Jimmy Patricio Jaramillo y Julio José Castro Plaza, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Cabo de Policía Oswaldo Urban, quien manifestó lo siguiente: Buenas Noches Sr. Juez y demás presentes Ayer  a las 5 de la tarde se hizo un operativo por todos los sectores del cantón a la altura del Cementerio se les encontró a estos dos señores libando y protagonizando escándalo, se les pidió a los señores que se retiraron del lugar pero hicieron caso omiso, razón por la cual se  procedió a la detención.- A continuación,  el Juez procede a realizar las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente cuál fue el motivo de la detención de los Señores  aquí presentes.- CONTESTA: Por alterar el orden público Sr. Juez; 2P.-En qué consiste la alteración pública que hicieron los ciudadanos.- CONTESTA: Se los encontró libando y entre los dos estaban discutiendo, se les indicó que se retiraran pero seguían discutiendo; el señor Jimmy Patricio Jaramillo Lorenty, manifestó lo siguiente: Buenas noches Sr. Juez y todos los presentes simplemente estábamos libando con mi compañero, y en eso por efecto del alcohol nos pusimos a discutir y los Sres. Policías nos pidieron que nos vallamos del lugar pero como seguimos discutiendo se regresaron y nos detuvieron por estar libando y alternado el orden público; el señor Julio José Castro Plaza, quién manifestó lo siguiente: Buenas Noches, eso que dijo mi compañero fue lo que pasó; el defensor público: Sr. Juez el presente hecho suscitado no se encuentra tipificado en el COIP, mis defendidos han sido detenidos por el simple hecho de estar libando en la vía pública, razón por la cual solicito que en su resolución disponga la inmediata libertad de mis defendidos  Jimmy Patricio Jaramillo Lorenty y Julio José Castro Plaza.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones;  el suscrito Juez considera que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad, en aplicación al principio de legalidad.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los señores Jimmy Patricio Jaramillo Lorenty y Castro Plaza Julio José, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 