VISTOS: El presente expediente de contravención No.-2013-5350, se inicia teniendo como antecedentes el oficio N.-1678-2013-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 11 de Noviembre del 2013, donde  el señor  Fiscal Abogado Jhonny Guzmán Franco, se INHIBE,  y remite a esta judicatura para su trámite correspondiente, como contravención por conducir ingerido licor y   daños materiales, donde remite todo lo actuado, en torno al Parte  Policial por accidente de tránsito, suscrito por el Sub-Inspector-2:6107 Davis Israel Veliz Vulgarin, donde se pone a mi conocimiento: “En que la motocicleta de placas HR262H  particular del Guayas, conducido por el Sr. JOSE ANTONIO CORDOVA GARCIA,   con licencia de conducir # 0917987679 Tipo A del Guayas  quien circulaba por la calle Colon en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al  llegar a la altura de la calle Chile impacto su parte anterior con la parte posterior del automóvil de placas GRZ5840 conducido por el Sr. Julio Máximo Jaramillo Olivo, el mismo que circulaba por  la misma calle sentido y carril.    El Sr. JOSE ANTONIO CORDOVA GARCIA, fue trasladado  hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico legista de turno de la CTE  le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia  Test. # 43.186 con resultado 1,15 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor CORDOVA GARCIA JOSE ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía 091798767-9, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, yo acepto cometí la contravención, es decir que me allano al parte de aprehensión, pero el señor iba conduciendo el carro se cambia de carril pero no pone la direccional y por eso impacte la moto, es decir los dos tuvimos la culpa, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43.186, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Bernardo Arias Campuzano,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 1,15 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor CORDOVA GARCIA JOSE ANTONIO,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de CORDOVA GARCIA JOSE ANTONIO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la pérdida de (10 diez) puntos en su licencia de conducir  No. 0917987679,   por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. No.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial -Impútese a la pena de prisión, el tiempo que la contraventora ha estado detenida por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 