Milagro, viernes 31 de mayo del 2019, las 14h51, JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal,  la señora Ab. Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi , Provincia de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Jueves 06  de Diciembre del 2018, a las 14h51, emitió su Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado KELVIN HERNAN LARREA CABRERA como presunto  autor  del delito de  ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Artículo  140 numeral  2) en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a),  todos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.-1 Sección de Varones, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal, por  la  Jueza de  origen de la causa, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de  Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 numerales 4), 8); y, 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia  Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 04 de Abril del 2019, a las 08h30,fecha en la que se instaló y se  suspendió para el día Lunes 06 de Mayo del 2019 a las 15h30; fecha en la que se reinstaló  y se volvió a suspender a  pedido del representante de la  Fiscalía, por falta de prueba  y de conformidad al Art. 612 Inc. 4, del Código Orgánico Integral Penal,  suspendiéndose nuevamente para el día Jueves 16 de Mayo del 2019, a las 11h00, fecha en la que fue imposible reinstalarse por encontrarse el Tribunal en otra Audiencia, señalándose para el día Lunes 27 de Mayo de 2019, a las 11h00, fecha en la que se reinstaló y  concluyó; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal,  como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la  audiencia oral de juicio, con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral  3) y 619 numeral 5)  ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia, en calidad de Juez Ponente,  en la que concluyó aceptando las Abstenciones del representante de la Fiscalía, en la que de manera objetiva se abstuvo de acusarlo, en virtud de que se trata de una persona inimputable de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 34, 35, 36 588, del Código Orgánico Integral Penal, que dicen: Artículo 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Artículo 35.- Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado. Artículo 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad; y, Artículo 588.- Persona con síntomas de trastorno mental.- Si la persona investigada o procesada muestra síntomas de trastorno mental, la o el fiscal ordenará su inmediato reconocimiento, para cuyo fin designará a un perito médico psiquiatra, quien presentará su informe en un plazo determinado. De este informe dependerá el inicio de la instrucción, la continuación del proceso o la adopción de medidas de seguridad, según el caso; y,  el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, basándose en lo que tipifica el Art. 609 del C.O.I.P.  Que señala: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal: y,  para ello se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado  KELVIN HERNAN LARREA CABRERA  por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican  al procesado son: KELVIN HERNAN LARREA CABRERA Cédula de identidad N.- 092317166-4, de 24 años; domiciliado en el Km 31 Recinto Tendales  de la Parroquia Pedro J Montero- Boliche. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado KELVIN HERNAN LARREA CABRERA  sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, quien planteó lo siguiente: .-“Asumo conocimiento que la presente Acción  Penal Pública, que se sigue en contra del acusado, Kevin Hernán Larrea Cabrera, en virtud de haber sido asignado, al despacho de la Fiscalía N.- 1, del Cantón Yaguachi, tomado en consideración esta primera parte de la Normativa, emitida por su Autoridad, expongo mi Teoría del Caso, bajo los siguientes presupuestos, Fiscalía General del Estado, trajo a Juicio en el valor del acto y el Autor, Kevin Hernán Larrea Cabrera,  a quien se le atribuye la comisión del delito de Asesinato, según lo tipifica y lo reprime en los Art. 140, inciso 1 y 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es que, dicha condición será debatida dentro de esta Audiencia, como Autor Directo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, los hechos que se serán motivo de Juzgamiento, ocurren en el Km 31, vía El Triunfo, en el sector denominado, Recinto Tendales, el día 06 de Agosto de 2018, aproximadamente a las 14h30, cuando flagrantemente por parte de los señores Policías, encabezados por el Tnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo, Edison Edwin Guevara Ortega, Darío Efraín Plaza Cedeño, los mismos que refieren que mientras se encontraban de turno, como DINASED de Milagro, habían recibido una llamada telefónica de un señor, el mismo que se identificó con el nombre de Elías Leoncio Suarez, quien les había manifestado que su hermano, había estado bebiendo alcohol, conjuntamente con el señor Wellington Lenin Larrea Cabrera, en la parte de afuera de su domicilio y que sin motivo alguno, había llegado el hoy acusado, Kevin Hernán Larrea Cabrera, conocido como El Tigre, el mismo que había procedido a darle un golpe en la cabeza, dejándolo inconsciente y derramando mucha sangre por sus fosas nasales, una vez que fue llevado hasta una Casa Asistencial, se conoce su deceso, por un hematoma cerebral, el cual comprometió gravemente su vida,  dentro de esta Audiencia, Fiscalía General del Estado, en uso de sus atribuciones, Legales y Constitucionales, dejará debidamente acreditado, la existencia del indulto penal, adjudicado en base al Art. 140, inciso 1 y 2,  del Código Orgánico Integral Penal, además se derribará el Estado de Inocencia, como no puede ser de otra manera, de Kevin Hernán Larrea Cabrera y consecuentemente se solicitará la imposición de una pena máxima, para estas infracciones, así mismo y tomando las agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, que debidamente se lo justificará dentro de esta Audiencia, para ello Fiscalía, oportunamente dentro de la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, motivó la comparecencia de los testigos y peritos, quienes sustentaran técnica y científicamente, cada una de las pretensiones dadas en esta Audiencia y así mismo oportunamente me referiré a cada uno de los testigos, que comparecerán a esta Audiencia, de igual manera de conformidad al Art. 11.2 del Código Orgánico Integral Penal, se demandará la Reparación Integral de la víctima, dentro de esta Causa, la víctima de esta Causa es el señor Leoncio Elías Suarez Alcívar”. b).- DEFENSA DEL PROCESADO  Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del  procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “La Teoría de la Defensa es la siguiente, de acuerdo a los hechos ocurridos, incluso los elementos del Tipo Penal, esto es del Art.140, no serían los correctos, de acuerdo a como sucedieron los hechos, pero hay más aquí, que según el Código Orgánico Integral Penal, establece el Art. 588, donde manifiesta que si la persona procesado muestra síntomas de trastorno mental, la o el Fiscal, ordenará su mediato Reconocimiento Psicológico, para cuya diligencia se necesitará un perito, a Kevin Hernán Larrea Cabrera, de acuerdo a las pericias realizadas por Peritos de Fiscalía, ha demostrado síntomas de Trastorno Mental, es decir, es una persona enferma, razón por la cual no debería estar siendo juzgada aquí, sino que el debería estar internado en el Instituto de Neurociencias, tal como lo establece el Art. 66 del Código Orgánico Integral Penal, es decir un internamiento inmediato, lo que no ha sucedido, esto se establecerá dentro de esta Audiencia que Kevin Hernán Larrea Cabrera, es una persona inimputable”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del  procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: 1.-TESTIMONIO de la Dra. AMANDA ZORAIDA FIALLOS ENCALADA  (Médico Psiquiatra), Cédula de Identidad N.- 090812950-5. Quien manifestó lo siguiente.-“En la fecha que usted hace mención, yo laboraba en el Hospital del Guasmo Sur, del Ministerio de Salud Pública, como Médico Psiquiatra y como Médico hace 27 años aproximadamente, con relación a la Historia Clínica del paciente, yo referí los síntomas, tal como se hace la Historia Clínica, que consume drogas, por lo que presenta cambios de conducta, existe agresividad, cambios visuales, alucinaciones auditivas, ideas delirantes, insomnio y además que se ríe solo, eso es relación a la consulta, pero también se contiene que los familiares refieren que el paciente consume drogas, especialmente Cocaína desde hace 3 años, esto fue receptado el 24 de Junio de 2015, en una de las consultas, además también refirieron que hace un año el paciente empezó a presentar cambios de conducta, que presenta agresiones, alucinaciones visuales, insomnio, ideas delirantes, es decir que habla solo, se ríe solo, el paciente al momento de la entrevista presenta desviaciones visuales y Trastorno Psicótico debido al uso de drogas y otras sustancias psicoactivas, lo volví a revisar el 13 de Agosto y presentaba los mismos síntomas, en cuanto al control, había mejorado su conducta y en relación al sueño, con la medicación, pero sin embargo refiere que ha presentado nuevamente, alucinaciones porque la medicación se la había terminado hace 15 días, por lo que el diagnóstico sigue siendo Trastorno Psicótico, debido al uso de múltiples drogas, luego de la cita del mes de Agosto, lo vi en el mes de Octubre del 2015, de igual manera presentaba una mejoría, había mejorado el comportamiento, refiere que ya no consume desde hace aproximadamente 1 semana y que recibe Psicoterapias, en el Cantón donde reside, me parece que es Yaguachi, entonces le diagnostico Trastornos Mentales y de Comportamiento, debido al uso de drogas, de ahí tiene una cuarta consulta, desde la última que fue en el mes de Octubre de 2015, se lo revisó en el mes de Abril de 2016, al estar en la consulta el paciente refiere, que otra vez ha consumido ospiasos y en ese momento presenta agresividad, intranquilidad, alucinaciones visuales, auditivas, insomnios, ideas delirantes y como diagnostico le pongo otra vez Trastorno Psicótico por el uso de ospiasos, este Trastorno ahora se debe al uso de ospiasos, posterior a ello viene a una nueva consulta en tres meses, en el mes de Julio de 2016, paciente ha dejado de consumir ospiasos, en esta consulta se encuentra un poco más tranquilo pero persiste en alucinaciones, auditivas y visuales, ideas delirantes, también insomnio frecuente, el diagnostico Trastorno Psicóticos, debido al múltiple uso de sustancias, en la siguiente consulta del mes de Noviembre del 2016, el paciente ha mejorado en su comportamiento, presenta alucinaciones, también ha aumentado el uso de Cocaína, porque en sí, el paciente ha estado consumiendo algunas sustancias,  por lo que le pongo como diagnóstico, Trastorno Mental, debido al uso de Cocaína, de ahí el paciente se presentó a otra consulta en el año 2017, porque en el año se receptan tres consultas y dentro de estas el paciente persiste en el uso de drogas, presenta agresividad y tan solo con la medicación se logra detener la agresividad, pero persiste con las ideas delirantes, alucinaciones visuales y auditivas, el diagnostico se dio como Trastorno Psicótico debido al uso de Cocaína, vuelvo a recibirlo en el mes de Agosto de 2017, en donde vuelve a presentar agresividad en la conducta, pero autocontrol, su madre refiere que el paciente presenta trastornos de la conducta, intranquilidad y agresividad,  ideas delirantes, alucinaciones, insomnios, alucinaciones visuales y auditivas, también refiere que no le dan la medicación en el Distrito, como diagnóstico, presenta Trastorno Psicótico debido al uso de drogas, en el año 2018, me parece que tuve una última consulta con el paciente, en relación a esta fecha, lo vuelvo a ver como si fuera la primera vez, porque se había ausentado en algún tiempo, en donde le diagnostiqué Trastorno de la Conducta, con agresividad, intranquilidad, alucinaciones auditivas y visuales, ideas delirantes, insomnios frecuentes, como diagnostico final le pongo Trastorno Psicótico debido al uso múltiple de diferentes drogas y otras sustancias psicoactivas, presentaba un consumo nocivo, incluso se presentó una novedad, porque no sé si ustedes conocen que nos traspasaron desde el mes de Noviembre de 2017, nos hicieron traslado administrativo hasta el Hospital Universitario y al Hospital Guasmo Sur, entonces al no llegar el Historial Clínico del paciente fue como si su cita era la primera vez, es decir como si fuera la primera vez en una consulta, entonces por esta razón le puse en la Historia Clínica un relato dado por el paciente y su madre, en donde referí Trastorno Psicótico, ideas delirantes, desmotivado, agresivo, euloquios, es decir que se ríe solo, por lo que recibió tratamiento en el Instituto de Neurociencias, en el Hospital Universitario y recibe los antipsicóticos, como el Alergigon y Rupirirol, luego de esta cita no lo he vuelto a ver, los antisicoticos, disminuyen las alucinaciones, disminuye la irritabilidad, la agresividad, que las ideas del paciente dejen de ser delirantes y tengan pensamientos más organizados, mas lógicos, todo esto se trata de conseguir con los antipsicóticos, yo en todos los Hospitales que he estado, desde el Hospital Guayaquil, le he enviado la medicación para tres meses y se le ha dado referencia al Distrito, en este caso el Distrito de él, era si más o menos me recuerdo el Hospital de Yaguachi, porque incluso en el Hospital de Yaguachi, lo ha estado atendiendo una Psicóloga, porque el Médico General le tenía que dar la medicina, porque nosotros los Médicos Especializados, le damos una referencia, una persona que presenta este tipo de trastornos, si no está medicada si puede llegar a cometer actos irracionales, el diagnostico en sí, es un Trastorno Psicótico debido al uso múltiple de drogas, este trastorno se produce porque las drogas destruyen todo los axones y estos son mecanismos que absorben las neuronas, para que no se comuniquen con otras y así nuestros pensamientos dejan de ser lógicos, ordenados, que de igual manera no tengamos la voluntad de hacer las cosas, que nuestras funciones auditivas y cognitivas, normales, entonces por el uso crónico, se van destruyendo múltiples áreas y por esta razón, hay Demencia y Psicopatía por el uso de droga, todo esto se da por el abuso del consumo de drogas, un forma nocivo, pero en estos días ya esto es algo normal, en el año 2018, reinició el tratamiento, por el traslado, incluso en el formato de la Historia Clínica, consta como primera consulta, control subsecuente, en relación al formato de la Historia Clínica, porque este formato es sustraído de la computadora, el paciente tenia consulta conmigo cada tres meses, pero a veces su madre no podía llevarlo, incluso decía llevarlo por la agresividad de él, porque cuando ellos están Psicóticos, tienen una fuerza más extrema a la de su madre o padre, porque incluso ellos debían ser auxiliados  por la Policía, porque como no entienden razones, estas personas se pueden volver agresivas incluso con sus mismos padres, porque ellos tienen un aplanamiento afectivo, es decir el sistema afectivo, disminuye y en algunos de los casos, este se ausenta, así como las funciones cognitivas, de memoria, las técnicas que se utilizan para la disminución de la agresividad a seguir, se presentan en el Ministerio de la Salud, porque los Médicos presentamos tratamientos Psicóticos, de acuerdo a la sintomatología, la firma que consta al final de la Historia Clínica, es la que se utiliza en el Hospital, pero en el mismo consta mi Código de Registro Oficial. (…..) Soy Médico Psiquiatra, en el cual me he desempeñado por un tiempo de 19 años, pero como Médico 27 años, yo revisé al paciente desde el 24 de Junio de 2015 y el mismo presentaba desviaciones técnicas, una persona con este trauma no tiene conciencia en el momento de la Psicosis, pues permanece en un estado psicótico, porque una de las características o síntomas que presenta un paciente, con este diagnóstico, presenta un aplanamiento afectivo, es decir que no reconoce ni a su madre o padre, incluso al momento de la Psicosis puede hacerle daño a cualquier persona, si una persona en este estado es agredida, va a reaccionar con agresividad, es decir va a agredir. (…..) Nosotros diagnosticaos a estas personas con Traumas Psicóticos, en base a la experiencia, porque se pueden ver personas, delirantes, que hablan incoherencias, que observan cosas o visiones, eso es lo que resumimos como Médicos, a través de la entrevista se puede observar las desviaciones visuales, porque esto no se puede diagnosticar ni por una Radiografía, ni mucho menos por una Resonancia, porque nosotros los Psiquiatras, a diferencias de los Psicólogos, que utilizan técnicas, que las podríamos aplicar, pero ya con la sintomatología la aplicamos, esto es lo que hace cada médico en las consultas, porque cuando se habla de tumores, es que se aplica una Resonancia, pero no se debe hacer nada de esto, sino que se debe aplicar según la sintomatología, entonces como no me refiere, dolor de cabeza, vomito, ninguna otra contusión, porque le voy a pedir una Tomografía, porque en este caso, solamente con la entrevista se puede determinar el diagnostico, porque en este estado aún no se puede pedir un encefalograma y en este caso, el paciente fue una sola vez al Hospital del Guasmo, porque incluso a la segunda cita solamente fue la mamá, se le dio una tercera cita y tampoco fue, entonces no se puede dar la cita si no está el paciente, en conclusión ningún tipo de imagen me va a dar ese resultado o a demostrarme la sintomatología. (…..) Trastorno Psicótico, debido al uso de múltiples drogas, en algunas veces consumía Cocaína y en otros casos mesclaba múltiples drogas, entonces por esta razón se da el problema. (…..) Este Código al que usted hace referencia, es en base a enfermedades mentales y del comportamiento por consumo de drogas, que es F 19.5”.  2.- TESTIMONIO del Dr. JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE (Médico Perito Psiquiatra), Cédula de Identidad N.- 090593680-3. Quien manifestó lo siguiente.- “La persona detenida está acusada de Asesinato, es un hombre de 20 años de edad, al mismo se le realizó el Examen y como factor relevante, en la declaración, habla que fue agredido sexualmente, en un problema, en un lugar donde los hombres consumen drogas, otro factor relevante puedo referir que es una persona que consume drogas, desde los 12 años de edad, en este lugar hubo una trifulca, en donde muere la persona que había abusado sexualmente de él, no fue posible realizar el Examen Toxicológico, por el tiempo que transcurrió desde la solicitud del Examen, hasta cuando se lo pudo evaluar en el Sistema Penitenciario, en todo caso uno de los elementos relevantes dentro de la entrevista, se pudo observar la reestructuración del lenguaje, es una persona desorientada, que no lleva coordinación, que divaga en el contenido de sus pensamientos y en muchas pruebas realizadas, entre ellas, que requieren de mucha observación, se pudo determinar varias conductas, en cuanto a la desorganización del lenguaje, habla de datos relevantes, porque habla de estados de compensación de ideas, factores de atribución, se cumple con realizar un mental test, el mismo que es una descripción superior y relevante del proceso, como razonamiento, juicio, voluntad, cálculos y otros factores relacionados con memorias, en personas con su Juicio, el índice de las respuestas del evaluado es de 10/35, entonces cuando existe una puntuación tan baja, en una persona tan joven, debe tratarse por un desorden neurodegenerativos, el mismo que puede ser con estado esquizofrénico, es decir afectado a la esquizofrenia pero con manifestaciones, en estados dominantes, pero lo que mantengo el criterio de que  no es posible diferenciar, que tuvo como antecedente importante un retraso mental y posteriormente, hubo un estado neurodegenerativo mucho más importante, pero por principio se sostiene que tanto el retardo mental como una conducta importante, presenta una degeneración progresiva del cerebro, a manera de una declinación del volumen, por otra parte si este es un antecedente, también puede tener un punto de referencia como antecedente Patológico personales, donde resulta que si no consumo ciertas sustancias, como Base de Cocaína o alguna otra, porque no se pude definir porque ya era temporáneo, para hacer dicho examen, pero lo que hay que reconocer de una persona que tiene un retraso mental, puede producir un deterioro mucho mayor de su Sistema Nervioso o simplemente descoordinación de factores de comprensión, que son los que le permiten a una persona tener una conducta apropiada, en ciertas circunstancias, entonces en casos como estos, en la medida que se cree demostrar una manera muy consistente, de que el test del estado mental, refleja un déficit, es competente, tanto con retraso como con factores Psicotisantes, como es el desorden Psico-afectivo, porque la observación inicial, es que hay un desorden primario, que puede ser una esquizofrenia que no se puede diferenciar, porque en la  medida que se mantiene el consumo, los síntomas, tienen un deterioro mayor o una mayor dominancia, en este caso al haber un déficit de 10/35, porque la incoherencia mental es bastante elevada, esto refiere a un factor que en Patología, requiere a un factor de Responsabilidad final, porque es cierto que el cometió un acto, porque él no refleja la validez de la acusación en base a la violación, entonces por un golpe que tuvo craneoencefálico, a la edad de 7 años, el traumatismo es un contribuyente a la disminución mental, porque como existe un retraso y un trauma craneoencefálico, entonces entiendo que este fue un traumatismo severo, es decir dos componentes de agresión orgánica cerebral, por lo que la durabilidad pasa a un plano secundario, a la  medida de que existe una enfermedad mental, por lo que estas personas existen y con muchísima frecuencia abusan de sustancias, tanto los retrasados mentales como los esquizofrénicos, entonces el factor de diferenciación no existe, pero lo que sí existe, de una manera muy definida un deterioro neurológico severo, que se considera como una disminución  de su competencia mental. (…..) Las personas que padecen de este trastorno, son un riesgo para la sociedad, porque no tienen un razonamiento, juicio o voluntad, porque no le permiten controlarse en conductas agresivas, así como lo estamos tratando, se puede tratar una agresión severa, hasta el punto de causar la muerte de un individuo, en estados tóxicos de consumo, si el acusado en cuestión ha consumido sustancias, el estado toxico neurodegenerativo, tendrá que ser mucho más elevado, mucho más severo, entonces como es una personas que debe estar en una cárcel y en estos lugares también hay áreas médicas fundamentales, que las tengamos o no son secundarias, pero si estas personas no tienen un tratamiento, que suelen ser con antipsicóticos verbales, porque tienen que tomar medicamentos anti convulsionantes, que son los que regulan los estados agresivos, que son dominantes en él, entonces el factor de riesgo es eminente en la medida, que si ya sea por procurarse sustancias que se ven en la calle, puede cometer un acto criminal en gran escala, justamente por la falta de razonamiento, entonces si bien es cierto, esta reacción le confiere el rol de enfermo mental, también es cierto que la severidad de la enfermedad mental, es un riesgo, tanto para el como para cualquier otra persona, porque la agresividad se vuelve indiscriminada, que puede atacar a cualquier persona, por eso en estos casos se debe estar sometido en tratamiento obligatorio, sencillamente por el riesgo mencionado, yo he realizado aproximadamente de 25000 a 26000 pericias de este tipo, pero no todos tienen la conducta como este, yo le mentiría si le digo una proporción de las personas con esto, pero en sí puedo decir que la droga, produce una degeneración tan importante como esta enfermedad y más si ya hubo el deterioro mental, o alguna enfermedad más importante, me ratifico en el contenido de mi informe. (…..) De acuerdo a mi pericia el procesado se encuadra en un plano inimputable, porque si tenemos una enfermedad mental y unos antecedentes claramente regidos, dados como el Trauma Craneoencefálico, el retraso mental, que solamente se ve en la esquizofrenia, la observación es que ya existe un contexto neurológico negativo, sobre el cual la misma droga, tal como el paciente inició, como es a los 12 años de edad, la degeneración cerebral es patológica, que da pie para otras conductas patológicas, entre ellas la agresividad, que es muy frecuente, entonces la inimputabilidad establece cuando son circunstancias superiores reservadas, sin un razonamiento, sin juicio y sin voluntad, si el test mental, que es un test que se hace con 12 preguntas y refiere un puntaje de 10/35, es inejecutable la capacidad que tiene para manejar sus facultades superiores, por lo tanto no es imputable porque él estaría en una condición específica, en la cual el estado mental, es de tal deterioro, tiene un gran daño que no le permite tener razonamiento sobre lo que es bueno o malo,  por tanto la razón criminal no existe en la razón temperamental”. y; COMO PRUEBA DOCUMENTAL, solicito se incorpore la siguiente documentación: Historias Clínicas emitidas por parte del Ministerio de Salud, cuya responsabilidad recae en la persona o testigo que compareció a esta Audiencia, Dra. Patricia Córdova Zúñiga, Psicóloga Clínica, quien trataba al procesado; El Informe Psiquiátrico realizado por el Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, Médico Perito Psiquiatra de la Fiscalía. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 6 útiles. (…..) La Defensa no objeta la documentación. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No posee prueba testimonial y tampoco se puede exponer el testimonio del procesado. Y; COMO PRUEBA DOCUMENTAL, solicito se incorpore la siguiente documentación: Historia Clínica del Instituto de Neurociencias, la misma que está suscrita por la Dra. Amanda Fiallos; Copia Certificada del Examen Psiquiátrico, realizado por el Dr. José Ignacio Rodríguez Calle. (…..) La Defensa del Procesado presenta, Fs. 7 útiles. (…..) No hay objeción por parte de Fiscalía. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, expresó lo siguiente: “Al momento de concluir nuestras conclusiones fácticas conforme corresponde a Derecho, eminentemente hay un hecho, que no se aparta del Criterio de Fiscalía, como es el deceso del señor Antonio Augusto Tuarez Alcívar, ocurrido el 06 de Agosto de 2018, a las 14h30 aproximadamente, más allá de lo que se hay establecido o se haya realizado en el transcurso de la investigación final realizada por Fiscalía, nos encontramos con un evento que llama la atención, como es la inimputabilidad del hoy acusado, Kevin Hernán Larrea Cabrera, evento que ha sido debidamente justificado dentro de esta Audiencia, con lo expuesto tanto por los Médicos del Ministerio de Salud Pública de la Coordinadora Zonal N.- 5, quienes han incorporado sus Informes y han dado por ultimada efectivamente la enfermedad mental que padece el acusado, de forma objetiva, el Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, Médico Perito acreditado por la Fiscalía, en ese entonces, nos  ha establecido los antecedentes patológicos y familiares del acusado, así como los diagnósticos y recomendaciones de su pericia, una vez que realizó su experticia Psiquiátrica N.- 2018-2718-2018-00127, diligencia  realizada el 13 de Agosto de 2018, evidentemente esto motiva a que bajo un Control de Constitucionalidad, en cuanto a la participación de Kevin Hernán Larrea Cabrera, vamos a acreditar que estamos frente a una persona inimputable, consecuentemente en representación del Estado, me abstengo de acusar a Kevin Hernán Larrea Cabrera, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N.- 092317166-4, con domicilio actualmente privado de su libertad, en esta jurisdicción, pongo a su consideración lo expuesto y solicito que en Resolución se le imponga el traslado inmediato hasta un Centro de Internamiento Prioritario para personas con enfermedades mentales, a efecto de cumplir lo que ha señalado el Médico Perito Legista Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, dado a que nos encontramos frente a una persona que presenta un riesgo para la Comunidad”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: “He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, de acuerdo a su competencia y lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República, su Criterio Objetivo como lo establece el numeral 21, Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha basado su decisión, en cuanto al testimonio que ya vino a rendir aquí la Dra. Amanda Fiallos y también el día de hoy, mediante video conferencia, el Dr. José Rodríguez Calle, quien realizó la Pericia Psiquiátrica al procesado Kevin Hernán Larrea Cabrera, el Art. 588 del Código Orgánico Integral Penal, establece que si la persona investigada y procesada, muestra síntomas de trastorno mental, se ordenará su mediato Reconocimiento, el mismo que ya se lo hizo el Dr. Rodríguez Calle y de ese informe dependerá, que se le inicie Instrucción o condonación del proceso, como ya estamos en la etapa del Juicio y ya rindió su testimonio dicho Doctor, además en sus conclusiones manifestó que Kevin Hernán Larrea Cabrera, es una persona que tiene Trastorno Mental, como lo especifica el Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el procesado no puede comprender su conducta, porque es una persona inimputable como lo manifestó el Dr. Rodríguez, por lo que en el Art. 36 de la Ley, establece que se dictará una Medida de Seguridad, por lo que la Defensa solicita, que se le ratifique el Estado de Inocencia, y de conformidad al Art. 76 del Código Orgánico Integral Penal, solicita el internamiento en un Hospital Psiquiátrico, que es lo que se le debe aplicar a Kevin Hernán Larrea Cabrera, por ser una persona inimputable, por su trastorno mental y logra que el mismo, supere su enfermedad y sea una persona útil para la Sociedad”.   QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos del procesado dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS  DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: ANÁLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ASESINATO EN EL GRADO DE  AUTOR, conforme lo tipifica el Art. 140 numeral  2), en concordancia con el Art. 42  numeral 1) letra a) DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: La doctrina lo define así.-  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (…)” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". (…).. 7.1.- ANALISIS DE MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se establece que: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Determinando, que dentro de este cuerpo normativo, se establecen los siguientes medios de prueba de conformidad con el Art. 498. Los medios de prueba son: 1. El documento: tipo de soporte con que se prueba o acredita una cosa, como un título, o un contrato. 2. El testimonio: Es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal. 3. La pericia: Aquella capacidad, habilidad, experiencia o conocimiento que un individuo ostenta en relación a una ciencia o disciplina. Lo cual nos plantea la posibilidad de que tan importantes son estos medios de prueba dentro del juicio; lo cual sin lugar a dudas tiene que ver con la generación del grado de los siguientes estados que le cause al juzgador como son: a)    La Certeza: Al ser la verdad material algo casi imposible para el conocimiento del juez, a lo único que este puede aspirar es a una creencia de que efectivamente así lo ha hecho, si esta percepción es fundamentada y cimentada en criterios objetivos se dice que hay certeza, la cual puede tener dos dimensiones: Una positiva, basada en la firme creencia de que algo efectivamente existe o sucedió; y una negativa, cimentada en la creencia de que algo efectivamente no existe o no sucedió. b)    La Duda: Entendida como el punto medio entre la certeza positiva y la certeza negativa, pues esta es una suerte de indecisión por la inexistencia de elementos que conlleven a un convencimiento claro; o a su vez causada por un equilibrio entre los elementos que inducen a afirmar y los elementos que inducen a negar la proposición.  c)    Probabilidad: Cuando se observa una efectiva oposición entre elementos positivos y negativos, de cargo y de descargo; en donde prevalece el positivo sobre el negativo. En contraposición, si es el elemento negativo el que prevalece que configura el concepto de improbabilidad. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, en la Etapa d Instrucción y por el cual el Juez; Dictó Auto Llamamiento a Juicio, y llegó a este Tribunal por  el delito de Asesinato tipificado en el Art. 140 numeral 2) del Código orgánico Integral Penal, que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la MATERIALIDAD  O EXISTENCIA DE LA INFRACCION, se justifica con las practicas procesales actuadas en la Instrucción Fiscal, especialmente en las diligencias:  1)  Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Antonio Agusto Tuárez Alcívar. 2)  Reconocimiento del Lugar de los Hechos. 3) Inspección Ocular Técnica. 4) Informe Investigativo; y,  5) Autopsia Médico Legal.    Testimonios que sirvieron para demostrar la Materialidad de la Infracción.  7.2.- ANALISIS DE LA PARTICIPACION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO KELVIN HERNAN LARREA CABRERA del delito de ASESINATO,  tipificado y reprimido en el Art. 140  numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal, procesado que es inimputable debido a que se trata de una persona que sufre y padece de trastornos mentales, con graves daños neuro-cerebrales conforme a la pericia realizada por los médicos peritos Dres: Amanda Zoraida Fiallos Encalada y José Ignacio Rodríguez Calle, quienes indicaron ante este Tribunal de Garantías Penales: 1.-TESTIMONIO de la Dra. AMANDA ZORAIDA FIALLOS ENCALADA  (Médico Psiquiatra), Cédula de Identidad N.- 090812950-5. Quien manifestó lo siguiente.-“En la fecha que usted hace mención, yo laboraba en el Hospital del Guasmo Sur, del Ministerio de Salud Pública, como Médico Psiquiatra y como Médico hace 27 años aproximadamente, con relación a la Historia Clínica del paciente, yo referí los síntomas, tal como se hace la Historia Clínica, que consume drogas, por lo que presenta cambios de conducta, existe agresividad, cambios visuales, alucinaciones auditivas, ideas delirantes, insomnio y además que se ríe solo, eso es relación a la consulta, pero también se contiene que los familiares refieren que el paciente consume drogas, especialmente Cocaína desde hace 3 años, esto fue receptado el 24 de Junio de 2015, en una de las consultas, además también refirieron que hace un año el paciente empezó a presentar cambios de conducta, que presenta agresiones, alucinaciones visuales, insomnio, ideas delirantes, es decir que habla solo, se ríe solo, el paciente al momento de la entrevista presenta desviaciones visuales y Trastorno Psicótico debido al uso de drogas y otras sustancias psicoactivas, lo volví a revisar el 13 de Agosto y presentaba los mismos síntomas, en cuanto al control, había mejorado su conducta y en relación al sueño, con la medicación, pero sin embargo refiere que ha presentado nuevamente, alucinaciones porque la medicación se la había terminado hace 15 días, por lo que el diagnóstico sigue siendo Trastorno Psicótico, debido al uso de múltiples drogas, luego de la cita del mes de Agosto, lo vi en el mes de Octubre del 2015, de igual manera presentaba una mejoría, había mejorado el comportamiento, refiere que ya no consume desde hace aproximadamente 1 semana y que recibe Psicoterapias, en el Cantón donde reside, me parece que es Yaguachi, entonces le diagnostico Trastornos Mentales y de Comportamiento, debido al uso de drogas, de ahí tiene una cuarta consulta, desde la última que fue en el mes de Octubre de 2015, se lo revisó en el mes de Abril de 2016, al estar en la consulta el paciente refiere, que otra vez ha consumido ospiasos y en ese momento presenta agresividad, intranquilidad, alucinaciones visuales, auditivas, insomnios, ideas delirantes y como diagnostico le pongo otra vez Trastorno Psicótico por el uso de ospiasos, este Trastorno ahora se debe al uso de ospiasos, posterior a ello viene a una nueva consulta en tres meses, en el mes de Julio de 2016, paciente ha dejado de consumir ospiasos, en esta consulta se encuentra un poco más tranquilo pero persiste en alucinaciones, auditivas y visuales, ideas delirantes, también insomnio frecuente, el diagnostico Trastorno Psicóticos, debido al múltiple uso de sustancias, en la siguiente consulta del mes de Noviembre del 2016, el paciente ha mejorado en su comportamiento, presenta alucinaciones, también ha aumentado el uso de Cocaína, porque en sí, el paciente ha estado consumiendo algunas sustancias,  por lo que le pongo como diagnóstico, Trastorno Mental, debido al uso de Cocaína, de ahí el paciente se presentó a otra consulta en el año 2017, porque en el año se receptan tres consultas y dentro de estas el paciente persiste en el uso de drogas, presenta agresividad y tan solo con la medicación se logra detener la agresividad, pero persiste con las ideas delirantes, alucinaciones visuales y auditivas, el diagnostico se dio como Trastorno Psicótico debido al uso de Cocaína, vuelvo a recibirlo en el mes de Agosto de 2017, en donde vuelve a presentar agresividad en la conducta, pero autocontrol, su madre refiere que el paciente presenta trastornos de la conducta, intranquilidad y agresividad,  ideas delirantes, alucinaciones, insomnios, alucinaciones visuales y auditivas, también refiere que no le dan la medicación en el Distrito, como diagnóstico, presenta Trastorno Psicótico debido al uso de drogas, en el año 2018, me parece que tuve una última consulta con el paciente, en relación a esta fecha, lo vuelvo a ver como si fuera la primera vez, porque se había ausentado en algún tiempo, en donde le diagnostiqué Trastorno de la Conducta, con agresividad, intranquilidad, alucinaciones auditivas y visuales, ideas delirantes, insomnios frecuentes, como diagnostico final le pongo Trastorno Psicótico debido al uso múltiple de diferentes drogas y otras sustancias psicoactivas, presentaba un consumo nocivo, incluso se presentó una novedad, porque no sé si ustedes conocen que nos traspasaron desde el mes de Noviembre de 2017, nos hicieron traslado administrativo hasta el Hospital Universitario y al Hospital Guasmo Sur, entonces al no llegar el Historial Clínico del paciente fue como si su cita era la primera vez, es decir como si fuera la primera vez en una consulta, entonces por esta razón le puse en la Historia Clínica un relato dado por el paciente y su madre, en donde referí Trastorno Psicótico, ideas delirantes, desmotivado, agresivo, euloquios, es decir que se ríe solo, por lo que recibió tratamiento en el Instituto de Neurociencias, en el Hospital Universitario y recibe los antipsicóticos, como el Alergigon y Rupirirol, luego de esta cita no lo he vuelto a ver, los antisicoticos, disminuyen las alucinaciones, disminuye la irritabilidad, la agresividad, que las ideas del paciente dejen de ser delirantes y tengan pensamientos más organizados, mas lógicos, todo esto se trata de conseguir con los antipsicóticos, yo en todos los Hospitales que he estado, desde el Hospital Guayaquil, le he enviado la medicación para tres meses y se le ha dado referencia al Distrito, en este caso el Distrito de él, era si más o menos me recuerdo el Hospital de Yaguachi, porque incluso en el Hospital de Yaguachi, lo ha estado atendiendo una Psicóloga, porque el Médico General le tenía que dar la medicina, porque nosotros los Médicos Especializados, le damos una referencia, una persona que presenta este tipo de trastornos, si no está medicada si puede llegar a cometer actos irracionales, el diagnostico en sí, es un Trastorno Psicótico debido al uso múltiple de drogas, este trastorno se produce porque las drogas destruyen todo los axones y estos son mecanismos que absorben las neuronas, para que no se comuniquen con otras y así nuestros pensamientos dejan de ser lógicos, ordenados, que de igual manera no tengamos la voluntad de hacer las cosas, que nuestras funciones auditivas y cognitivas, normales, entonces por el uso crónico, se van destruyendo múltiples áreas y por esta razón, hay Demencia y Psicopatía por el uso de droga, todo esto se da por el abuso del consumo de drogas, un forma nocivo, pero en estos días ya esto es algo normal, en el año 2018, reinició el tratamiento, por el traslado, incluso en el formato de la Historia Clínica, consta como primera consulta, control subsecuente, en relación al formato de la Historia Clínica, porque este formato es sustraído de la computadora, el paciente tenia consulta conmigo cada tres meses, pero a veces su madre no podía llevarlo, incluso decía llevarlo por la agresividad de él, porque cuando ellos están Psicóticos, tienen una fuerza más extrema a la de su madre o padre, porque incluso ellos debían ser auxiliados  por la Policía, porque como no entienden razones, estas personas se pueden volver agresivas incluso con sus mismos padres, porque ellos tienen un aplanamiento afectivo, es decir el sistema afectivo, disminuye y en algunos de los casos, este se ausenta, así como las funciones cognitivas, de memoria, las técnicas que se utilizan para la disminución de la agresividad a seguir, se presentan en el Ministerio de la Salud, porque los Médicos presentamos tratamientos Psicóticos, de acuerdo a la sintomatología, la firma que consta al final de la Historia Clínica, es la que se utiliza en el Hospital, pero en el mismo consta mi Código de Registro Oficial. (…..) Soy Médico Psiquiatra, en el cual me he desempeñado por un tiempo de 19 años, pero como Médico 27 años, yo revisé al paciente desde el 24 de Junio de 2015 y el mismo presentaba desviaciones técnicas, una persona con este trauma no tiene conciencia en el momento de la Psicosis, pues permanece en un estado psicótico, porque una de las características o síntomas que presenta un paciente, con este diagnóstico, presenta un aplanamiento afectivo, es decir que no reconoce ni a su madre o padre, incluso al momento de la Psicosis puede hacerle daño a cualquier persona, si una persona en este estado es agredida, va a reaccionar con agresividad, es decir va a agredir. (…..) Nosotros diagnosticaos a estas personas con Traumas Psicóticos, en base a la experiencia, porque se pueden ver personas, delirantes, que hablan incoherencias, que observan cosas o visiones, eso es lo que resumimos como Médicos, a través de la entrevista se puede observar las desviaciones visuales, porque esto no se puede diagnosticar ni por una Radiografía, ni mucho menos por una Resonancia, porque nosotros los Psiquiatras, a diferencias de los Psicólogos, que utilizan técnicas, que las podríamos aplicar, pero ya con la sintomatología la aplicamos, esto es lo que hace cada médico en las consultas, porque cuando se habla de tumores, es que se aplica una Resonancia, pero no se debe hacer nada de esto, sino que se debe aplicar según la sintomatología, entonces como no me refiere, dolor de cabeza, vomito, ninguna otra contusión, porque le voy a pedir una Tomografía, porque en este caso, solamente con la entrevista se puede determinar el diagnostico, porque en este estado aún no se puede pedir un encefalograma y en este caso, el paciente fue una sola vez al Hospital del Guasmo, porque incluso a la segunda cita solamente fue la mamá, se le dio una tercera cita y tampoco fue, entonces no se puede dar la cita si no está el paciente, en conclusión ningún tipo de imagen me va a dar ese resultado o a demostrarme la sintomatología. (…..) Trastorno Psicótico, debido al uso de múltiples drogas, en algunas veces consumía Cocaína y en otros casos mesclaba múltiples drogas, entonces por esta razón se da el problema. (…..) Este Código al que usted hace referencia, es en base a enfermedades mentales y del comportamiento por consumo de drogas, que es F 19.5”.  2.- TESTIMONIO del Dr. JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE (Médico Perito Psiquiatra), Cédula de Identidad N.- 090593680-3. Quien manifestó lo siguiente.- “La persona detenida está acusada de Asesinato, es un hombre de 20 años de edad, al mismo se le realizó el Examen y como factor relevante, en la declaración, habla que fue agredido sexualmente, en un problema, en un lugar donde los hombres consumen drogas, otro factor relevante puedo referir que es una persona que consume drogas, desde los 12 años de edad, en este lugar hubo una trifulca, en donde muere la persona que había abusado sexualmente de él, no fue posible realizar el Examen Toxicológico, por el tiempo que transcurrió desde la solicitud del Examen, hasta cuando se lo pudo evaluar en el Sistema Penitenciario, en todo caso uno de los elementos relevantes dentro de la entrevista, se pudo observar la reestructuración del lenguaje, es una persona desorientada, que no lleva coordinación, que divaga en el contenido de sus pensamientos y en muchas pruebas realizadas, entre ellas, que requieren de mucha observación, se pudo determinar varias conductas, en cuanto a la desorganización del lenguaje, habla de datos relevantes, porque habla de estados de compensación de ideas, factores de atribución, se cumple con realizar un mental test, el mismo que es una descripción superior y relevante del proceso, como razonamiento, juicio, voluntad, cálculos y otros factores relacionados con memorias, en personas con su Juicio, el índice de las respuestas del evaluado es de 10/35, entonces cuando existe una puntuación tan baja, en una persona tan joven, debe tratarse por un desorden neurodegenerativos, el mismo que puede ser con estado esquizofrénico, es decir afectado a la esquizofrenia pero con manifestaciones, en estados dominantes, pero lo que mantengo el criterio de que  no es posible diferenciar, que tuvo como antecedente importante un retraso mental y posteriormente, hubo un estado neurodegenerativo mucho más importante, pero por principio se sostiene que tanto el retardo mental como una conducta importante, presenta una degeneración progresiva del cerebro, a manera de una declinación del volumen, por otra parte si este es un antecedente, también puede tener un punto de referencia como antecedente Patológico personales, donde resulta que si no consumo ciertas sustancias, como Base de Cocaína o alguna otra, porque no se pude definir porque ya era temporáneo, para hacer dicho examen, pero lo que hay que reconocer de una persona que tiene un retraso mental, puede producir un deterioro mucho mayor de su Sistema Nervioso o simplemente descoordinación de factores de comprensión, que son los que le permiten a una persona tener una conducta apropiada, en ciertas circunstancias, entonces en casos como estos, en la medida que se cree demostrar una manera muy consistente, de que el test del estado mental, refleja un déficit, es competente, tanto con retraso como con factores Psicotisantes, como es el desorden Psico-afectivo, porque la observación inicial, es que hay un desorden primario, que puede ser una esquizofrenia que no se puede diferenciar, porque en la  medida que se mantiene el consumo, los síntomas, tienen un deterioro mayor o una mayor dominancia, en este caso al haber un déficit de 10/35, porque la incoherencia mental es bastante elevada, esto refiere a un factor que en Patología, requiere a un factor de Responsabilidad final, porque es cierto que el cometió un acto, porque él no refleja la validez de la acusación en base a la violación, entonces por un golpe que tuvo craneoencefálico, a la edad de 7 años, el traumatismo es un contribuyente a la disminución mental, porque como existe un retraso y un trauma craneoencefálico, entonces entiendo que este fue un traumatismo severo, es decir dos componentes de agresión orgánica cerebral, por lo que la durabilidad pasa a un plano secundario, a la  medida de que existe una enfermedad mental, por lo que estas personas existen y con muchísima frecuencia abusan de sustancias, tanto los retrasados mentales como los esquizofrénicos, entonces el factor de diferenciación no existe, pero lo que sí existe, de una manera muy definida un deterioro neurológico severo, que se considera como una disminución  de su competencia mental. (…..) Las personas que padecen de este trastorno, son un riesgo para la sociedad, porque no tienen un razonamiento, juicio o voluntad, porque no le permiten controlarse en conductas agresivas, así como lo estamos tratando, se puede tratar una agresión severa, hasta el punto de causar la muerte de un individuo, en estados tóxicos de consumo, si el acusado en cuestión ha consumido sustancias, el estado toxico neurodegenerativo, tendrá que ser mucho más elevado, mucho más severo, entonces como es una personas que debe estar en una cárcel y en estos lugares también hay áreas médicas fundamentales, que las tengamos o no son secundarias, pero si estas personas no tienen un tratamiento, que suelen ser con antipsicóticos verbales, porque tienen que tomar medicamentos anti convulsionantes, que son los que regulan los estados agresivos, que son dominantes en él, entonces el factor de riesgo es eminente en la medida, que si ya sea por procurarse sustancias que se ven en la calle, puede cometer un acto criminal en gran escala, justamente por la falta de razonamiento, entonces si bien es cierto, esta reacción le confiere el rol de enfermo mental, también es cierto que la severidad de la enfermedad mental, es un riesgo, tanto para el como para cualquier otra persona, porque la agresividad se vuelve indiscriminada, que puede atacar a cualquier persona, por eso en estos casos se debe estar sometido en tratamiento obligatorio, sencillamente por el riesgo mencionado, yo he realizado aproximadamente de 25000 a 26000 pericias de este tipo, pero no todos tienen la conducta como este, yo le mentiría si le digo una proporción de las personas con esto, pero en sí puedo decir que la droga, produce una degeneración tan importante como esta enfermedad y más si ya hubo el deterioro mental, o alguna enfermedad más importante, me ratifico en el contenido de mi informe. (…..) De acuerdo a mi pericia el procesado se encuadra en un plano inimputable, porque si tenemos una enfermedad mental y unos antecedentes claramente regidos, dados como el Trauma Craneoencefálico, el retraso mental, que solamente se ve en la esquizofrenia, la observación es que ya existe un contexto neurológico negativo, sobre el cual la misma droga, tal como el paciente inició, como es a los 12 años de edad, la degeneración cerebral es patológica, que da pie para otras conductas patológicas, entre ellas la agresividad, que es muy frecuente, entonces la inimputabilidad establece cuando son circunstancias superiores reservadas, sin un razonamiento, sin juicio y sin voluntad, si el test mental, que es un test que se hace con 12 preguntas y refiere un puntaje de 10/35, es inejecutable la capacidad que tiene para manejar sus facultades superiores, por lo tanto no es imputable porque él estaría en una condición específica, en la cual el estado mental, es de tal deterioro, tiene un gran daño que no le permite tener razonamiento sobre lo que es bueno o malo,  por tanto la razón criminal no existe en la razón temperamental”; y, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 34, 35, 36 588, del Código Orgánico Integral Penal, que dicen: Artículo 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Artículo 35.- Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado. Artículo 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad; y, Artículo 588.- Persona con síntomas de trastorno mental.- Si la persona investigada o procesada muestra síntomas de trastorno mental, la o el fiscal ordenará su inmediato reconocimiento, para cuyo fin designará a un perito médico psiquiatra, quien presentará su informe en un plazo determinado. De este informe dependerá el inicio de la instrucción, la continuación del proceso o la adopción de medidas de seguridad, según el caso.- 7.3.- ANALISIS JURIDICO DE INIMPUTABILIDAD JURIDICA.- Para que una acción  se impute a una persona precisa, en primer lugar,  que ella sea la causa física de esa acción (imputación física); en segundo lugar, que la acción haya sido realizada con voluntad (imputación moral); y  finalmente que el acto sea  efectuado en contra de la ley (imputación legal).  A base de estas tres condiciones puede decirse que hay delito según la doctrina de Carrara. Se dijo  que según la posición de la Escuela Clásica, a la que se afilia el Código ecuatoriano en cuanto a la imputabilidad, los agentes se dividen en imputables e inimputables, según  que haya o no obrado con conciencia y voluntad;  por ello, no son imputables los alienados, que en vez de sufrir una pena  por el delito cometido son  sometidos a una medida de seguridad como es el internamiento en un hospital psiquiátrico, los menores de edad, los trastornados  transitorios. Es relativo a los enfermos que en el momento del hecho delictuoso se hallen, por razones de su enfermedad, con sus facultades mentales disminuidas.  Son los casos llamados de  responsabilidad disminuida.  La pena se aplica modificada. En esta parte, el estudio del delito se refiere imprescindiblemente  al delincuente para calificar  la capacidad  y libertad con la cual ha obrado. Beling, repitiendo a Carrara, define la imputabilidad como la capacidad para ser culpable; de ahí que, el inimputable no es culpable de lo que hace. La imputabilidad es pues el presupuesto de la culpabilidad. Esta distinción entre imputables e inimputables es importante porque de  ella depende la aplicación  de las sanciones; a los primeros se les aplicará penas y a los otros medidas de seguridad (o de defensa social)  por la peligrosidad que representen, sin son menores de edad. Art.18. El delito es ante todo Acción. Por ejemplo, en el  homicidio, la concepción del delito seria el querer interno; blandir el puñal y asestarlo en el corazón, la conducta externa; y la muerte, el resultado típico deseado. Este distingo es también importante para delimitar los delitos que se consuman sin necesidad de alcanzar un resultado externo llamado? formales o de simple  actividad? como las injurias, y los delitos ? de resultados o daño? como las lesiones y el homicidio, llamados también ?materiales?. Los primeros, los formales, no admiten la fase tentativa, en tanto que los segundo sí. Carrara  ya lo había dicho que sin libertad para obrar no se  concibe el Derecho Penal. Para Manzini, la responsabilidad, en cambio, es la obligación de someterse a la pena, a consecuencia de la imputabilidad,  comprobada de un delito. De lo anterior se infiere que primero hay  que se imputables, luego culpable para ser responsable ante la ley y sufrir la pena prevista en ella. Presunción de  dolo.- En esta disposición se acoge un principio inaceptable, el de presunción de dolo, lo cual está en contraposición con el postulado constitucional que establece la presunción de inocencia 76.3 de todo ecuatoriano mientras no exista una sentencia ejecutoriada. Al respecto,  se debe estar al corriente que entre las bases elaboradas por los penalistas de América que se reunieron  hace muchos años en Chile para la configuración del proyecto del Código Penal tipo para Latinoamérica, consta la abolición de esta presunción de dolo (referencia Dr. Rengel). De la embriaguez.-  La embriaguez es un estado de intoxicación y por tanto determina trastornos de la conciencia, en cuyo evento no debe haber imputabilidad; más, la defensa social quedaría derrotada si se aceptase que todo ebrio es irresponsable de lo que comete. El art.37  establece la inimputabilidad  del que se ha embriagado, de modo involuntario, sin su querer, tomando por ejemplo un refresco que ha contenido  sustancias embriagantes desconocidas  por  él.  Si  en este estado comete una infracción, no es responsable, siempre que haya perdido el conocimiento, lo que tal vez se presta sólo para los delitos de omisión. Respecto a esto de embriaguez ?derivada de fuerza mayor o caso fortuito? como llama el Código Penal Ecuatoriano se hacen generalmente interpretaciones hasta erróneas; se cree que hay inimputabilidad  en todo caso en que el agente se ha embriagado, así  éste haya  buscado dicho estado etílico. La embriaguez para que lleve a la inimputabilidad, eximente de pena, debe ser producida ?sin culpa del agente, por obra de ciertas propiedades  de la bebida o de la sustancia ingerida, ignoradas por  él, por condiciones morbosas de su organismo o por la maligna acción de otro que le suministra engañándole?.  Así interpreta Florián,  la embriaguez fortuita o involuntaria; criterio  que se ha acogido plenamente por la jurisprudencia Argentina. También Soler se expresa en  los mismos términos: ?Ebriedad involuntaria es la que se produce por la ingestión de una sustancia cuyo efecto era ignorado, o por una situación patológica desconocida  por el sujeto, o por la maliciosa acción de un tercero.?. El numeral 2º  del art. 37   prevé los casos de embriaguez fortuita, pero incompleta, en cuyo evento hay responsabilidad disminuida. Cuando la ebriedad es  voluntaria, o sea, no derivada de fuerza mayor o caso fortuito, el ebrio es responsable de lo que cometa, según que en el  momento  del hecho  haya  procedido dolosamente o culposamente.  Así lo establece el Proyecto Soler, lo mismo que los comentaristas italianos Manzini, Maggiore y Antolisei. Si el sujeto se ha embriagado a propósito para cometer el delito, ello es una agravante.  Es lo que se llama ?actio libera in causa?, que significa que si hubo voluntad para producir la causa, por consiguiente hay que hacerse cargo de lo que se haya cometido durante el estado alcohólico buscado por el  agente.N.4 art citado. Al inicio  el art  37, consulta los hechos de los alcoholitos como las producidas por estupefacientes como la marihuana, la morfina, los barbitúricos, etc. El Código ecuatoriano ha copiado del italiano (art. 92,93 y 94) el régimen de la embriaguez. OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, en esta audiencia oral de juicio, este Tribunal  de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, en amparo de lo dispuesto en los Arts. 34, 35, 36 588 que dicen: Artículo 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Artículo 35.- Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado. Artículo 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad; y, Artículo 588.- Persona con síntomas de trastorno mental.- Si la persona investigada o procesada muestra síntomas de trastorno mental, la o el fiscal ordenará su inmediato reconocimiento, para cuyo fin designará a un perito médico psiquiatra, quien presentará su informe en un plazo determinado. De este informe dependerá el inicio de la instrucción, la continuación del proceso o la adopción de medidas de seguridad, según el caso; y, Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado KELVIN HERNAN LARREA CABRERA Cédula de identidad N.- 092317166-4, de 24 años; domiciliado en el Km 31 Recinto Tendales  de la Parroquia Pedro J Montero- Boliche, Inimputable de conformidad a los dispuesto en los Arts. 34, 35, 36 y 588 del Código Orgánico Integral Penal. Se  dispone su inmediato traslado  e internamiento al Hospital de Neurociencias de la Ciudad de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar a los Ministerios del Interior y Salud Publica, a fin de que dispongan las respectivas evaluaciones Psíquico Mental al interno Kelvin Hernán Larrea Cabrera,  quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 o Regional N.- 8; quien posterior a la  realización de dichos exámenes de evaluaciones Psíquico Mental, deberá ser internado en Hospital de Neurociencias de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que reciba un tratamiento adecuado,  por el tiempo que los especialistas en materia de Neurociencias consideren pertinente, tomando en consideración los testimonios de los médicos peritos Dra. Amanda Zoraida Fiallos Encalada y Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, quienes han manifestado categóricamente que el ciudadano Kelvin Hernan Larrea Cabrera, representa un peligro eminente debido a su trastorno psiquiátrico que padece, adolece o o puede causarse daño así mismo e inclusive volver a causar daño a las personas que están en su entorno, Internamiento que no deberá exceder el tiempo de la pena máxima, en el caso que hubiera sido imputable.- Los sujetos procesales: Ab. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal interviniente, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente Resolución, para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal; CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-