Guayaquil, martes 22 de octubre del 2019, las 15h45, VISTOS.- Puesto en mi despacho, el presente proceso, con el acta de audiencia de juzgamiento de contravención penal de cuarta clase, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida  No. 2019100600305930203 de la Policía Nacional del Ecuador, suscrito por el Cabo Segundo de policía Ube Saltos José Alberto y Sargento Segundo de policía Muñoz Pillasagua Carlos Alberto, que en lo principal dice: “que nos trasladamos hasta la Coop. Florida Norte Mz. 201 villa 13, donde se visualizo a un grupo aproximadamente de 10 personas libando en la vía pública y con volumen alto de su parlante en los que se les pidió de forma educada por varias ocasiones que por favor bajen el volumen y que entre el parlante y que si van a libar entren al domicilio al escuchar esto uno de los ciudadanos que se encontraba en el grupo esto es el señor CALERO MURILLO DANNY XAVIER, con C.I. N°. 0916939309, de 40 años de edad hizo caso omiso, insultando y de una manera poco colaboradora procediendo a sacarse la camiseta e invitándonos a pelear a los miembros policiales manifestándonos (que ya le había sacado la puta a 4 policial y que le valía verga) así mismo amenazándonos ya que tenia familiares dentro de la policía y que no sabía con quien se estaban metiendo amedrentándonos que nos va a dar de baja de la policía, es asi al ver esta accion se procedió a neutralizar al ciudadano esposándolo, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de CALERO MURILLO DANNY XAVIER, ante esta circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia, en el lugar se tomo contacto con el fiscal de turno, posterior a obtener el certificado médico, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte, se le da a conocer de manera clara sus derechos Constitucionales establecidos en la CRE.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CALERO MURILLO DANNY XAVIER, con cedula de ciudadanía No. 0916939309 ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- ALEGATO FINAL y PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Intervención de la ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA, Defensora Publica, en representacion de DANNY XAVIER CALERO PILLASAGUA, quien expone lo siguiente: En la primera fase de ésta Audiencia el contraventor manifiesta: “Buenos días señor Juez, fui detenido más o menos 9h30, si me permitieron comunicarme con mi familia y con un Abogado”.- La defensa manifiesta Si señor Juez en la entrevista previa mi defendido me ha sabido manifestar que ha pedido en repetidas ocasiones a los señores policías y es el caso que él está dispuesto a someterse a las condiciones que requieran los señores policías, habiendo indicándole la defensa las consecuencias que acarrearía el incumplimiento de dicha conciliación. Durante el transcurso de esta diligencia su defendido ha indicado que se encuentra arrepentido y que había ingerido alcohol porque celebraban un cumpleaños, su defendido se encontraba celebrando y a pesar de ello no pone en tela de duda de lo que dicen los señores policías, su defendido ha manifestado que es padre de familia de tres niños menores de edad y que su oficio es manejar una tricimoto, por lo que solicita que se considere los del artículo 64 y 37 del Código Orgánico Integral Penal.- Se le concede el uso de la voz al ciudadano Danny Xavier Calero Pillasagua, quien expresa lo siguiente: “Yo pido mil disculpas a la autoridad por haberme portado en estado de embriaguez mal, y pido disculpas a él y al otro agente, les prometo que nunca más les faltare el respeto, yo soy padre de familia y debo mantener a mis tres niños”.- b) Intervención del AGENTE POLICIAL CARLOS ALBERTO MUÑOZ PILLASAGUA, quien expone: Intervención: Buenos días nosotros como agentes del orden, nos allanamos a lo que Ud. Disponga, no estoy dispuesto aceptar ningunas disculpas públicas, no acepto la conciliación, por cuanto la persona aquí presente hizo caso omiso a nuestro pedido.- En su segunda intervención narra los hechos que son motivo de ésta audiencia, mismos que han sido detallados en el parte de aprehensión.- Finalmente expresa que como le dije hace un momento, no acepto disculpas públicas.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”; y además con lo dispuesto en el Código General de Procesos, que es norma supletoria, en su artículo 169.- SEXTO: Escuchados que han sido las partes procesales, a los señores abogados en defensa tanto de la víctima como del detenido, al señor Agente de Policía, quien señala en su versión, que se ratifica en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, dentro del horario de servicio de patrullaje. En esta audiencia se han aportado las pruebas necesarias; consta también la versión del señor Carlos Alberto Muñoz Pillasagua, así como del aprehendido Danny Xavier Calero Murillo, quien ha manifestado que fue agredido; y, que según el reconocimiento médico efectuado, establece que existe la actitud grotesca y de falta de respeto, de parte del aprehendido, En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprensión y la legalidad de la detención.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo, con estos antecedentes el suscrito Juez Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a DANNY XAVIER CALERO PILLASAGUA, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 396 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS, multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad; por lo que se dispone que el sentenciado Danny Xavier Calero Pillasagua sea trasladado hasta el centro de detención provisional de Guayaquil para que cumple la pena impuesta.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-