EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02012
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de mayo del 2017 Hora: 11:18
Presunta Infracción:  Delito de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Figueroa.
Casilla judicial: 3130
Procesada: TRUJILLO BASTIDAS NILA JENNY.
Abogado Particular: Ab. Vega Moran Vicente Francisco.
Otros: 

3.-Alegato De La Fiscal: AB Maribel Figueroa. Señor Juez a la Fiscalía le ha llegado el parte de accidentes de tránsito número 008561 que tiene relación con un accidente de tránsito de fecha 12 de mayo del 2017 a las 16h00, por lo que nos encontramos dentro de los 72 horas debiendo indicar que la ciudadana TRUJILLO BASTIDAS NILA JENNY, fue detenido en la fecha antes indicada y que serán respetados sus derechos constitucionales, por lo tanto sírvase señor juez declarar la legalidad de su detención como la pertinencia de la flagrancia.
Alegato De La Fiscal: AB Maribel Figueroa. Dentro del parte del accidente de atropello por medio del parte de accidente se transitó por la detención de un vehículo detenido conducido por TRUJILLO BASTIDAS NILA JENNY, quien circulaba por la av. Francisco de Orellana, que impacto la parte frontal contra la menor, y dentro de dicho parte ahí una menor de 10 años de edad y la valoración médica establecida por parte del Dr. Galo Neira y que las lesiones que tiene un tiempo de recuperación y observa un politraumatismos, en su rodilla derecha, señor juez por los antecedes expuesto por los elementos e indicio establecido  en el art. 594 del COIP se formula cargo por lo establecido en el art. 379 del COIP en concordancia en el art. 279 del reglamento de la ley de tránsito y se declara la prohibición de enajenar el vehículo y por lo que la causa se sustanciara por procedimiento directo y se establece las medidas cautelara numeral 1 y 2 y llego a conocimiento que existe una propuesta de llegar a una conciliación.
Abogado Particular: Ab. Vega Moran Vicente Francisco. Por la formulación de cargo que realizo la fiscalía por el delito que se procesa a mi defendida no pasa el año por lo que se declare las medidas establecidas en el art. 522 y por lo que mi defendida esta con resguardo se gire la boleta de libertad en su contra.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La instrucción fiscal que ha formulado cargo lo establecido en el art. 522 numeral 1 y 2 y concordante establecido en el art. 549 por lo que el suscrito juez determina lo establecido en las medidas cautelares establecidas en el art. 522 por lo antes expuesto se establece que se presente los días 16 de mayo del 2017 y el 18 de mayo del 2017 ante el fiscal de turno del Albán Borja, y lo determina la fiscal y la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar el vehículo por lo que la audiencia de juicio se realizara el día 23 de mayo del 2017 a las 11h00 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA