Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 7480, Steven Fuentes Maquilon,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ALDAZ ALDAZ ROBINSON WELLINGTON, con cédula de identidad. No 0952454197, conducía una motocicleta de  placas, HW517W y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106559, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 7480, Steven Fuentes Maquilon, el cual supo exponer; Buenas tardes señor Juez, Secretario, Abogado, publico presente, el señor manejaba una tricimoto en la calle la Paz, por la altura del mercado, al percatarnos el señor andaba sin casco, se le pide los documentos, la licencia Matricula y Soat y nos presenta la matrícula y el Soat y verificamos en el sistema y el señor no posee licencia, ya que andábamos en un operativo conjuntamente  Policía Nacional. A las aclaraciones solicitadas respondió.- Se le verifico en la base de datos de la Comisión de  Transito del Ecuador, y el mismo dijo que no tenía licencia de conducir. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, ALDAZ ALDAZ ROBINSON WELLINGTON, el defensor Público  Abogado. Fernando Villarruel Gudiño, el cual expone; Muchas gracias señor Juez, señor secretario, señor agente de  tránsito,  en mi calidad de defensor público, amparado en el art. 191 de  la Constitución de la República del Ecuador,  concordante con el  artículo 74 del Código de Procedimiento Penal, 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial. En representación del señor ROBINSON WELLINGTON ALDAZ ALDAZ, digo lo siguiente: señor Juez,  efectivamente mi defendido conducía una moto sin licencia, es porque es el único medio de trabajo que  tiene para poder conseguir medios económicos para sustentar a su familia, lamentablemente no ha cumplido con los requisitos necesarios,  para poder adquirir la licencia que permita este tipo de trabajo, el prefirió hacer eso que delinquir por eso pido a usted señor juez que considere las circunstancias de este joven que no es  más que un trabajador honrado, que si puede hacer una rebaja de  su prisión ya que ha cometido una contravención de primera clase como lo estipula el art. 386. Hasta aquí mi intervención....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ALDAZ ALDAZ ROBINSON WELLINGTON: Bueno en primer lugar trabajo, porque no hay aquí en este cantón trabajo,  tengo una familia que mantener como usted lo ve allá a  tras mi esposa y yo soy el sustento de ellos  no tengo quien me apoye mi mamá es muerta, mi papá lo tengo vivo pero como que estuviera muerto porque tampoco me apoya, y de esto tengo que trabajar de esto vivo, qué más puedo trabajar porque no puedo andar por ahí haciendo cosas, a las aclaraciones realizadas respondió. No yo alquilo la tricimoto, ella me iba a prestar un dinero para sacar esta semana la licencia.- No, no tengo licencia. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ALDAZ ALDAZ ROBINSON WELLINGTON, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas, HW517W, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ALDAZ ALDAZ ROBINSON WELLINGTON, con cédula de identidad No 0952454197,  culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de dos (2) días de Prisión,  un día (1) de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.