EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00794G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Agosto de 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO (Art. 389 Inc. 1 Núm.1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: No.8390 Diego Ortiz
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Vera Moreno Abel Elias  
Abogado defensor: Ab. Chaguay Maigua Wenedy del rocio
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogada del Impugnante: AB. CHAGUAY MAIGUA WENDY DEL ROCIO
 Señor Juez, comparezco en compañía de mi cliente Abel Elias Vera Moreno, ciertamente mi cliente en un vehiculo de placas GSJ8347, estoy es en la anevida Nicolas Lapenty a la artura del puente de la Unidad Nacional con fecha 19 de junio del 2018, a las 03h10 de la tarde, solicito se resuelva a favor del impugnante.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )


El impugnante: VERA MORENO ABEL ELIAS.- El agente de tránsito cuando me solicito la licencia y la matricula él me salió con insultos faltándome al respeto, me dijo: “hijo de tal te voy a poner una multa para que te hagan”, me le puse a la defensa. 

Resolución del Juez: 
Téngase en consideración que se ha escuchado los argumentos de la parte.  Fue presentado dentro del término que estable la ley. El impugnante niega haber infringido la ley. El testimonio del agente de tránsito se considera a favor del impugnante, tomando en consideración que el agente de tránsito que emitió la citación No se encuentra presente en esta audiencia, pese a que se encuentra legalmente notificado. En consecuencia, este Juzgador declara con lugar la impugnación presentada y deja sin efecto la multa en la boleta de citación impuesta.-.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Lorena Weber Calero 
SECRETARIA (E)
11474-DP09-2018-JM