VISTOS. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: “En que el Sr. TITO LUIS VITE VILLAMAR con C. C. 0925013757, quien conducía la motocicleta de placas IA574H marca Butaco color negro, el mismo que circulaba por la calle 23ava en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle L, fue detenida su marcha por miembros de la Policía Nacional para un chequeo rutinario y al solicitarle sus documentos de conducir les indicó que no posee licencia de conducir, motivo por el cual comunicaron la novedad a la central de radio, quienes designaron la actuación al suscrito, acercándome al lugar y tomando procedimiento…”.-  Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor TITO LUIS VITE VILLAMAR, conductor de la motocicleta de placas IA574H, se allana a la contravención ocurrida el 10 de enero del 2015, tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto, esta autoridad considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolver, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito, quien le extendió la respectiva citación, la cual, como resultado de este allanamiento, no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621, 622 y 623 del COIP, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Djalma Blum Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TITO LUIS VITE VILLAMAR, cuyo estado y condición constan de autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 1 del COIP, se le impone la pena de 3 días de privación de libertad, al pago de una multa equivalente a un salario mínimo del trabajador en general y a la aprehensión por 24 horas de la motocicleta de placas IA574H.- Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5516 y la autorización que le concede el ciudadano TITO LUIS VITE VILLAMAR al Ab. Carlos Cevallos Morales, Defensor Pública.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Doctora Inés Aguirre Ruiz, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase