VISTOS.- Realizada la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado para resolver la situación jurídica de  SAILEMA CHAVEZ GILVER SEGUNDO en la cual la señora agente fiscal la Ab. Yanina Villagómez Oñate solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor Herminio Coro; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, se calificó la flagrancia y se declaró legal la aprehensión del ciudadano SAILEMA CHAVEZ GILVER SEGUNDO. En la misma audiencia, el señor agente fiscal  Ab. Walter Jaramillo Lino dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el delito de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos. SEGUNDO: Concluido el plazo establecido en el Art. 161 .1 del Código de Procedimiento Penal, el señor agente fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, declaró concluida la etapa de Instrucción fiscal por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del mencionado cuerpo legal solicitó la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen. En fecha 4 de agosto del 2014 no se realizó la mencionada audiencia por no contarse con el examen sicosomático de la persona procesada, conforme consta de la razón sentada por la actuaria del despacho, Ab. Olga García Matamoros; por lo que el señor juez Ricardo Ramos Aguilera convocó nuevamente para el día 3 de septiembre del 2014 a las 14H30. Siendo el día y la hora señalada, las partes; esto es el procesado a través de su abogada defensora pública Teresa Villacís Castro y el Ab. Danny Vizueta Prado solicitaron el diferimiento de la mencionada audiencia toda vez que acordaron la aplicación del procedimiento abreviado conforme consta de la razón sentada por la actuaria del despacho Ab. Yamile Freire García que consta a fs. 29 de los autos. Mediante providencia de fecha 3 de septiembre del 2014 el señor juez abogado Carlos Redwood Villa convoca a las partes a la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen donde se resolverá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado solicitado por las partes. TERCERO:  Siendo el día y la hora señalada y conforme a las reglas del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el  procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor Público Herminio Coro Malán, acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal.  Por su parte, la representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor público la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de CUATRO MESES Y DOCE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado puede ser propuesto hasta antes de la audiencia de juicio oral, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Se escuchó a la señora agente fiscal Ab. Yanina Villagómez quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil,  es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes de policía Lema Aguagallo Héctor Gonzalo, Zapata Cando Carlos Eduardo y Avilés Vega Winston Daniel, en el cual establecen que estando de servicio en el Distrito Sergio Toral, 2da etapa, a la altura de la estación Albo Ruta 132 por información reservada de moradores tuvieron conocimiento que un ciudadano de tez morena 1,65 metros de estatura que vestía una camiseta color amarillo con azul, gorra negra y pantaloneta con rayas negras se encontraba expendiendo sustancias estupefacientes a la puerta de su inmueble a estudiantes por lo que se procedió a verificar dicha información identificando al ciudadano que responde a los nombres de SAILEMA CHAVEZ GILVER SEGUNDO a quien realizándole un registro corporal le encontraron en su bolsillo derecho de su pantaloneta un bolso de tela color azul con rojo  en cuyo interior se encontraban 10 sobres envueltos en papel cuaderno a líneas una sustancia blanquecina y 4 fundas plásticas con una sustancia verdosa y voluntariamente sacó del interior de su casa 90 sobres envueltos en papel cuaderno a líneas conteniendo presumiblemente droga las mismas que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 12 gramos y para COCAÍNA con un peso bruto de 27 gramos. SEPTIMO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. OCTAVO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. NOVENO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión; b) El acta de entrega-recepción de las evidencias físicas que describe los objetos que constan en el parte de aprehensión, misma que corresponde efectivamente a los 12 gramos de Marihuana que fueran encontrados en dos fundas de plástico y 27 gramos de cocaína encontrados en 100 sobres de papel cuaderno; así como también dinero de baja denominación con un total de 5,35 dólares americanos; c) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra que certifica la evidencia encontrada. d) El informe de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1401938-FLAG  que describe las evidencias y determina que la misma queda a cargo de los agentes aprehensores en la presente causa. e) el informe pericial químico No. DCG61401502, que en su parte pertinente señala que las muestras 1 y 2 contienen base de cocaína y la muestra 3 contiene cannabis sativa; f) El informe preliminar de investigaciones que incluye las entrevistas a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el contenido en el parte de aprehensión y el reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que la responsabilidad de procesado en el cometimiento del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ha quedado  demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendida,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado SAILEMA CHAVEZ GILVER SEGUNDO con cedula de ciudadanía No. 0915819148, obrero, de 40 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector denominado Sergio Toral de esta ciudad de Guayaquil, AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el artículo 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal vigente; aplicando el principio de favorabilidad contemplado en el Art. 4 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, no existiendo agravantes ni atenuantes que considerar; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido solicitada por las partes y no  existiendo contradicción, se impone la pena de CUATRO MESES Y DOCE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privada de su libertad,  condena que de acuerdo a lo previsto en el Art. 72 numeral 1 de la  norma precitada se declara cumplida, por computarse la pena desde el día en que fuera aprehendido por esta causa, esto es, desde el día 14  de mayo del 2014, por lo que ordeno su inmediata libertad. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Victor Canales Culcay, secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-