Guayaquil, jueves 28 de junio del 2018, las 15h43, RELACIÓN: En esta fecha, ante el Abg. Ricardo Jiménez Ayoví, Abg. Rocío Córdova Herrera y Dr. Kléber Puente Peña, Jueces titulares de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la Secretaria Relatora que certifica Abg. Monserrath Baquerizo Yela, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 




VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por el Dr. Lenin Hurtado Angulo de fecha 18 de junio del 2018, su contenido se considera en lo legal y procedente. La Abg. María Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil, dicta sentencia declarando sin lugar la Acción de Protección deducida por el señor Dr. JAIME LENIN HURTADO ANGULO en contra de la UNIVERSIDAD CATÓLICA DE SANTIAGO DE GUAYAQUIL en la persona del Rector, Econ. Mauro Toscanini Segale PhD; inconforme con la sentencia emitida en la Audiencia realizada el 13 de diciembre del 2017, el accionante interpone el recurso de Apelación de manera oral en la misma audiencia y en consecuencia se concede el recurso, con providencia del 8 de febrero del 2018 según obra a fs. 311 y 311vta., del expediente de primera instancia, por lo que sube el proceso a conocimiento de este Tribunal según el sorteo de ley que consta en fs.22 del cuaderno de esta instancia; para entrar a resolver se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de conformidad con la norma constitucional del artículo 86, numeral 3 inciso segundo así como la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-10-PJO-CC de fecha 22 de diciembre del 2010, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 351 de fecha 29 de diciembre de 2010, en su parte pertinente establece: “…3.3. La Corte Constitucional, tal como lo ha dicho en ocasiones anteriores, determina que los servidores públicos, en este caso particular, juezas y jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de juezas y jueces constitucionales,....”, por lo que de acuerdo a las reglas establecidas en esta sentencia, los suscritos jueces tenemos jurisdicción y competencia constitucional para conocer, sustanciar y resolver en esta Acción de Protección, el recurso de apelación interpuesto. SEGUNDO: Validez procesal.- La Constitución es la norma fundamental de la cual se derivan todas las demás reglas que rigen y organizan la vida en sociedad, es entonces la fuente suprema del ordenamiento jurídico que ocupa el más alto rango dentro de la pirámide normativa y a ella debe estar subordinada toda la legislación; de la revisión del expediente subido en grado, no se advierte omisión de solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento, por lo que se confirma la validez de lo actuado. TERCERO: Antecedentes.- En sede Judicial comparece el Dr. JAIME LENIN HURTADO ANGULO presentando Acción de Protección constitucional en contra del Econ. MAURO TOSCANINI SEGALE, en calidad de Rector de la UNIVERSIDAD CATÓLICA DE SANTIAGO DE GUAYAQUIL; en la descripción del acto que considera violatorio de derechos constitucionales, indica que desde el año 2004 se desempeña como docente ocasional en la cátedra de Derecho Informático en la Carrera de Derecho de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, en la cual ha procurado el permanente perfeccionamiento académico y cumplir con todos los requisitos para rendir una cátedra de excelencia, lo cual dice- se puede verificar por las calificaciones obtenidas de las evaluaciones que los mismos estudiantes, alumnos de su cátedra han realizado a los docentes de la universidad; a consecuencia de haberse aprobado la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES), se establece que todos los docentes de las Universidades Privadas, Públicas, y Escuelas Politécnicas posean un título de cuarto nivel para ejercer la docencia, el accionante se sometió a realizar una maestría para cumplir con las exigencias de la nueva ley, destaca que en ese lapso de tiempo, el Vicerrectorado académico no le permitió ejercer su docencia hasta que culminara la maestría, lo que ocurrió en mayo del 2016 y fue rehabilitado para continuar ejerciendo la docencia en la cátedra de Derecho Informático. El 17 de septiembre del 2017 la Universidad Católica mediante publicación en el Diario El Telégrafo y en su portal web, convoca a concurso de méritos y oposición para llenar la vacante de docente titular a tiempo completo de Derecho Informático, entre otras vacantes, conteniendo esta convocatoria, como requisitos, poseer título de cuarto nivel en maestría en Informática y Derecho o afines, expresa el accionante que se postulado con todos sus documentos, incluyendo su título de Magister en Derecho Procesal obtenido en la maestría realizada en la misma Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, con su trabajo de investigación titulado: “Protección de los derechos fundamentales, especialmente a la intimidad, frente al control de uso de los mensajes de datos en el ámbito laboral”. En la fase de méritos del concurso, se ha formado la Comisión de Evaluación del Concurso de Méritos y Oposición del personal académico titular de la Universidad, conformada entre otros docentes, por el Decano de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad, Abogado José Miguel García Baquerizo, según lo establecido en el Art. 2 del Reglamento para el Concurso; en la sesión celebrada el 27 de septiembre de 2017 la Comisión ha discutido sobre la afinidad de la maestría en Derecho Procesal, presentada por el accionante y otro concursante, donde el Abg. José Miguel García Baquerizo ha manifestado su desacuerdo de considerar a la maestría en Derecho Procesal como afín a la cátedra de Derecho Informático, finalmente la Comisión ha aprobado la afinidad y le califica para continuar en el concurso. Luego de culminar la fase de oposición el accionante obtuvo la calificación más alta con 87.19/100, por lo que se ha dado apertura a la fase de impugnación; el Abg. Fabricio Peralta Díaz participante también del concurso, ha presentado la impugnación cuestionando la afinidad de la maestría con la cátedra mencionada, ante lo cual se integra la Comisión de Impugnación con tres vocales, dentro de los cuales se encontraba nuevamente el Abg. José Miguel García Baquerizo, Decano de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, en donde, con la asesoría del “… único abogado designado para integrarla…”, se descalifica la maestría del Abg. Jaime Lenin Hurtado Angulo “… por no cumplir con el requisito de afinidad con el título de cuarto nivel que fue solicitado para la plaza convocada…”, -indica el accionante- que no se le permitió hacer uso de su derecho a la defensa, a pesar de haber presentado escrito en la Secretaría General de la Universidad de fecha 15 de noviembre del 2017 “… dentro del término de resolución de impugnaciones (13 al 17 de noviembre del 2017)…”; menciona además que se ha desconocido el derecho del accionante para que sea considerado afín su título de Magister en Derecho Procesal con la cátedra de Derecho Informático cuando ya fue reconocido por la Universidad al haberlo reintegrado a la cátedra, tras obtener el título mencionado. Señala que los miembros de la Comisión de Impugnación no se encontraban en posición idónea para determinar si la maestría era o no afín a la cátedra de Derecho Informático, por no tener conocimientos suficientes del Derecho Procesal y del Derecho Informático; finalmente expresa, pese a los argumentos expuestos no se ha considerado su derecho a ser escuchado y como consecuencia de esto, se le ha provocado un daño laboral y personal, el Consejo Universitario en sesión del 20 de noviembre de 2017 ha resuelto ratificar el informe de la Comisión de Impugnación que lo descalifica del concurso y declara ganador al impugnante (Ab. Fabricio Peralta Diaz).  3.1.- Determinación del derecho constitucional presuntamente vulnerado: Los derechos Constitucionales que considera violentados el Dr. JAIME LENIN HURTADO ANGULO son el derecho a la legítima defensa, establecido en el Art. 8.1 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que establece: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal, o de cualquier otro carácter.”, reiterada en el Art. 76.7 literal c) y k) de la Constitución de la República del Ecuador.  3.2.- Pretensión: Solicita que mediante sentencia, se declare la violación a su derecho constitucional de la legítima defensa, y: “… se disponga como medida de reparación, la nulidad de la resolución emitida por el Consejo Universitario celebrado el 20 de noviembre del 2017, así como lo injustificado de la impugnación propuesta ante ella y, en por lo tanto, disponga que el Consejo Universitario de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, me ratifique como ganador del concurso de méritos y oposición integrándome como Docente Titular a tiempo completo al cuerpo docente de dicho centro de estudios superiores.”.   3.3.- Trámite de la Acción Constitucional.- Consta del proceso que una vez calificada y aceptada a trámite la demanda con Auto del 07 de diciembre de 2017 (fs.32 a 33) se ha procedido a citar a los accionados y comparecen a fs.50 y contestan la Acción con escrito de fs.223 a 233 adjuntando documentación como sustento de la contestación; se ha realizado la Audiencia Pública correspondiente el día 13 de diciembre de 2017 según el Acta de fs.280 a 288vta., con la asistencia de la parte accionante acompañado del defensor técnico y por la parte accionada asiste el defensor ofreciendo ratificar gestiones lo cual consta realizado a fs.289; se ha garantizado el debido proceso, el ejercicio del derecho a la defensa y el acceso a la tutela judicial; no ha comparecido la Procuraduría General del Estado.  3.4.- Posición de la Parte Accionada.- La parte accionada, esto es, el Econ. MAURO TOSCANINI SEGALE PhD., comparece al proceso (fs.223 a 233 y 235 a 245) y sostiene que: “… IMPUGNO la Acción de Protección presentada por el Doctor JAIME LENIN HURTADO ANGULO, en razón de que en su demanda menciona una verdad a medias, mas no la realidad de los hechos, pues en ningún momento se ha violado ningún derecho constitucional del accionante, sino que la Comisión de Impugnación del Concurso de Méritos y Oposición para la Plaza con Código JUR-004, esto es, Docente Titular Auxiliar para la materia Derecho Informático en la carrera de Derecho de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, fue designada por el Consejo Universitario reunido el 2 de octubre del 2017, a partir de las 13h00, de conformidad a lo que disponen los Artículo 10 y 11 del Reglamento de Concurso de Méritos y Oposición de mi representada, designaciones que recayeron en 3 de sus miembros que fueron el Arq. Florencio Compte Guerrero, Decano de Arquitectura; Econ. Servio Correa Macías, Decano de la Faculta de Empresariales; y, Ab. José Miguel García Baquerizo, Decano de la Facultad de Jurisprudencia, los que únicamente aplicaron lo que mencionan los Artículos pertinentes de la Ley Orgánica de Educación Superior LOES, el Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior, expedido por el Consejo de Educación Superior (CES) y más Reglamentos Internos de la Universidad…..”, seguidamente relata el desarrollo del Concurso y en cuanto a la Fase de Impugnación, expresa: “…según el cronograma establecido fue del 8 al 10 de noviembre del 2017, y estando dentro de dicho plazo, el postulante Abogado FABRIZIO ROBERTO PERALTA DÍAZ el 10 de noviembre del 2017 a las 10h04 presenta en la Secretaría General de la Universidad recurso de impugnación contra los resultados del concurso público de méritos y oposición en lo que a la Plaza JUR-004 se refiere, impugnando a la fase de méritos el título de Magister en Derecho Procesal del postulante Doctor JAIME LENIN HURTADO ANGULO y al resultado a la fase de oposición, expediente que con todos los documentos que sustentan la impugnación, que como Prueba No.11 acompaño, es remitido al Consejo Universitario para su resolución, de conformidad a lo que prescribe el Artículo 11 del Reglamento para Concurso de Méritos y Oposición del Personal Académico Titular de la Universidad Católica…..”, menciona que la Comisión designada en sesión del 14 de noviembre del 2017 han tratado las impugnaciones y resuelven lo siguiente: “La comisión considera que la impugnación presentada tiene los suficientes argumentos para establecer que no existe afinidad entre la Maestría en Derecho Procesal (que posee el Ab. Jaime Hurtado Angulo) y la Maestría en Informática y Derecho (que posee el Ab. Fabrizio Peralta Díaz) solicitada en la plaza JUR-004. En consecuencia, queda descalificado por la fase de méritos el postulante Ab. Jaime Lenín Hurtado Angulo, por no cumplir con el requisito de afinidad con el título de cuarto nivel que fue solicitado para la plaza convocada.”; finalmente el accionado expresa: “…al accionante Doctor JAIME LENIN HURTADO ANGULO ni la Universidad Católica ni sus instituciones internas, esto es, la Comisión de Impugnación del Concurso de Méritos y Oposición del Personal Académico Titular, han violado ninguno de sus derechos constitucionales, sino que, simplemente dicha Comisión aplicó los preceptos legales constantes en el Artículo 150 inciso segundo de la Ley Orgánica de Educación Superior LOES, el Artículo 30 del Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador dictado por el Consejo de Educación Superior (CES), el Artículo 21 del Reglamento Interno de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, el Reglamento para Concurso de Mérito y Oposición del Personal Académico Titular de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, por lo que no existiendo violación de derechos constitucionales alegados por el accionante, por las pruebas aportadas y receptadas en la presente Audiencia, de conformidad a lo que dispone el Artículo 16 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales (sic) y Control Constitucional SOLICITO que en sentencia se declare sin lugar la acción de protección presentada por el Doctor JAIME LENIN HURTADO ANGULO.”.  3.5.- Resolución en primer nivel y apelación. Consta de fs.294 a 309vta., la Sentencia emitida por la Juzgadora de primer nivel en la cual, una vez motivada en seis considerandos declara sin lugar la acción de protección por improcedente por cuanto el accionante no ha agotado las vías contencioso administrativo y por no reunir los requisitos del Art.40 numerales 1 y 3 de la LOGJCC; inconforme con la Sentencia, el accionante ha expresado su voluntad de apelar de la decisión por lo que se le ha concedido el recurso y sube el expediente a conocimiento de este Tribunal que, cumpliendo lo dispuesto en el Art.24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) y a pedido del recurrente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia realizada el día 14 de mayo de 2018 con la comparecencia del accionante con su defensor y por la parte accionada el Defensor debidamente autorizado; las partes ejercieron su derecho a ser escuchados directamente por los juzgadores de esta segunda instancia, de su parte el Tribunal ejerciendo el principio de inmediación procedió a realizar preguntas a las partes a fin de formarse criterio para administrar justicia. Agotado el trámite en la instancia corresponde emitir la decisión en base al siguiente análisis. CUARTO: Análisis del caso, aplicación de normas constitucionales y legales, doctrina y jurisprudencia.- El Art. 1 de la Constitución de la República, declara que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…” y  consagra como su más alto deber “respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; para hacer efectivo el cumplimiento de estos principios y que no queden en simples enunciados se establecieron los derechos de protección a través del principio de tutela judicial efectiva contenido en el Art. 75 con la finalidad de que, todas las personas que se crean vulneradas en sus derechos puedan acceder al órgano jurisdiccional; para proteger los derechos humanos que son reconocidos en la Constitución y los tratados internacionales se ha previsto en forma extraordinaria la ACCION DE PROTECCION en el artículo 88, que es una acción específica, a través de un procedimiento rápido, para actuar en forma inmediata y proteger al ciudadano que ha sido víctima de la vulneración de sus derechos fundamentales, para restablecer el imperio del derecho y la justicia sin dilaciones. La finalidad es brindar eficaz y oportuno amparo a las personas de los efectos de un acto ilegal o arbitrario que lesione un derecho que se presenta claro y que no precisa ser discutido, por ello es que su aplicación es extraordinaria y no debe confundirse con otras acciones para las que la misma Constitución y las leyes, han establecido la forma de ejercitarlas ante los Órganos administrativos o jurisdiccionales pertinentes.  4.1.- En el presente caso, el Dr. JAIME LENIN HURTADO ANGULO activa la vía constitucional por cuanto considera que han sido vulnerados sus derechos constitucionales, al haber obtenido la calificación más alta en el concurso de méritos y oposición para la cátedra de Derecho Informático de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil en donde indica, se ha desempeñado desde hace varios años como profesor; la presunta vulneración de derechos se menciona que se ha producido al haber sido juzgado por la misma persona en dos instancias, como es el caso de la Comisión de Evaluación del Concurso de Méritos y Oposición, que fue conformada, por cinco miembros, dentro de los cuales se encontraba el Abg. José Miguel García Baquerizo, Decano de la Facultad de Jurisprudencia de la mencionada universidad y en sesión del 27 de septiembre del 2017, la comisión discutió sobre la afinidad de la maestría en Derecho Procesal con la cátedra de Derecho Informático y decidió que el Accionante continúe en el concurso, estas afirmaciones se soportan en los documentos de fs.123 a 127 que consta el Informe de la Comisión de Evaluación; esta acción, se considera un pronunciamiento realizado por el Abg. José Miguel García Baquerizo, es decir, emitió su criterio sobre el tema puesto en su conocimiento y si bien se aprecia fue de minoría, los otros miembros de la Comisión impusieron la voluntad mayoritaria expresando en el Acta No.005-CECMO-JUR-2017 del 27 de septiembre del 2017: “…En el caso de Dr. Jaime Hurtado Angulo, la votación de que si el título tiene afinidad con la maestría solicitada fue la siguiente: A favor: Director de la Carrera, Representante Docentes y Representante del Rector, en contra: el Decano y la Vicerrectora Académica. En consecuencia de acuerdo al reglamento les corresponderá participar en la fase de oposición…”; al haber sido aceptada la afinidad se continuo con el concurso y en la siguiente fase, el Dr. Jaime Lenin Hurtado Angulo, obtuvo la calificación de 87.19/100 que siendo la más alta entre los concursantes fue declarado ganador del concurso. Finalizada la fase de oposición, se dio comienzo a la fase de impugnaciones, en donde el Abg. Fabricio Peralta Díaz, quien fue el segundo mejor puntuado, presentó la impugnación alegando la falta de afinidad entre la maestría de Derecho Procesal del Abg. Hurtado con la cátedra de Derecho Informático (fs.128 a 134); el Consejo Universitario en reunión del 2 de octubre del 2017, decide integrar la Comisión de Impugnación con tres miembros: el Arq. Florencio Compte Guerrero, Decano de la Facultad de Arquitectura; el Econ. Servio Correa Macías, Decano de Especialidades Empresariales; y, el Abg. José Miguel García Baquerizo, Decano de la Facultad de Jurisprudencia (fs.212 a 219); esta Comisión de Impugnación emite su informe que consta del Acta No.003-CI-CECMO-2017-2018 de fecha 14 de noviembre del 2017 que corre de fs.220 a 222 y en la parte pertinente resuelve: “…La Comisión considera que la impugnación presentada tiene los suficientes argumentos para establecer que no existe afinidad entre la Maestría en Derecho Procesal (que posee el Ab. Jaime Hurtado Angulo) y la Maestría en Informática y Derecho (que posee el Ab. Fabrizio Peralta Diaz) solicitada en la plaza JUR 004. En consecuencia, queda descalificado por la fase de méritos el postulante Ab. Jaime Hurtado Angulo, por no cumplir con el requisito de afinidad con el título de cuarto nivel que fue solicitado para la plaza convocada.”, este nuevo pronunciamiento se encuentra firmado por el Ab. José Miguel Garcia Baquerizo, Mgs., Decano de Jurisprudencia y los otros dos miembros de la Comisión según obra de fs.222. La conformación de las dos comisiones, esto es, la Comisión de Evaluación y luego la Comisión de Impugnación, con la misma persona, es el acto cuestionado como violatorio de los derechos del debido proceso y además, se tiene en cuenta que, la impugnación fue realizada por una causa que ya fue materia de conocimiento y resolución de la primera fase del concurso y por lo tanto, no debía volverse a valorar en la segunda fase; la presunción violatoria de derechos constitucionales se afirma el momento que una misma persona participa emitiendo su criterio por dos ocasiones dentro del mismo concurso; adicionalmente el Accionante ha indicado que, a pesar de haber solicitado se le conceda el derecho a la defensa, mediante escrito presentado en la Secretaría General de la Universidad el 15 de noviembre del 2017, no se le permitió pronunciarse sobre la resolución que lo descalifica del concurso y cuando acudió al Consejo Universitario únicamente le manifestaron que la resolución se dio en base al Reglamento para el Concurso de Méritos y Oposición del personal académico titular de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil sin recibir una explicación concreta en cuanto a la extensión de interpretación de la palabra “afinidad”. La petición concreta en la presente Acción es, que se declare la vulneración de derechos constitucionales a la legítima defensa como garantía del debido proceso, derecho a la tutela judicial efectiva y derecho a la seguridad jurídica.  4.2.- La parte accionada a través del Abg. JOSÉ LAINEZ TORRES ha manifestado que el Abg. Jaime Lenin Hurtado Angulo, presentó como requisitos para la plaza convocada, su título de cuarto nivel de Magister en Derecho Procesal, otorgado por la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil el 25 de mayo del 2016; Título de Postgrado Especialista en Propiedad Intelectual con mención en Derechos de Autor y Propiedad Industrial, otorgado por la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil el 15 de abril del 2009; Título de Doctor en Jurisprudencia; Título de Abogado de los Tribunales y Juzgados de la República e información de la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación SENESCYT del registro de los títulos mencionados con excepción del título de Doctor en Jurisprudencia que no consta registrado en dicha Institución, otorgado el 20 de septiembre del 2017; sin embargo, la convocatoria para el concurso de méritos y oposición para la plaza de docente titular a tiempo completo en la cátedra de Derecho Informático, solicitaba como requisito el título de Maestría en Informática y Derecho o afines, pero los títulos presentados por el Abg. Jaime Hurtado Angulo no guardaban afinidad con la plaza convocada; también indica que, el postulante Abg. Fabricio Roberto Peralta Díaz, presentó entre otros documentos, el título de Master en Informática y Derecho, otorgado por la Universidad Complutense de Madrid, el 30 de septiembre del 2003; el título de Abogado otorgado por la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, el 30 de junio del 2000 registrado en la SENESCYT según el certificado del 15 de septiembre del 2017, es decir, cumplía con todos los requisitos para la cátedra. Se ha referido el Art. 150 de la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES) en el cual se dispone que los profesores titulares deben contar como mínimo con un título de maestría afín al área en que ejercerán la cátedra y el Art. 30 del Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior, indica que para formar parte del personal académico titular auxiliar, se deberá contar con una maestría reconocida e inscrita en la SENESCYT, en el campo de conocimiento de sus actividades de docencia, así como, haber ganado el concurso de méritos y oposición. En criterio del Accionado, el Abg. Jaime Hurtado Angulo, no cumplió con los requisitos solicitados para el efecto al no contar con una maestría afín al Derecho Informático; por lo que se ha considerado que el segundo mejor puntuado fue el ganador del concurso. El Art. 18 de la LOES indica: “La autonomía responsable que ejercen las universidades y escuelas politécnicas consisten en: b) La libertad de expedir sus estatutos en el marco de las disposiciones de la presente ley… e) La libertad de gestionar sus procesos internos.”, conforme a estas disposiciones de la ley, el Consejo Universitario, el 26 de octubre del 2016, expidió el Reglamento Interno de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, que en el Art. 21 señala: “Requisitos del personal académico titular.- Además de cumplir con los requisitos generales, deberá acreditar lo siguiente: 1. Tener al menos grado académico de maestría o su equivalente reconocido e inscrito por la SENESCYT, en el campo de su conocimiento vinculado a sus actividades de docencia o investigación; 2. Ganar el correspondiente concurso de méritos y oposición, de acuerdo a los lineamientos, parámetros y estándares que define el Consejo Universitario; y, 3. Demostrar experiencia académica de mínimo un año realizando el ejercicio de la cátedra en alguna institución de educación superior nacional o internacional.”, en uso de esta facultad legal, el 31 de octubre del 2016 se expide el Reglamento para Concurso de Mérito y Oposición del Personal Académico Titular de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, puntualizando el Art. 10: “Impugnación de los resultados del concurso de méritos y oposición.- Una vez publicados los resultados del concurso de méritos y oposición, los aspirantes que no fueren seleccionados, tendrán derecho a impugnar los resultados, a través de exposición escrita debidamente motivada dirigida al Consejo Universitario, dentro del término de tres días, contados a partir de su notificación. Los postulantes que no hayan sido admitidos a la fase de oposición, tendrán igual término que el señalado en el inciso anterior, para impugnar la mencionada decisión.”, fundamentado en lo señalado y con las pruebas presentadas con la contestación a la demanda de Acción de Protección, solicita que se aplique el Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y se declare sin lugar la petición por no existir violación de derechos constitucionales.  4.3.- En varias resoluciones de la Corte Constitucional se ha analizado en forma extensa el propósito de la Acción de Protección así como, lo que constituye una violación de derechos que ameriten la activación de esta garantía constitucional, de estas recogemos algunos criterios: “La Corte Constitucional, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como la herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. Así, ha establecido que, por su naturaleza, esta acción es un mecanismo exclusivo de protección del componente constitucional reconocido a las personas o colectivos, y por consiguiente requiere de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz, autónomo, directo y sumario al que, en ningún caso, pueden aplicársele normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho. (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencias n.º 056-11-SEP-CC, de 15 diciembre 2011, dentro del Caso n.º 0529-11-EP; n.º 029-12-SEP-CC, de 8 marzo 2012, dentro del Caso n.º 923-09-EP; n.º 049-12-SEP-CC, de 27 marzo 2012, dentro del Caso n.º 645-09-EP); en el Suplemento del Registro Oficial No.362 del lunes 27 de octubre de 2014 se encuentra publicada la Sentencia No.146-14-SEP-CC que acepta la Acción Extraordinaria de Protección puesta en su conocimiento por una violación de derechos constitucionales a la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, debido proceso, propiedad, prohibición de confiscación, vivienda adecuada y digna, y dignidad humana; en esta sentencia del máximo ente de interpretación de la Constitución y cuyas decisiones tienen el carácter de vinculantes por así disponerlo el numeral 1 del Art.436 de la Constitución de la República del Ecuador, se realiza una argumentación de lo que se debe entender constitucionalmente como el derecho a la defensa, al debido proceso y a la seguridad jurídica que son los derechos que afirma el accionante han sido vulnerados en el presente caso y que sirven de referencia para las consideraciones de este Tribunal que las complementa con otras sentencias constitucionales.  4.3.1.- El derecho al debido proceso. Respecto a la naturaleza del derecho al debido proceso, consta de la SENTENCIA No.004-13-SEP-CC en el caso CASO No.0032-11-EP: " ...en relación al derecho al debido proceso plasmado en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho…Concretamente, respecto al derecho a la defensa, esta Corte ha señalado: "De esta forma se establece constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso. ( ... ) En suma, el pleno ejercicio del derecho a la defensa es vital durante la tramitación del procedimiento, porque de ello dependerá en última instancia el resultado del mismo. Así, el derecho de hallarse en el proceso impone al juez el deber de: notificar al acusado y al abogado defensor, con la suficiente antelación, y no excluirlo indebidamente del proceso, puesto que de otro modo no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales, o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa…" (Sentencia No. 0034-09-SEP-CC, de 9 de diciembre de 2009).  En la sentencia No. 004-16-SEP-CC del 06 de enero del 2016, CASO N o 1469-12-EP reitera: “…es necesario estimar algunas consideraciones respecto del derecho constitucional al debido proceso, tomando  en cuenta que la Corte Constitucional ha establecido que el artículo 76 de la Constitución de la República, consagra un amplio catálogo de garantías que configuran el mismo, el cual consiste en…un mínimo de presupuesto y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para  concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces... ". Así también, en otra Sentencia la Corte Constitucional, sobre el referido derecho ha manifestado lo siguiente: “...el debido proceso se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo esté sujeto a reglas mínimas con el fin de proteger los derechos garantizados por la norma constitucional, constituyéndose este en un límite a la actuación discrecional de los jueces.  De esta forma, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, en el cual las partes procesales ejerzan de forma efectiva el derecho a la defensa dentro de un proceso justo, el que confluya finalmente en el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho…” (Sentencia No.0034-09-SEP-CC, caso No.0422-09-EP.).  En la SENTENCIA N.° 318-17-SEP-CC del 20 de septiembre de 2017 en el CASO N°.2746-16-EP se ilustra: “….Con este fin no es difícil concluir que la importancia de este derecho reside en que el debido proceso sirve como un freno a la actuación arbitraria por parte de las autoridades administrativas y jurisdiccionales en el conocimiento, sustanciación, decisión de los procesos que conocen y en la ejecución de sus expresiones de voluntad, traducidas en actos administrativos o jurisdiccionales. Es decir, el derecho al debido proceso tutela los derechos del individuo en cada etapa procesal, durante el tiempo que dure una controversia hasta la ejecución integral de la decisión emitida respecto de ella. En este sentido, esta Corte manifestó en sentencia N.° 389-16-SEP-CC, caso N°.0398-11-EP: La garantía en cuestión, por medio de la prohibición de privación del derecho a la defensa, establece que el ámbito de protección temporal del mencionado derecho y las garantías que lo componen, se extiende desde el primero hasta el último momento en que la actuación de la autoridad pública interviene en la esfera de protección de los derechos del sujeto por medio de las actuaciones del procedimiento del que se trate. En ese sentido, implica la continuidad y permanencia de la protección constitucional de todos los demás componentes del derecho….”.   La SENTENCIA N.°207-17-SEP-CC del 30 de junio de 2017 CASO N.°0949-13-EP establece: “…La Constitución de la República en el artículo 76 numeral 7 literal k, entre una de las garantías del debido proceso, expresamente, señala: "k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto. Conforme se desprende de la garantía en referencia, esta contempla varios componentes, a saber: independencia, imparcialidad y competencia. Ahora bien, en el caso que nos ocupa, la fundamentación de las y los legitimados pasivos, se circunscribe únicamente al componente de imparcialidad. Respecto a la imparcialidad del juzgador, esta Corte ha señalado que para el cumplimiento de esta garantía, resulta sustancial que los administradores de justicia no tengan afinidad alguna con las partes procesales. De igual forma, siguiendo al autor Andrés Bordalí, esta Corte razonó que la imparcialidad hace referencia al derecho a la igualdad de las partes en todo proceso; constituye un asunto de índole moral y ética, las cuales se ven reflejadas en la honestidad y la honorabilidad del juez al tramitar una causa, generando seguridad jurídica para las partes procesales y la sociedad en general. Cabe señalar que la garantía de imparcialidad se halla reconocida también dentro de la normativa internacional. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el artículo 8 numeral 1, reconoce que "toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley...". Es así que, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada el 5 de agosto de 2008, en el caso Aptiz Barbera vs. Venezuela, indicó que la imparcialidad exige que el juez que interviene en una contienda particular se aproxime a los hechos de la causa careciendo, de manera subjetiva, de todo prejuicio y, asimismo, ofreciendo garantías suficientes de índole objetiva que permitan desterrar toda duda que el justiciable o la comunidad puedan albergar respecto de la ausencia de imparcialidad... Así pues, la garantía de imparcialidad implica que los juzgadores "... no tengan un interés directo, una posición tomada, una preferencia por alguna de las partes y que no se encuentren involucrados en la controversia...".  Como podemos colegir de las resoluciones referidas, la garantía de imparcialidad como elemento consustancial a todo proceso jurisdiccional, persigue que las autoridades jurisdiccionales resuelvan las causas sometidas a su conocimiento libres de parcialidades, presiones, intereses, influencias, prejuicios y aspectos internos o externos que puedan afectar su decisión; es decir, esta garantía exige de los juzgadores una actuación objetiva, que obedezca a la observancia y cumplimiento del ordenamiento jurídico previamente establecido, en relación con los hechos materia de juzgamiento y el acontecer procesal, para de esta forma, tutelar por igual los derechos de las partes o sujetos procesales; de modo que, la garantía del juez imparcial demanda que los administradores de justicia no tengan ningún interés en la causa que juzgan más allá del derivado de su potestad de administrar justicia, que de alguna manera pueda incidir en la construcción de su razonamiento judicial. Por tanto, en razón del principio de imparcialidad, los jueces deben dirigir sus actuaciones de manera ecuánime y equilibrada, lo cual implica la ausencia de todo acto que pueda presuponer un favorecimiento o perjuicio hacia los usuarios del servicio judicial, de manera que no quepa duda alguna respecto a la legitimidad de sus actuaciones judiciales y de la observancia del debido proceso, en el caso que nos ocupa, con el anuncio del criterio emitido en la Comisión de Evaluación por el Ab. José Miguel Garcia Baquerizo, Mgs., Decano de Jurisprudencia, delimitaba su actuar hacia la falta de afinidad de la Maestría en derecho procesal y en consecuencia, se encontraba parcializado su actuar al integrar la Comisión de Impugnación.  4.3.2.- Derecho a la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica.  Sobre este tema referimos la SENTENCIA N.°245-17-SEP-CC del 2 de agosto de 2017 en el CASO N.°1450-13-EP en la que se indica: “….esta Corte Constitucional considera pertinente referirse al derecho a la tutela judicial efectiva, que se encuentra previsto en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley". Al respecto, el Pleno del Organismo en su sentencia N.° 082-16-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 1163-10-EP, señaló que "... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico-,..". En este contexto, esta Corte Constitucional, por medio de su jurisprudencia, determinó que el derecho a la tutela judicial efectiva, se encuentra conformado por tres elementos a saber, siendo el primero el relacionado con el acceso a los órganos judiciales; el segundo con el desarrollo del proceso en sujeción al principio de la debida diligencia y finalmente el tercero con la ejecución de la decisión correspondiente.  Ahora bien, del análisis de la normativa constitucional, así como del criterio jurisprudencial invocado, se desprende que el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita no comprende únicamente la facultad de las personas para acceder a los órganos judiciales, sino también el deber de las autoridades jurisdiccionales de adecuar sus actuaciones a la naturaleza del caso puesto en su conocimiento en atención a lo establecido en el ordenamiento jurídico y con la debida diligencia, y además implica las acciones desplegadas para la ejecución integral de las decisiones judiciales….”; de lo anterior se desprende que, la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, como imperativamente dispone el artículo 82 de la Constitución de la República, que se encuentra dentro de los derechos denominados como de "Protección", los mismos que configuran el ámbito de amparo al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional en otra de sus resoluciones ha indicado: “Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no sólo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer "seguridad jurídica" al ejercer su "poder" político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente. Como se ha dicho antes, el derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, por expresa disposición constitucional…”  (Corte Constitucional del Ecuador, sentencias No. 088-13-SEP-CC y 007-10-SEP-CC); en este marco y analizando el caso puesto a conocimiento, se encuentra que las exigencias del concurso realizado por la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, fueron plasmadas dentro del Reglamento para concurso de méritos y oposición del personal académico titular, en este marco normativo se encuentran las diferentes fases que debían cumplir los postulantes y las Comisiones integradas para la Evaluación y en caso de las impugnaciones; en el Art.2 del referido Reglamento se enuncia la conformación de la “Comisión de Evaluación del concurso de méritos y oposición”, en la parte que nos interesa, encontramos que la integran: “1. Rector o Rectora; 2. Vicerrector Académico o Vicerrectora Académica; 3. Decano o Decana de la Facultad respectiva; 4. Director o Directora de la Carrera; 5. Profesor o Profesora Representante Principal ante el Consejo Directivo”; en esta fase la Comisión indicada procedió a aceptar la “afinidad de la Maestría de Derecho Procesal” con el requerimiento del concurso, es decir, se autorizó la continuación del hoy accionante a la siguiente fase de oposición; de conformidad con lo previsto en los Arts.10 y 11 del Reglamento en análisis, una vez publicados los resultados del concurso de méritos y oposición, los aspirantes tenían el derecho de impugnar esos resultados, como en efecto así se hizo y le correspondió al Consejo Universitario la designación de tres de sus miembros para que conformen la Comisión de Impugnación y en el inciso final del Art.11 se hace constar que: “…La resolución emitida por la Comisión de Impugnación del Consejo Universitario, será de última y definitiva instancia”; en la disposición general Primera del Reglamento se dispone: “Para la aplicación del presente Reglamento, se observarán los principios y disposiciones señalados en la Constitución de la República, la Ley Orgánica de Educación Superior, en concordancia con el Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior y el Reglamento Interno de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil-UCSG.”; una vez que hemos enunciado la normativa legal que regía el Concurso de méritos y oposición, con lo cual se garantiza el derecho a la seguridad jurídica de los participantes del concurso, corresponde analizar si la actuación de la Comisión de Impugnación se encontraba adecuada a las disposiciones reglamentarias, legales y sobre todo constitucionales, para el efecto se deja constancia que, dentro del derecho a la seguridad jurídica se contempla el ser “juzgado” por un juez imparcial que se debe entender, como la persona que no haya tenido conocimiento previo del caso que va a pronunciarse o que tenga algún tipo interés o preferencia en el resultado que se vaya a obtener; en la especie de estudio, el momento que uno de los miembros de la Comisión de Impugnación había emitido un criterio anterior sobre el tema de la afinidad de la Maestría de Derecho Procesal con el requerido para el concurso, dejó de ser imparcial y manifestó su criterio personal al respecto, es decir, se encontraba impedido de volver a conocer el tema, porque su conciencia y voluntad estaba orientada a la falta de afinidad y de ninguna manera podía emitir un pronunciamiento en la forma que exige la Constitución, esto es, de forma imparcial.  Los criterios jurisprudenciales que preceden, acreditan que el derecho a la  seguridad jurídica implica la existencia de normas jurídicas previas y claras, las mismas que deben ser aplicadas por los operadores jurídicos o administrativos, mediante una  interpretación acorde al caso concreto, que permita guardar un justo equilibrio entre la protección de los derechos y la equidad procesal, lo cual, a su vez, asegurará estabilidad y confiabilidad en la decisión que emitan quienes están investidos de la potestad para valorar los términos en que se presentó la impugnación de los resultados del concurso y decidir de forma neutral; en este caso, el Ab. José Miguel García Baquerizo no podía ser parte de la Comisión de Impugnación al tener que conocer sobre el tema del que emitió un pronunciamiento siendo parte de la anterior Comisión de Evaluación; con este actuar se violenta el derecho constitucional del debido proceso contenido en el Art.76 de la Constitución que prevé: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…. 3…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento… 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente….”. QUINTO: Decisión sobre el recurso de apelación.- Con la entrada en vigencia del Estado constitucional de derechos y justicia, tuvo lugar una revalorización de las fuentes del derecho, en las que, las jurisprudencias dictadas por las Cortes Constitucional y Nacional de Justicia forman parte del ordenamiento jurídico y por tal, deben ser observadas por parte de las autoridades jurisdiccionales de manera irrestricta en el conocimiento, sustanciación y resolución de las controversias puestas en su conocimiento. En este orden de ideas, de conformidad con lo determinado por el constituyente ecuatoriano en el artículo 436 de la Constitución de la República, los dictámenes y sentencias emitidas por la Corte Constitucional en ejercicio de su jurisdicción son de carácter vinculante.  Entre las publicaciones que realiza la Corte Constitucional, encontramos el Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, en donde se han recopilado las diferentes sentencias dictadas por este organismo y que son referidas dentro de los diferentes temas que se abordan; así consta bajo el título “La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional” que: “…es deber primordial del juez constitucional, controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial que se presente a su judicatura” (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia n.º 0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, dentro del Caso n.º 1739-10-EP.) Esto debido a que el juez, caso a caso, debe ir delimitando cuándo se trata de un asunto susceptible de una garantía jurisdiccional y así ir controlando el uso que le dan las partes procesales a la acción de protección. El juez constitucional, precisamente por la importancia de estas garantías, debe impedir a toda costa que sea desnaturalizada y por tanto presentada de forma equivocada o abusiva, pues aquello solamente entorpece la justicia y perjudica precisamente a las partes procesales. También se hace necesario recordar que la Constitución de la República en su artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Por lo que, no podemos negar que el ordenamiento jurídico ecuatoriano se encuentra diseñado de tal forma que las personas cuentan con garantías efectivas para el cumplimiento de todos sus derechos. Así, efectuando una lectura integral del ordenamiento jurídico ecuatoriano podemos encontrar que existen garantías y procedimientos para cada tipo de conflictos que pretenden brindar al ciudadano absoluta cobertura para la protección de sus derechos. Si partimos del hecho de que en un Estado constitucional de derechos y justicia el debido proceso es el pilar fundamental de la justicia, entonces fácilmente podemos concluir que cada acción debe necesariamente tener su ámbito exclusivo de aplicación y, por tanto, su inobservancia inevitablemente va a resultar atentatoria de la Constitución. Por eso, la Corte Constitucional de modo reiterado ha sostenido lo siguiente: […] la acción de protección no puede invadir las atribuciones que atañen al control de la legalidad, ni extiende para actos u omisiones que incumplen las disposiciones legales o contractuales de cualquier índole, pues para tales casos, el ordenamiento jurídico provee la acción pertinente ante la autoridad competente. En otras palabras, los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente válido, el juez y las partes procesales deben conducirlo en el marco de la competencia....” (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia n.º 0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, dentro del Caso n.º 1739-10-EP.). En la especie se ha dejado expuesto, analizado y motivado,  bajo el criterio de la justicia constitucional los argumentos que hacen a este Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptar el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante, en consecuencia se revoca la sentencia subida en grado y se declara la vulneración de los derechos constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica al haberse inobservado la garantía constitucional de ser juzgado por una autoridad independiente, imparcial y competente; específicamente el accionante, Dr. JAIME LENIN HURTADO ANGULO participó en el Concurso de méritos y oposición para la Plaza con Código JUR-004, esto es, Docente Titular Auxiliar para la materia Derecho Informático en la carrera de Derecho de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, en donde cumplió con la fase de méritos y fue admitido para continuar a la siguiente fase de oposición luego de haber sido valorado por la Comisión de Evaluación que estuvo integrada entre otros por el Ab. José Miguel García Baquerizo, Decano de la Facultad de Jurisprudencia; la vulneración del derecho constitucional al debido proceso se presenta el momento en que, el Consejo Universitario nombra como parte de la Comisión de Impugnación a la misma persona y permite que se pronuncie sobre el tema de afinidad de la Maestría en Derecho Procesal y sobre todo, al acoger ese pronunciamiento y descalificar al accionante por la fase de méritos, cuando esa fase ya había sido superada y la Comisión de Evaluación aceptó la afinidad y dispuso la continuación del concurso. Como medidas de reparación se ordena que, el concurso se retrotraiga al momento en que se verifica la violación de los derechos fundamentales mencionados; es decir, al momento inmediatamente anterior en el cual, observando las formalidades legales pertinentes el Consejo Universitario integre una nueva Comisión de Impugnación con personas idóneas, que cumplan los requisitos reglamentarios, legales y constitucionales para garantizar que su pronunciamiento sea realizado con absoluta imparcialidad, apegados a derecho y obrando con justicia en el conocimiento de los argumentos expuestos en la impugnación y permitiendo a los involucrados ejercer su derecho constitucional a la defensa; también deberá observar que, el tema de la afinidad de la maestría en derecho procesal ya fue motivo de valoración y pronunciamiento anterior y no puede ser revisado nuevamente, toda vez que, se autorizó la continuación del proceso y se obtuvieron resultados en la fase de oposición que deben ser respetados. Conforme lo dispuesto en el numeral 5 del Art.86 de la Constitución Política de la República del Ecuador, de ejecutoriarse esta resolución, remítase las copias pertinentes a la Corte Constitucional. Notifíquese y cúmplase.-