Guayaquil, jueves 14 de Julio del 2016 ; las 13h15.-VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Evaluatoria de Juicio y Sustentación  de Dictamen Fiscal en la presente causa, el 25 de Abril del 2016, a las 11h40, el señor Juez Paúl David López García, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, resolvió notificar con el auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Art.608 del Código Orgánico Integral Penal a la abogada de la defensa técnica del procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza por haber adecuado su conducta típica y antijurídica a lo establecido en el Art. 450 numeral 6 y Art. 16 inciso 1 del Código Penal y ratificado en el Art. 140 numeral 5, en concordancia con el Art. 39, esto es, tentativa de asesinato, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 inciso 1, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, este fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo Electrónico de Tribunales Penales- Guayaquil, donde por el sorteo de ley correspondiente, tocó integrar este Tribunal a los señores Jueces MSc. Gabriel Noboa Ycaza como Juez ponente; Dra. Smirnova Calderón Uria y  Ab. José Cañizares Mera; y, como Secretario del Tribunal, el Ab Guillermo Espinoza de los Monteros Corral, quien una vez que recibió el expediente del juicio, procedió mediante escrito a solicitar al señor Alfonso Andrés Ríos Robalino, Gestor de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, a fin de que se sirva señalar fecha, día y hora, para la realización de la audiencia de juzgamiento. Igualmente el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros Corral, mediante escrito de fecha 28 de Abril del 2016, notificó al Juez Ponente y procedió a entregar la causa 09320-2015-00636, con la fecha de la convocatoria para la audiencia, con el objeto que continúe con la sustanciación de la causa. En providencia del día viernes 29 de Abril del 2016, las 16h12, el Juez ponente del Tribunal, puso en conocimiento de los sujetos procesales y del señor Juez y señora Jueza que integran este Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil el presente proceso, indicándoseles que la audiencia pública de juzgamiento se la convocaba, para el día 14 de junio del 2016; a las 08h30, en la Unidad Judicial Norte 2, contiguo al Centro Comercial Albán Borja, en esta ciudad de Guayaquil, Avenida Carlos julio Arosemena; informándoseles también a los Directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No 1 y de Zona 8 Regional Guayas, con el objeto de que presenten al procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza. En el día y hora señalado se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, con la intervención de los señores Dr. Stalin Coca Torres Fiscal interviniente, al defensor del procesado Ab. Richard Ramírez Tarira, los señores Jueces que integral el Tribunal y el Secretario designado; y, una vez que rindió su testimonio el Cbop. de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondan, el señor Fiscal, en base a lo dispuesto en el Art. 612.4 del COIP, solicitó al Tribunal la suspensión de la audiencia, por cuanto no habían comparecido testigos indispensables, siendo aceptada esta petición por el Tribunal, sin la oposición del defensor del procesado quien también lo aceptó. Fijándose su reinstalación por el Gestor de Audiencias para el día lunes 27 de junio del 2016, a las 14h30, conforme así se notificó a las partes procesales. En el día y hora fijado para la reinstalación de la audiencia, habiendo sido notificado los sujetos procesales en legal y debida forma, así como los Directores de los Centros Penitenciario, a fs. 67 del cuaderno procesal consta la razón del Secretario interviniente, que el procesado Peralta Mendoza Leonidas Manuel, no fue presentado a la hora indicada en el Tribunal, sino a las 15h10 del 27 de Junio del 2016, por lo que se declaró la audiencia fallida, habiendo manifestado el custodio que se encontraba en Coordinación, pese a que en la pantalla aparecía la sala y la hora de la audiencia; lo que fue inmediatamente hecho conocer a los miembros de la Coordinación de audiencias y mediante oficio a los señores Directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil  No. 1 y de Zonal 8 Regional Guayas. Señalada la reinstalación de la audiencia por el Departamento de Coordinación para el día martes 5 de julio del 2016; a las 15h30, en providencia del miércoles 29 de Junio del 2016; a las 10h58, se notificó a los sujetos procesales el día, hora y lugar para la reinstalación de la audiencia pública de juzgamiento; notificándosele al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, para que haga comparecer con la fuerza pública a determinados testigos y que a otros se los cite para que estén presentes en la reinstalación de la audiencia en el día y hora señalado. Reinstalada la audiencia en el día y hora acordado y después de concluidos los alegatos finales, el Tribunal inmediatamente procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP. y luego de lo cual oralmente y por unanimidad, acogiendo la acusación Fiscal, anunció y notificó en forma oral su decisión, declarando de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, al procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, culpable en el grado de autor directo del delito de lesiones, que tipifica y sanciona el Art. 152, regla 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena privativa de libertad de un año, con la multa estipulada en el Art. 70 y con la indemnización para la reparación integral de la víctima; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia reducida a escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene la jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar la sentencia en esta causa de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y Arts. 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de su libertad determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Constitución de la República y las facultades jurisdiccionales estipuladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez que preside la audiencia  conforme a lo dispuesto en el Art. 612 inciso primero del COIP. y con las reglas del Art. 563 del mismo cuerpo de ley, declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento, informándole al procesado sus derechos de protección establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y de los Instrumentos de Derechos Humanos suscrito por el Ecuador, así como los Derechos y garantías de las personas privadas de su libertad establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal y del Art. 440 del Código antes mencionado, solicitó al  Fiscal interviniente para que exponga su alegato de apertura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art.614 del Código Orgánico Integral Penal. En su alegato de apertura, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo; que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establece el Art. 614 del COIP. a la Fiscalía llegó una denuncia presentada por el señor César Oscar  Gutiérrez Escobar, quien manifestó, que el día sábado 16 de febrero del 2013, a eso de las 14h30, en circunstancias en que se encontraba en su casa ubicada en la Cooperativa Unión Popular en Balzar, salió a comprar un helado en el barrio Rosita Paredes, cuando un menor de edad de nombres Hamilton Mendoza Vince sin motivo alguno, y sin respetar que se encuentra discapacitado le dispara con el ánimo de matarlo, pero no lo logra ya que el tiro entró por su antebrazo izquierdo y sale cerca de su sobaco; que le salió sangre comenzó a llamar a su hermano Juan Gutiérrez Escobar, quien llegó en el momento para llevarlo al hospital donde le dieron los primeros auxilios; que debe manifestar  que como testigos estaban las personas moradores del sector; que de la investigación se comprobó que el nombre del presunto responsable no es el de Hamilton Mendoza, sino el de Peralta Mendoza Leonidas Manuel.  El defensor del procesado Peralta Mendoza Leonidas Manuel, al exponer su alegato de apertura en lo principal dijo: que debe de manifestar señor Juez que la instrucción llevada dentro de este proceso en el Cantón Balzar jamás se ha llegado a establecer la existencia de una tentativa de asesinato, por lo cual lo va a sostener en el desarrollo de esta audiencia; que su defendido fue víctima de un atentado. En el término de práctica de prueba, el representante de la Fiscalía cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP, solicitó la comparecencia de los testigos que ha pedido. Como testigos de la Fiscalía comparecen ante el Tribunal a rendir sus testimonios las siguientes personas que a continuación se detallan. Testigo 1.- Cbos. de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondan, quien suscribe el informe investigativo, quien una vez que el Fiscal cumplió con el Principio de Contradicción, dio sus generales de ley y bajo la gravedad del juramento, al ser interrogado en lo principal dijo: que por la indagación previa por tentativa de homicidio realizó las siguientes diligencias; que se trasladó al lugar de los hechos en el sector Rosita Paredes en la Avenida del Estudiante, el mismo que se puede visualizar que es una vía de tercer orden, y un lugar totalmente poblado y posee alumbrado eléctrico, mostrando la foto de su experticia al Tribunal. Que de igual forma le tomó las versiones al denunciante César Oscar Gutiérrez Escobar, a su hermano Juan Francisco Gutiérrez Escobar y a la señora Mendoza Álvarez Juana Herilda madre del hoy detenido; que el señor César Oscar Gutiérrez Escobar había comunicado en su domicilio a su hermano que lo quería matar el ciudadano Hamilton Mendoza , quien le había disparado con el ánimo de matarlo; que posteriormente la víctima manifestó que los verdaderos nombres del ciudadano que le había ocasionado la herida eran los de Leonidas Manuel Peralta Mendoza; que de igual forma se le tomó la versión a la señora madre del procesado; y, al señor Juan Francisco Gutiérrez Escobar, quien manifestó que en el momento que él se encontraba bañándose, se percató que su hermano de nombres César Gutiérrez Escobar, gritaba Juan me matan; por lo que salió de su domicilio y llevó a su hermano herido al hospital de Balzar; que le tomó la versión a la madre del procesado Juana Herilda Mendoza Álvarez, manifestándole que Gutiérrez Escobar  alias El Diablo, había ido a su domicilio y le dijo, que su hijo Leonidas Manuel Peralta Mendoza, le había insultado a la madre que por tal motivo le dijo que lo iba hacer picadillo; que al que indican como Diablo, es el señor que pone la denuncia César Oscar Gutiérrez Escobar; que de igual forma se le tomó la entrevista al señor Leonidas Manuel Peralta Mendoza, el mismo que manifestó, que para salvaguardar su integridad física , y al momento que se encontraba pidiendo auxilio donde se estaba realizando el hecho, moradores del sector le habrían proporcionado un arma de fuego, el mismo que lo había utilizado para defenderse, indicando que él había disparado al piso, ya que este señor poseía una arma blanca tipo machete, con el fin de asesinarlo; que hasta el momento en que yo hice la investigación, nunca se pudo atestiguar cuales fueron los problemas de las causas que habían ocasionado este problema. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el Fiscal interviniente en lo principal dijo: que él fue al lugar de los hechos; que no encontró rasgo de disparo al suelo por cuanto cuando fue al lugar habían pasado quince días; que el sector donde fue Rosa Paredes es conflictivo y allá nadie quiere hablar de otra persona porque tienen miedo a represalias; que este caso le llegó a conocimiento por la denuncia del señor César Gutiérrez; que en la oficina de la Policía Nacional se entrevistó con el procesado y le manifestó; que el señor denominado el Diablo lo empezó agredir con un machete  atentando contra su vida; que él pidió auxilio y le habían lanzado un arma. Manifestando el testigo que se desconoce el problema, solamente que el denunciante se había acercado donde la madre del procesado nada más. Que él se entrevistó con la víctima y el señor poseía una venda en el brazo; que en la actualidad a la víctima lo ha visto normal; ratificándose en su informe investigativo y en las versiones que tomó reconociendo su firma que consta en las mismas. El defensor del procesado se abstuvo de realizar contrainterrogatorio. En este estado el señor Fiscal solicitó por medio del Art. 612 cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por falta de testigos fundamentales, lo que fue aceptado por el Tribunal y la defensa del procesado. Reinstalada finalmente la audiencia en el día y hora señalado por el Departamento de Coordinación de Audiencias conforme consta establecido en esta sentencia, y encontrándose la Fiscalía en el término de prueba, solicitó el señor Fiscal al Tribunal se recepten los testimonios que ha pedido.  Testigo 2.- Dr. Heráclides Napoleón González Arias, quien suscribe el Reconocimiento Médico Legal de César Oscar Gutiérrez Escobar, quien una vez que el Fiscal cumplió con el Principio de Contradicción, y que el testigo dio sus generales de ley, el mismo que bajo la gravedad del juramento en lo principal dijo: que con fecha 18 de Marzo del 2013, por orden del señor Fiscal realizó el reconocimiento médico legal al ciudadano César Oscar Gutiérrez Escobar, paciente orientado en tiempo y espacio que colabora con el interrogatorio; que al examen físico general presenta una herida por arma de fuego con orificio de entrada localizado en región externa del brazo derecho y con orificio de salida en región externa posterior del mismo brazo; herida que no compromete huesos ni órganos vitales ni nada. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el señor Fiscal, en lo principal dijo: que el disparo fue a corta distancia y que no se encontró la bala; que se le dio una incapacidad de seis semanas es decir cuarenta y dos días; que se lo mandó que se haga en el hospital unas radiografías; que lo volvió a ver con las radiografías y se comprobó que no había compromiso con el hueso, ratificándose en su experticia y reconociendo como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal. Testigo 3.- Juan Francisco Gutiérrez Escobar hermano del denunciante, quien una vez que el Fiscal cumplió con el Principio de Contradicción , y que dio sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento en lo principal expuso: Que el rindió su versión ante el Fiscal y es su firma la que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el Fiscal; que el 16 de Febrero del 2013, era un día sábado; como a las cinco de la tarde mi hermano me pidió para ir a comprar un helado a la esquina y yo le di y me entré a bañarme; que escuchó que su hermano gritaba ''Juan carajo me matan''; que entonces yo salí a la carrera y lo cogió y lo llevó al hospital porque estaba herido y yo nervioso y asustado lo cogí, le di una camiseta y lo llevamos, que eso es todo; y, al contestar el interrogatorio formulado por el Fiscal, en lo principal manifestó; que su hermano le dijo cuando estaba en el hospital que el señor Leonidas le había disparado; que él no vio nada más. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que no sabe si su hermano con el procesado tuvieron alguna vez un problema de índole personal, por cuanto él no anda siempre con su hermano.    Testigo 4.- Cbos. de Policía Julio Steve Hernández Guevara, quien suscribe el parte de aprehensión del procesado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el Fiscal interviniente; y una vez que se cumplió con el Principio de Contradicción y que dio sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento en lo principal  dijo; que encontrándose de servicio el 28 de Julio del 2015, de segundo turno de 15h00 a 23h00, como móvil Rosa Paredes de Balzar, a las 15h15 de la tarde fui notificado por mis superiores para que de cumplimiento a un oficio emitido por el juzgado contra el señor Leonidas Manuel Peralta Mendoza en el que se solicitaba su inmediata detención para fines investigativos; debe de manifestar que este señor en el momento que fui notificado se encontraba en una audiencia por otro proceso, pero por falta de pruebas el señor Juez lo dejó en libertad, dejándolo en investigación previa para que continúen las investigaciones y se recaben más elementos de convicción, quedando en libertad; que entonces él procedió hacer efectivo el otro oficio que había llegado a sus manos que ajuntó al parte, procediendo hacer efectiva la detención en la Prevención del Distrito en donde tomé contacto con el procesado y se le identificó como Policía Nacional, le dio sus nombres y le hizo conocer sus derechos constitucionales; posterior a esto lo trasladó  a la casa asistencial para que sea valorado medicamente; de igual manera le hizo conocer sus derechos y lo trasladó hasta la Prevención del Distrito Balzar, para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente; que de igual manera dio esa novedad al señor Fiscal Wilson Álvarez Valencia; identificando al procesado como la persona que detuvo en la sala de la audiencia. En este estado el Fiscal interviniente como prueba documental presenta al Tribunal los siguientes documentos: La denuncia presentada por la víctima César Oscar Gutiérrez Escobar, el reconocimiento de la misma y la apertura del caso; la versión del hermano de la víctima señor Juan Francisco Gutiérrez Escobar; la valoración o reconocimiento médico legal realizado a la víctima por el Dr. Heráclides Napoleón González Arias; el informe de investigación realizado por el Cbos. de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondan; el parte de aprehensión del procesado suscrito por el Cbos. de Policía Julio Steve Hernández Guevara y la versión del procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza. Documentos que fueron puestos a la vista del defensor del procesado, quien una vez que los revisó  no fueron objetados por el defensor. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, mando a incorporarlos a los autos por intermedio del señor Secretario, en cuanto hubiere lugar en derecho. El procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, rinde su testimonio ante el Tribunal, siendo informado por el Juez Ponente del Tribunal los derechos de protección que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, en sus Arts. 75, 76 y 77, de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y del delito que se lo acusa; manifestando que quiere rendir su testimonio, dando sus generales de ley, que sus nombres y apellidos son los de Leonidas Manuel Peralta Mendoza, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón Balzar, sector Rosita Paredes, de estado civil soltero, de profesión u oficio aprendiz de soldadura y de instrucción primaria; manifestando en lo principal: que el día que ocurrió este caso estaba en mi casa; que fue Julio César conocido como el Diablo y amenaza a mi hermana y  a mi mamá; que en ese momento  yo salí y estaba un compañero por ahí que había llegado de Quevedo al barrio y  tenía un revólver en su cintura y como lo estaba amenazando con el machete, se lo sacó el revólver de la cintura a su compañero y disparó al suelo; que él no es ningún asesino; que el Diablo lo fue a amenazar a su casa que lo iba hacer picadillo y se lo dijo a mi mamá antes de que yo salga; que en ese tiempo él estudiaba y como le pusieron la denuncia dejó de estudiar. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal manifestó que él rindió esta versión ante el Fiscal; que tiene veintiún años de edad y cuando sucedieron los hecho recién iba a cumplir dieciocho años; que tiene detenido once meses; que este problema venía anteriormente, por cuanto en carnaval el me echó agua, y yo le dije que no me eche agua y me salió insultando; que la amistad que antes tenía con ese señor era solo de saludo; que él vive a unas veinte casas de la suya; que un día que salió a cortarse el pelo, me insultó otra vez, a la madre por cuanto yo miré a la casa del vecino; que el problema del disparo fue en el barrio mismo, entre la casa de él y de mi casa ; que el problema surgió por cuanto fue a mi casa y le dijo a mi hermana y a mi mamá, que me iba hacer picadillo; que yo saque eso y disparé al piso porque me seguía; que él se fue atrás a una casa de una señora; que no salió ningún familiar a defender a ese señor; que la gente del barrio se dio cuenta de que tenía la culpa esa persona; que esa persona cargaba un machete y era grande y andaba a pie; que tenía unos treinta y cinco a treinta y seis años.  El defensor del procesado le manifestó al Tribunal que no tenía prueba documental que entregar al Tribunal. En este estado el señor Juez ponente del Tribunal declaró concluida la fase probatoria iniciando el debate. En el termino del debate al exponer su alegato el representante de la Fiscalía cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP.  en lo referente a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en lo principal dijo; que el día 16 de febrero del 2013 aproximadamente a las 14h30, en la Cooperativa Unión Popular del cantón Balzar el señor Gutiérrez Escobar César Oscar, minusválido discapacitado sale a comprar un helado y en ese momento le dispara Hamilton Mendoza, siendo sus verdaderos nombres los de Leonidas Manuel Peralta Mendoza, siendo auxiliado por su hermano Juan Gutiérrez Escobar; que la Fiscalía el día de hoy ha traído a rendir sus testimonios a Juan Francisco Gutiérrez Escobar  hermano de la víctima, al agente aprehensor Julio Steve Hernández Guevara, al Dr. Heráclides Napoleón González Arias que suscribe el reconocimiento médico de la víctima; que los testimonios del agente investigador Ricardo Rolando Reyes Rondan  del agente aprehensor y del hermano de la víctima Juan Gutiérrez Escobar, lo que manifiestan es exactamente lo que pasó ese día; así mismo el Dr. Heráclides Napoleón González Arias, en su reconocimiento médico legal, manifiesta que el señor César Oscar Gutiérrez Escobar, fue herido con un disparo de arma de fuego y que presenta un orificio de entrada de ese disparo localizado en la región externa del brazo derecho con un orificio de salida por la región externa posterior del mismo brazo, lo que le ha ocasionado una incapacidad de seis semanas; que al preguntársele al doctor si esas lesiones habían posiblemente afectado órganos vitales, manifestó en su testimonio que no han comprometido ni huesos ni órganos vitales; que el agente aprehensor manifestó, que lo detuvo al procesado en Balzar al término de una audiencia, con una boleta de detención del Juzgado Penal de aquella localidad; que en estos testimonios y más aún en su testimonio el procesado, manifestó al Tribunal que fue una pelea ya que habían amenazas de muerte, por lo que se considera una riña con heridas provocadas; por lo que la Fiscalía considera, que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, pero no concuerda la Fiscalía con el delito de tentativa de asesinato, pues este delito se encuadra en lo que establece el mismo Capítulo Segundo del COIP, en la Sección Segunda, artículo 152 regla 3 que habla de Lesiones, si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años; por lo tanto esta Fiscalía considera que se encuadra en dicho artículo, por lo que lo acusa al procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza por ese delito de lesiones en el grado de autor que estipula el Art. 42 modalidad 1, literal a del COIP como autor directo. El defensor del procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, al exponer su alegato de cierre, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP. en lo principal dijo; que he escuchado el pronunciamiento y la resolución que hace la Fiscalía en cuanto a individualizar a más de realizar y a responsabilizar el cometimiento de la infracción; que el día de hoy, su defendido Leonidas Manuel Peralta Mendoza, dentro de la pruebas testimoniales de la Fiscalía si han tenido relación con el hecho en cuanto se refiere; que jamás ha existido ni existió el acto con el que la Fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal de tentativa de asesinato; que la Fiscalía ha tipificado la infracción de conformidad con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que sanciona el delito de lesiones en el grado de autor; que de conformidad con el Art. 76 literal L de la Constitución de la República, por haber sido la exposición de la Fiscalía motivado, me allano en cuanto al dictamen, en cuanto a su resolución de lesiones, en cuanto se refiere a la pena, que expresamente lo manifiesta el Art. 152, regla 3, del COIP, que sanciona con una pena privativa de libertad de uno a tres años; que pide al Tribunal se considere que su defendido no ha demostrado ninguna peligrosidad, para que se le imponga la pena máxima; que a su defendido se le dé una oportunidad para que continúe con sus estudios y se le aplique la pena mínima  que estipula la regla 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. No habiendo réplica de la Fiscalía, el Tribunal una vez que las partes procesales han presentado sus alegatos de cierre, el Tribunal declara concluido el debate y pasa a deliberar para anunciar su decisión. QUINTO: Una vez que el Tribunal terminó de deliberar, el Juez Ponente reinstaló la audiencia pública de juzgamiento y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal  procede a emitir su decisión, manifestando en lo principal: Que con referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, en su alegato de apertura cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del COIP, el Fiscal interviniente en lo principal manifestó: que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a la Fiscalía llegó una denuncia presentada por el señor César Oscar Gutiérrez Escobar quién manifestó; que el día 16 de Febrero del 2013, aproximadamente a las 14h30, en circunstancias que se encontraba en su casa ubicada en la Cooperativa Unión Popular en el cantón Balzar, salió a comprar un helado en el sector Rosita Paredes, donde un menor de nombres Hamilton Mendoza sin motivo alguno le dispara con ánimo de matarlo pero no lo logra, ya que el tiro entró por su antebrazo derecho y salió por la parte de su sobaco, que le sale sangre y comenzó a llamar a su hermano Juan Gutiérrez Escobar quien llegó en ese momento para llevarlo al hospital para darle los primeros auxilio; que por los moradores del sector y de las investigaciones realizadas, se comprobó que el nombre del presunto responsable no es el de Hamilton Mendoza, sino el de Peralta Mendoza Leonidas Manuel.  En su alegato de apertura cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el defensor del procesado Peralta Mendoza Leonidas Manuel, en lo principal manifestó; que debe de manifestar señor Juez, que la instrucción  Fiscal llevada dentro de este proceso en el Cantón Balzar, jamás se ha llegado a comprobar que hubo una tentativa de asesinato, por lo que va a sostener en el desarrollo de esta audiencia, que su defendido fue víctima de un atentado. El Tribunal considera que la existencia de la infracción se ha comprobado, con el testimonio rendido por el Dr. Heráclides Napoleón González Arias, que en lo principal dijo; que el examinado César Oscar Gutiérrez Escobar tenía en el brazo derecho una herida producida por entrada y salida de un proyectil de arma de fuego, que no comprometió vasos sanguíneos ni huesos, según la radiografía que le habían tomado. Que la determinación de la culpabilidad de la persona procesada se configura, con los testimonios rendidos ante el Tribunal por las siguientes personas;  por el Cabo Segundo de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondan, quien suscribe el informe investigativo del que se ratifica, narrándole al Tribunal lo que investigó en este caso; que fue al lugar de los hechos que se entrevistó con el procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza a quien lo identificó en la sala de la audiencia, que le manifestó que moradores del sector le habían proporcionado un arma de fuego; que César Oscar Gutiérrez Escobar lo insultó a él, a su hermana y a su mamá y que tenía en su mano un machete; que él le había quitado el arma a su amigo que la tenía en la cintura y que disparó al piso hiriéndolo a César Oscar Gutiérrez Escobar en el brazo derecho. El Tribunal habiendo deliberado de manera reservada conforme a lo que establece el Art. 563 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal, por los medios de pruebas presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal los testigos que bajo la gravedad del juramento han comparecido a rendir sus testimonios ante el Tribunal, la prueba documental que ha sido producida por la Fiscalía y el propio testimonio del procesado que admite el hecho fáctico y alega haber estado en el lugar del hecho, el Tribunal analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia y de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 8 de la Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, y más allá de toda duda razonable, el Tribunal por unanimidad acogiendo la acusación fiscal de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 619, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, declara al procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza culpable en el grado de autor, del delito de lesiones, tipificado en el Art. 152 regla 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a; consecuentemente el Tribunal le impone una pena privativa de libertad de UN AÑO, con la multa según lo dispuesto en el Art. 70, disposición 6 de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima la cantidad de trescientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. La sentencia debidamente motivada le será notificada a las partes procesales en los correspondientes casilleros judiciales y correos electrónicos. SEXTO: Para el Tribunal la determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada  en este acto fáctico que se juzga por el delito de lesiones, se ha comprobado conforme a derecho con el testimonio que bajo la gravedad del juramento rindieron ante el Tribunal en la audiencia pública de juzgamiento los siguientes testigos: el Dr.Heráclides Napoleón Gonzáles Arias, quien realizó el Reconocimiento médico Legal de la víctima César Oscar Gutiérrez Escobar, quien en lo principal manifestó al Tribunal, que la víctima presentaba una herida producida por un disparo de arma de fuego con orificio de entrada localizado en región externa del brazo derecho, con orificio de salida por región externa posterior del mismo  brazo. Que no le compromete hueso ni órganos vitales. Que el paciente necesita como tiempo de incapacidad seis semanas, o cuarenta y dos días. Que la culpabilidad del procesado se ha configurado conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondan, quien suscribe el informe investigativo, en el que realizó el reconocimiento del lugar del hecho y tomó las versiones del denunciante César Oscar Gutiérrez Escobar; del  hermano de la víctima Juan Francisco Gutiérrez Escobar que llevó a la víctima al hospital herido en el brazo por el disparo que le ocasionó el procesado; a la madre del procesado; y al procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, quien le manifestó que para salvaguardar su integridad física, moradores del sector le proporcionan un arma de fuego para defenderse de César Oscar Gutiérrez Escobar a quien lo conocen con el alias de el Diablo, quien tenía en su manos un machete con el que lo quería atacar, por lo que disparó al piso; que desconoce las causas del problema. Y, con el testimonio del procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, quien le manifestó al Tribunal en compañía de su abogado defensor, que julio César conocido con el alias de el Diablo, fue a su casa amenazar a su hermana y a su mamá, que él salió y que el Diablo tenía un machete con el que lo quiso atacar a él, a su hermana y a su mamá; que un chico de Quevedo que había llegado tenía un revólver en su cintura y él se lo cogió y disparo al suelo impactándolo a César Oscar Gutiérrez Escobar; que disparó  porque el Diablo le dijo que lo iba hacer picadillo. Con todas estas pruebas además de las pruebas documentales producidas en la audiencia del juicio, para el Tribunal la existencia de la infracción está probada conforme a derecho, así como la responsabilidad penal del procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, quien alega haber disparado al suelo al ser amenazado por la víctima con un machete. En consecuencia el Tribunal acogió la acusación Fiscal en contra de este procesado en el grado de autor del delito de lesiones, ya que los elementos de prueba producidos en la audiencia de juicio, se basan en hechos reales y tienen una relación de nexo causal entre la infracción y el procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, con lo que se cumple con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO: El Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, a fs. 465 de su obra al referirse al tipo de lesiones graves nos dice: '' Cuando la lesión trae como consecuencia una debilitación permanente de la salud, de un sentido, de un órgano, de un miembro; una dificultad permanente de la palabra; pone en peligro la vida; inutiliza para el trabajo por más de un mes o causa una deformación permanente del rostro, la pena se eleva de uno a seis año, según la legislación Penal Argentina''. Y, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 152 que tipifica y reprime el delito de Lesiones no dice: '' La persona que lesiones a otra será sancionada de acuerdo con las reglas siguientes: 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años''. Esto se ha podido probar conforme a derecho, con el Reconocimiento Médico Legal efectuado a la víctima César Oscar Gutiérrez Escobar, por el perito médico legista Dr. Heráclides Napoleón González Arias, que le dio a la víctima una incapacidad  de seis semanas, equivalente a cuarenta y dos días; por lo que con todas estas pruebas se ha cumplido con lo que manifiesta el Tratadista Muñoz Sabate que dice: '' El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario''. En mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza, actuó con conciencia y con pleno uso de sus facultades, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad en cuanto a su grado de participación; ya que el procesado tuvo el dominio del acto fáctico del delito de lesiones, al disparar a su víctima, como lo manifestó al rendir su testimonio ante el Tribunal; no habiendo podido demostrar, que actuó en legítima defensa, según lo que le manifestó al Tribunal. Y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, respecto de las garantías de la tutela efectiva del debido proceso, y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, así también con los Arts. 78, 81, 82 y 169 ibídem. y con lo estipulado en los Arts. 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616 y 618 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por la defensa del procesado.  OCTAVO:  No obran de autos pluralidad de circunstancias atenuantes que considerar a favor del procesado Leonidas Manuel Peralta Mendoza. En esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los Principios de Inmediación y Celeridad, y en la práctica de pruebas realizadas en la audiencia de juicio, se aplicó el Principio de igualdad a las partes intervinientes, el Principio de Contradicción y el Principio Dispositivo. Básicamente el Derecho Penal es un Derecho Normativo, Valorativo y de una  esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal la protección del individuo, no solo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quién ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto el Derecho Penal no solo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado el Juez debe propender  a la realización de la justicia y entre ellos el de asegurar la vigencia de un orden justo. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo estipulado en los Arts. 619, 620, 621, 622, 623 y 625 del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo la acusación Fiscal, este Tribunal de garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, '' ADMINISTRAND JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTIUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA'' por unanimidad declara al procesado LEONIDAS MANUEL PERALTA MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Balzar, sector Rosita Paredes, de oficio aprendiz de soldador, Culpable en el Grado de Autor del delito de Lesiones, que tipifica y sanciona el Art. 152 regla 3, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, modalidad 1.-Autoría directa, literal a, del mismo cuerpo de Ley; en consecuencia el Tribunal le impone le pena privativa de libertad de UN AÑO, con la multa según lo dispuesto en el Art. 70, disposición 6, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que el 50% de dicha multa, la deberá depositar a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera Banco Pichincha , en la cuenta No. 3398221104, sublinea-170405; y el otro 50%, lo deberá depositar a nombre del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la Institución Financiera Banco del Pacífico, cuenta No. 750006-8, en el plazo de tres días una vez ejecutoriada esta sentencia; y, como reparación integral a la víctima César Oscar Gutiérrez Escobar le deberá cancelar, la cantidad de trescientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que el procesado lo deberá pagar una vez ejecutoriada esta sentencia en el plazo de tres días. El prenombrado procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Publíquese y notifíquese.- 

 