R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2017-00109G
b.	Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 05 de enero del 2017
c.	Hora: 11H30
d.	Acción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
e.	Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
f.	JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ 

2.	Desarrollo en la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
2.	Audiencia de Juzgamiento y Conciliación: SI (  x   )  NO (    )
3.	Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
4.	Audiencia Preparatoria de Juicio
5.	Otra (Especifique cuál)
                       Art. 386 Num.1 COIP
b.	Partes Procesales:
1.	Aprehendido: ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO C.I. 0956020747 
2.	Abogada Defensor: EMILIO MANUEL LIMA PANTA C.I. 0921672077, Defensor Público
3.	 Casilla judicial: 5616. elima@defensoria.gob.ec
4.	 AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL 
5.	Agente ACT Cod. 371 MENDOZA LEON VICTOR C.I. 0923845861


INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES.-
AB. EMILIO LIMA PANTE, Buenas noches, señor juez en representación del señor Anthony Daniel Barrera Zambrano, en cuanto a la legalidad de la aprehensión, esta  defensa no tiene nada que objetar en esta primera parte.
JUEZ.- En virtud de lo expuesto por la defensa del aprehendido, se califica la legalidad de la misma. En este estado se procede a tomar el  testimonio del agente aprehensor.
TESTIMONIO JURAMENTADO: ACT Cod. 371 MENDOZA LEON VICTOR,  con cedula No. 0923845861, Agente Civil de Tránsito, 23 años, ecuatoriano, domiciliado en  sedalana, soltero, Bachiller, laboro para la ATM en calidad de  Agente de Tránsito Municipal, buenas noches conforme consta del parte me encontraba en servicio y visualice una motocicleta sin placas, con una acompañante sin casco quien desobedeció la orden de que se estacione y salió en precipitada carrera pasándose las luces rojas, más adelante con ayuda de unos agentes procedí a detenerlo verificado sus documentos se pudo constatar que no posee licencia de conducir, se le dio lectura a los derechos constitucionales, al enseñarme la cédula por parte de familiares constate su verdadero nombre y verificado en la agencia no consta registrado. ¿Maneja algún vehículo? Soy motorizado, ¿Qué señales le hizo? Me le acerque y le pedí que se estacionara? ¿Recuerda la velocidad en que usted andaba? 30KmH aproximadamente ¿alguna vez ha conducido motocicleta sin casco?  No ¿en qué ayuda el casco? Colocados correctamente ayudan al momento de la caída ¿siendo agente se puede virar a la derecha en rojo? Siempre y cuando esté permitido ¿pude revisar? No se encontró registro de citaciones ¿cuándo emite una citación? Cuando infringen ¿la citación es la notificación de la infracción como puede notar que anda sin licencia, en la central de radio tampoco registra, al momento de la detención dio alguna versión, sí que no tenía ningún documento, y le reclamo a la señorita que donde estaban los documentos, que medidas aplicaron para detenerlo, el policía lo cogió y lo esposo, no porque fui yo quien lo vi conducir al señor. ¿Cuánto duro la supuesta persecución? No ´puedo determinar porque no calculo ¿usted uso algún megáfono? Llevaba las luces prendidas y el aceleraba.
AB. EMILIO MANUEL LIMA PANTA.- Escuchada la intervención cabe dejar en claro que en todo el desarrollo de la audiencia que hay diversos factores que han influido lo cual es contraria en tanto que una motocicleta se encuentra expuesta y más si anda sin casco el viento hace que no se escuche, esta persecución también va de la mano a que la velocidad no era por huir sino que su acompañante tenia dolores abdominales situación que lo puso nervioso, así mismo señor juez lo que se plasma al parte y lo expuesto no se acoge a la realidad por lo que solicito el testimonio del señor Barrera Zambrano, 19 años de edad, ecuatoriano, soltero, nivel de instrucción bachiller, trabajo detrás del san marino Mini Marquet Juanito, trabajo con la moto repartiendo, pero más trabajo dentro del lugar solo cuando llaman salgo domiciliado en la 29 y la ch.  ¿Qué hacías por la 17 y Portete? Salimos de la casa de la mama de ella y ella me pidió que la lleve a quemar un año viejo, y cuando ya íbamos por la Goyena ella me dijo que le empezó nuevamente el dolor, y yo decidí llevarla al Dr. Y detrás de nosotros venían varios carros, yo vi que venían las luces pero yo más me preocupe de ella, el me esposo, y muy molesto me dijo que el venía diciéndome que pare, y llamo al carro de los ATM.    ¿Usted ha indicado lo sucedido pero él no me quiere escuchar? No es verdad que yo me di a la fuga. 
AB. EMILIO MANUEL LIMA PANTA.- Señor juez efectivamente como se ha dejado claro hay diversas versiones y como puede observarse no se ha respetado sus derechos, el señor no cargaba casco lo cual puede haber ocasionado que no escuche las ordenes que le dio así mismo sumarle el tema de la urgencia de los dolores abdominales de su conviviente, la consulta de citaciones no puede presentarse como prueba, yo todo lo que se conoce es lo único que se debe tener en cuanta ya que esa consulta no tiene sello o página de internet que pueda verificar la información siendo contradictorio, el segundo punto la progresión de la fuerza no es justificable estamos hablando de una autoridad con un ser para repeler fuerza ya que el no hizo fuerza física, por estas consideraciones dejando en claro que su testimonio no puede apegarse a su tenor literal las pruebas no se encuentran los motorizados no se ha corroborado la intensión de huir y de que el señor tenga licencia de conducir por lo que solicito se declare el estado de inocencia, la intensión de huir no es justificable ni comprobable, por lo que solicito se declare su estado de inocencia
JUEZ. Una vez que se ha escuchado las intervenciones de los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1.- Este juez, es competente en base a lo determinado en el Art. 167 Constitución, COFJ, COIP y  Resolución  104 del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura 2.- Se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Art. 66 y 67 Const. Se ha respetado el derecho a la defensa por lo que se declarada la valides de lo actuado 3.- Dentro del desarrollo de esta audi8encia se ha escuchado el alegato presentado por la defensa del aprehendido y en cuantió a las pruebas presentadas dentro de esta audiencia consta el testimonio juramentado de que guarda relación con la prueba documental parte policial por persona aprehendida No. De fecha donde se describe que Anthony fue visto conduciendo la motocicleta de placas hace señalización yen agente ha expuesto que hizo caso omiso y continúe conduciendo el vehículo, indica que por segunda ocasión le hace señas que iba con las luces prendidas señalando que metros más adelante lo gran detenerle la marcha, el agente ha indicado que en un primer momento le da un nombre que no correspondía y que es aquí en esta unidad donde le dan la cedula y verifica que no registra licencia para conducir, ha señalado que detiene la marcha por estar sin placas y las personas iban sin casco, presente como prueba una consulta de citaciones con cedula cuyo mensaje indica que no encuentra registro en el sistema, por su lado la defensa del aprehendido presenta como prueba su testimonio quien indica que iba conduciendo el vehículo motorizado e indica que su acompañante le expresa que tiene un dolor intenso a la altura bajo del ombligo y el sigue preguntándole a su acompañen ante si continúa con el dolor y que no pudo percatarse de las señales de tránsito, el testimonio del aprehendido también señala que si existieron los policías cuando detuvieron la marcha  la defensa no presenta más pruebas y manifiesta que no se puede tener como prueba la consulta de citaciones señala además que se tenga en consideración el principio de inocencia y solicita se ratifiqué el estado de inocencia en virtud de toda la prueba este juzgador determina que el testimonio juramentado tiene  absoluta relación con el parte policial la defensa ha señalado un posible exceso de fuerza en cuanto a la aprehensión de su defendido y su defendido ha señalado que también dos policías están inmersos al hecho por lo tanto el alegato de que no se encuentran los policías ha sido desvirtuado con el testimonio de su defendido quien ha manifestado, se verifica que ha conducido no solamente procedió a verificar si tenia licencia sino en el sistema dispositivo y radio señalando dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado documento de que posee autorización para conducir vehículo motorizado, la defensa cuando solicita señala que no puede escuchar al agente porque su moto hace un ruido y emite humo lo cual también es una contravención con respecto al casco ha indicado que no poseía casco, no ha fundamentado lo expuesto en su testimonio por lo que este juzgador logra determinar que dentro de su conducta se adecua a varios tipos contravenciones sin embargo la pena Art 86 numeral 1 del COIP puesto que ha verificado agravantes, se logra verificar a pesar de haber indicado que se encontraba su acompañante con un dolor intenso no ha presentado documentación al respecto más allá del testimonio rendido por el aprehendido por lo tanto este juzgador  tiene el convencimiento de que la conducta se adecua a lo dispuesto en el Art 386 numeral 1 del COIP, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, con cedula No. 0956020747, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en conclusión se establece una pena privativa de libertad de tres días la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación del Cantón Duran, se establece una multa de un salario básico del trabajador en general en cuanto a la reducción no puede ser ejecutada puesto que no tiene licencia de conducir en cuanto al vehículo de placas IE773V será devuelto a la persona que justifique ser el propietario una vez que se cumpla con el pago de la multa a favor de la ATM, con los expuesto la secretaria deberá elaborar las boletas de encarcelación y excarcelación por cuanto ha sido privado de su libertad 5 de enero del 2017 el debe recuperar su liberta el 8 de enero del 2017, gírese las boletas con la debida aclaración de cuando debe ser puesto en libertad. Las partes quedan notificadas con la presente sentencia.  


Abg. Cecilia Seda manos Jiménez
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.