VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de flagrancia el día 5 de septiembre del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el JUZGAMIENTO POR UNA PRESUNTA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL: Dentro de la audiencia la defensa de ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, señaló que dentro de la audiencia se conocerá la realidad de los hechos ocurridos y se solicitara lo que corresponde en derecho.- FASE PROBATORIA:  ACTUACION DE LA PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR: Agente Civil de Tránsito MENDOZA LEON VICTOR, fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, en lo principal expuso dentro de su testimonio lo siguiente: “…buenas noches conforme consta del parte me encontraba en servicio y visualice una motocicleta sin placas, con una acompañante sin casco quien desobedeció la orden de que se estacione y salió en precipitada carrera pasándose las luces rojas, más adelante con ayuda de unos agentes procedí a detenerlo verificado sus documentos se pudo constatar que no posee licencia de conducir, se le dio lectura a los derechos constitucionales, al enseñarme la cédula por parte de familiares constate su verdadero nombre y verificado en la agencia no consta registrado. ¿Maneja algún vehículo? Soy motorizado, ¿Qué señales le hizo? Me le acerque y le pedí que se estacionara? ¿Recuerda la velocidad en que usted andaba? 30KmH aproximadamente ¿alguna vez ha conducido motocicleta sin casco?  No ¿en qué ayuda el casco? Colocados correctamente ayudan al momento de la caída ¿siendo agente se puede virar a la derecha en rojo? Siempre y cuando esté permitido ¿pude revisar? No se encontró registro de citaciones ¿cuándo emite una citación? Cuando infringen ¿la citación es la notificación de la infracción como puede notar que anda sin licencia, en la central de radio tampoco registra, al momento de la detención dio alguna versión, sí que no tenía ningún documento, y le reclamo a la señorita que donde estaban los documentos, que medidas aplicaron para detenerlo, el policía lo cogió y lo esposo, no porque fui yo quien lo vi conducir al señor. ¿Cuánto duro la supuesta persecución? No ´puedo determinar porque no calculo ¿usted uso algún megáfono? Llevaba las luces prendidas y el aceleraba.”.- ACTUACION DE LA PRUEBA DE ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO: La defensa del aprehendido señala: Escuchada la intervención cabe dejar en claro que en todo el desarrollo de la audiencia que hay diversos factores que han influido lo cual es contraria en tanto que una motocicleta se encuentra expuesta y más si anda sin casco el viento hace que no se escuche, esta persecución también va de la mano a que la velocidad no era por huir sino que su acompañante tenia dolores abdominales situación que lo puso nervioso, así mismo señor juez lo que se plasma al parte y lo expuesto no se acoge a la realidad por lo que solicito el testimonio del señor Barrera Zambrano.- Testimonio propio del aprehendido, ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, quien señala: “…trabajo detrás del san marino Mini Marquet Juanito, trabajo con la moto repartiendo, pero más trabajo dentro del lugar solo cuando llaman salgo domiciliado en la 29 y la ch.  ¿Qué hacías por la 17 y Portete? Salimos de la casa de la mama de ella y ella me pidió que la lleve a quemar un año viejo, y cuando ya íbamos por la Goyena ella me dijo que le empezó nuevamente el dolor, y yo decidí llevarla al Dr. Y detrás de nosotros venían varios carros, yo vi que venían las luces pero yo más me preocupe de ella, el me esposo, y muy molesto me dijo que él venía diciéndome que pare, y llamo al carro de los ATM.    ¿Usted ha indicado lo sucedido pero él no me quiere escuchar? No es verdad que yo me di a la fuga…”.- ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia la defensa de ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, indicó que: “.. Señor juez efectivamente como se ha dejado claro hay diversas versiones y como puede observarse no se ha respetado sus derechos, el señor no cargaba casco lo cual puede haber ocasionado que no escuche las ordenes que le dio así mismo sumarle el tema de la urgencia de los dolores abdominales de su conviviente, la consulta de citaciones no puede presentarse como prueba, yo todo lo que se conoce es lo único que se debe tener en cuanta ya que esa consulta no tiene sello o página de internet que pueda verificar la información siendo contradictorio, el segundo punto la progresión de la fuerza no es justificable estamos hablando de una autoridad con un ser para repeler fuerza ya que el no hizo fuerza física, por estas consideraciones dejando en claro que su testimonio no puede apegarse a su tenor literal las pruebas no se encuentran los motorizados no se ha corroborado la intensión de huir y de que el señor tenga licencia de conducir por lo que solicito se declare el estado de inocencia, la intensión de huir no es justificable ni comprobable, por lo que solicito se declare su estado de inocencia”.- QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.- SEXTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.-Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas en legal y debida forma, por lo que se tiene en consideración la siguiente prueba documental: i) Consta Parte de aprehensión No.7043, de fecha 5 de enero del 2017, suscrito por el Agente Civil De Tránsito  Mendoza Leon Victor, donde se pone en conocimiento de los hechos ocurridos en la ciudad de Guayaquil calles 17 y Portete, donde se expone en síntesis que  ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO conducía la motocicleta de placas IE773V, en el lugar antes mencionado sin tener licencia para hacerlo, es decir sin estar brevetado.- ii) Consta copia simple de la consulta de citaciones de la licencia No. 0956020747, donde no hay resultados.- iii) Dentro de la audiencia se tomó el testimonio del agente Mendoza Leon Victor, quien luego de ser juramentado mencionó que observo conducir al señor ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, la motocicleta de placas IE773V, y que al verificar si el conductor poseía licencia para conducir vehículos motorizados en el sistema y en la radio, se constató que no pose licencia para conducir ningún vehículo.- iv) Del mismo testimonio del aprehendido ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, se colige que los hechos contenidos dentro del parte guardan relación con lo mencionado con el agente de tránsito, por lo que se verifica que el si conducía la motocicleta IE773V, sin estar brevetado es decir sin tener licencia de conducción.- SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Art. 386 numeral 2 del COIP, donde se establece lo siguiente: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Con toda la prueba presentada y analizada se colige de forma objetiva que el señor ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, adecuo su conducta a la infracción determinada antes determinada, por cuanto existe prueba donde se verifica que no posee licencia, siendo además que dentro de la audiencia el aprehendido no ha presentado ninguna prueba documental que permita conocer que cuenta con licencia de conducir, así mismo dentro de la audiencia se ha receptado el testimonio del agente aprehensor quien manifestó que reviso en el sistema y en la base mediante radio si tenía o no licencia y señala que no posee licencia de conducir el aprehendido, por lo que se prueba la comisión del tipo contravencional de tránsito determinado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se desprende de forma clara,  y superando toda duda razonable, se logra verificar la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ANTHONY DANIEL BARRERA ZAMBRANO, ecuatoriano, con cédula No. 0956020747, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se lo condena a la pena privativa de libertad de 3 DIA, MULTA DE UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser cancelada a los haberes  de la Autoridad de Tránsito Municipal, la reducción de punto no aplica para el presente caso.- Se procederá con la devolución de los vehículos de placas IE773V, a quien justifique con documentos originales la propiedad del bien, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos, siempre que justifique el pago de la multa correspondiente.- Libérese los oficios que corresponda ordenándose la libertad del sentenciado por la aplicación de la pena natural.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, con el contenido de esta resolución.- Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la sentencia, envíese el expediente al archivo de esta Unidad dando de baja de los libros.- Intervenga la Ab. Cecilia Sedamanos Jimenez, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.