EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04030
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 19 de agosto del 2019
Hora: 12h05
Juez: Dr. JORGE GUZMAN NAVARRETE, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Secretario: CESAR MENDOZA CANDELARIO
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales: 
Fiscal: 
Victima PP.NN. MEDINA TAMAYO JORGE EDUARDO 
Casilla judicial:
Sospechosos: RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE
Abogado defensor: Abg. MARIELA SOLORZANO, defensora Pública en 
Casilla judicial:

AGENTE APREHNSOR Y OFENDIDO JORGE EDUARDO MEDINA TAMAYO. Expuso: Una persona que se encontraba en estado etílico  fuera del UPC. De los Siete Lagos, lo que el señor detenido RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE me arranco la insignia de la camisa del uniforme, esposándolo, posterior a eso lo llevamos a que le realicen la prueba médica: El único medio de pruebas es la rotura del Uniforme.  
ABG. MARIELA SOLORZANO DEFENSORA PÚBLICA DEL SOSPECHOSO RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE.  De lo que se puede visualizar, a mi defendido no se le ha dado lectura de los derechos constitucionales 
El Sospechoso RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE. Dijo  El día de ayer a eso de las ocho de la noche, en el sector de los Siete Lagos, al tomarme el segundo baso me sentí mal, luego de esto llame a una amiga y desde allí no recuerdo absolutamente nada. Comparece a rendir testimonio propio BETTY AGUILAR REYES, quien bajo juramento dijo: Mi hija es la enamorada de Anthony, el llamo a mi hija que lo valle a ver porque estaba mareado, me sorprendí, porque él es una persona muy educada, primero se subió al carro y luego se bajó y corría, se sacó la camisa, un señor que es exmilitar y lo estaba viendo, en eso los policías le echaron gas y lo detuvieron. Comparece a rendir testimonio propio Allison Fernanda Campaña Aguilar, quien bajo juramento dijo. Co mi madre acudimos a verlo al lugar donde estaba, nosotros acudimos a la policía para que nos ayuden a subirlo al carro, nunca se ha puesto así, lo conozco desde hace siete años, él nunca le faltó el respeto, los daños que él tiene es porque forcejearon para detenerlo, el Policía pregunta. El detenido puso su huella digital, ya que por su estado etílico, no podía firmar. Le arranco esa bichunga, fue por el forcejeo, Anthony estaba inconsciente. El señor Juez P. Ustedes lo trasladaron, para que le hagan el examen Médico. Sí. La defensora La testigo ha dicho que si se lean leído los derechos constitucionales, por ya no tengo nada que alegar, a mi defendido deben haberle puesto en la bebida, ya que el perdió su conocimiento, el propio médico de dice que no respondía. Los señores Policías tuvieron que hacerle realizar un examen para ver qué es lo que mi defendido tenía en su sangre, las propios testigos no han dicho que fueron ellas las que buscaron la ayuda de la Policía, mi representado no actuó con dolo, el no recuerda absolutamente nada, por lo que pido no existiendo un nexo causal, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se lo ponga en libertad. Mi defendido es operador en el Puerto Marítimo, vive en la ciudadela Sauces de esta ciudad de Guayaquil, certificación en que se indica que no tiene otra causa penal, es casado y tiene un hijo menor de edad, que se considere que él es el sustento de su hijo. En caso de que no se declare el estado de inocencia, que se le otorgue una medida distinta a la prisión preventiva. 

EL JUEZ:
En esta audiencia lo que se ha alegado por parte de la defensa del sospechoso es de que este al momento de los hecho se encontraba en estado etílico, lo que, es lo que se ha dicho por parte de los testigos también. Ese hecho se ha logrado determinar, ya que con el reconocimiento médico, se ha demostrado de que el sospechoso, efectivamente sacó destruyo una de las insignias del Policía, lo que ha sido corroborado por una de las testigos, no se ha probado de que el estaba bajo los efecto de alguna sustancia. El sospechoso ha adecuado su conducta el  procesado RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE  por lo que se declara su la culpabilidad de la contravención penal del Art. 394 inciso segundo del COIP. y se le impone la pena de  Pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO (E)