Guayaquil, viernes 23 de agosto del 2019, las 09h09, Por encontrarme de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 con horario 08:00 a 16:00 y fecha 19 de agosto del 2019, llegó a mi conocimiento el parte policial No. 2019081901143815911 suscrito por el señor agente de policía Jorge Eduardo Medina Tamayo en referencia de la detención del ciudadano Anthony Josué Rubira Freire por los hechos suscitados el 18 de agosto del 2019, por lo que, este juzgador por ser flagrante el hecho  aplicando el procedimiento expedito, convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica del ciudadano Anthony Josué Rubira Freire, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que la persona aprehendida fue   informada sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión del ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 19 de agosto del 2019 a las 12h05 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de penal he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Anthony Josué Rubira Freire, de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, casado, con cedula No. 0930520432, detenido el 18 de agosto del 2019 aproximadamente a las 21h45. CUARTO: INTERVENCIONES.  El señor agente de policía Jorge Eduardo Medina Tamayo manifestó (resumen): Recibimos la alerta de que una persona que se encontraba en estado etílico estaba fuera del UPC de la Coop. 7 Lagos, se trataba de ANTHONY JOSUE RUBIRA FREIRE, llegamos al lugar el señor se portó agresivo me arrancó la insignia de la camisa del uniforme, esposándolo lo llevamos a que le realicen la prueba médica. Por otra parte, el sospechoso Anthony Josué Rubira Freire narro lo sucedido en los siguiente términos (resumen). - Su señoría el día de ayer en horas de la noche, en el sector de los Siete Lagos, tuve una reunión con unos amigos de trabajo, me tome un vaso de licor y al tomarme el segundo baso me sentí mal, luego de esto llame a una amiga para que me fuera ver y desde allí no recuerdo absolutamente nada. QUINTO: PRUEBAS.  El señor agente de policía Jorge Medina Tamayo como elemento de prueba exhibió la ruptura de su uniforme, esto es, de la insignia denominada Bichunga la cual se mostró desprendida de su camisa.    Como prueba anunciada a favor del sospechoso compareció a rendir testimonio la ciudadana Betty Aguilar Reyes, quien bajo juramento dijo: Mi hija es la enamorada de Anthony, el llamó a mi hija que lo vaya a ver porque estaba mareado, me sorprendí, porque él es una persona muy educada, primero se subió al carro y no nos saludó lo cual era raro porque siempre es educado y luego se bajó y corría, se sacó la camisa, se arañaba y un señor que es exmilitar y lo estaba viendo nos recomendó que fuéramos al UPC a pedir ayuda para que nos ayuden  en eso los policías le echaron gas y lo detuvieron. De igual manera como prueba testimonial anunciada a favor del procesado compareció la ciudadana Allison Fernanda Campaña Aguilar, quien bajo juramento dijo: Con mi madre acudimos a verlo al lugar donde estaba, nosotros acudimos a la policía para que nos ayuden a subirlo al carro, nunca se ha puesto así, lo conozco desde hace siete años, él nunca le faltó el respeto a nadie, los daños que él tiene es porque forcejearon para detenerlo. Evacuada que fue la prueba en su totalidad, se dio paso a los alegatos de clausura. SEXTO: ALEGATOS FINALES. -  La defensora publica abogada Mariela Solorzano en representación del sospechoso Anthony Josué Rubira Freire como alegado e clausura expuso (resumen): A   mi defendido deben haberle puesto algo en la bebida, ya que el perdió su conocimiento, el propio médico de dice que no respondía, los señores Policías tuvieron que hacerle realizar un examen para ver qué es lo que mi defendido tenía en su sangre, las propias testigos nos han dicho que fueron ellas las que buscaron la ayuda de la Policía, mi representado no actuó con dolo, el no recuerda absolutamente nada, no existiendo un nexo causal, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se lo ponga en libertad, mi defendido es operador en el Puerto Marítimo, vive en la ciudadela Sauces de esta ciudad de Guayaquil, presento certificación de que no tiene antecedentes penales, es casado y tiene un hijo menor de edad que esta bajo sus sustento. SEXTO: El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.  El articulo 394 claramente dice: Contravenciones de segunda clase.- “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.  Como antecedes del hecho en el presente caso tenemos, según el parte policial puesto a mi despacho,  que el día 18 de agoto del 219 aproximadamente a las 21:45 los agentes de policial Segundo Ojeda Manzanilla y Jorge Medina Tamayo encontrándose de servicio en la Coop. 7 lagos distrito sur fueron alertados por el UPC 7 pidiendo colaboración ya que a las afueras del mencionado UPC se encontraba un ciudadano con posible aliento a licor, y que al llegar, este individuo que respondería a los nombres de Anthony Josué Rubira Freire, procede a agredir física y verbalmente al señor policía Jorge Medina causándole una rotura en la camisa de su uniforme, motivo por el cual procedieron a su detención. En audiencia, lo que se ha alegado por parte de la defensa técnica del sospechoso es de que el sospechoso  al momento de los hechos se encontraba bajo los efectos de bebidas alcohólicas o de alguna otra sustancia que  haría que se comporte de una manera diferente a su pacifico accionar, este alegato por sí mismo no se ha podido demostrar, toda vez que, en el reconocimiento médico  practicado al sospechoso no se refiere absolutamente a aquello, lo que si se ha demostrado es que Anthony Josué Rubira Freire agredió al señor agente de policía Jorge Eduardo Medina Tamayo  arrancándole una de las insignias denominada Bichunga de su uniforme   y que fue exhibido en audiencia como prueba, hecho que fue ratificado y confirmado por la testigo Allison Fernanda Campaña Aguilar que en su versión manifestó que existió tal agresión por parte el sospechoso mediante un forcejeo con  el agente de policía por intentarlo controlar.  En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano referido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  segunda clase,  estipulada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Anthony Josué Rubira Freire,   como AUTOR  responsable de la contravención de segunda clase,  tipificada y reprimida en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  y en consecuencia se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  pena que la cumplirá en uno de los Centros de Detención Provisional de Guayaquil, y que deberá ser computada desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Actúe en la presente causa, el abogado Cesar Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-