VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  Carmen Vásquez Rodríguez, jueza ponente; Fabiola Gallardo Ramia y Johann Marfetan Medina,  avocamos conocimiento dentro de la presente causa que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Ab. Mario Mejía Berrones, el martes 08 de octubre del 2019, a las 15h55, dentro del cual se lo declaró culpable del delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, y multa de Diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 del vigente cuerpo legal; en la que además se resuelve negar la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena.- Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia oral, pública y contradictoria del Recurso de Apelación interpuesto, corresponde emitir la sentencia por escrito en los siguientes términos:  PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de ley, así como, conforme lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación y contradicción, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia para el 23 de septiembre del 2020, a las 15h00. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Ab. Arturo Lara Zambrano, en representación del procesado y recurrente JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, indicó:  “Se presentó recurso de apelación a la sentencia en razón de que la sentencia no cumple con el art. 621 del COIP ya que la misma es carente de motivación, para ello debe de considerarse que por la motivación debe abarcar las razones por la cual se abarca una resolución afirmativa o negativa, sobre la existencia de los episodios de la vida real debe de emplear la prueba del proceso sometiéndola a la valoración, no se cumple con la motivación y esta es con la bese de norma jurídica la fundamentación del derecho tiene como fundamento la descripción fáctica del hecho de acuerdo a ley y por tanto un requisitos de la motivación, no hay la valoración probatoria que hace el señor juez se lo sentencia con una prueba indiciaria y eso es inconstitucional, esta duda razonable por incorrecciones, la primera es la ubicación del arma de fuego en la humanidad del proceso, en el parte de aprehensión se refiere que se le encontró un arma de fuego calibre  de bajo de su bermuda en el testimonio que rinde el policía señala que se le encontró un arma en la pretina lo cual es  una correa el señor Murillo no portaba nada de eso por el estilo sino una bermuda la señor Gavilánez jamás vio los hechos, dice que el arma estaba en la altura del obligo es decir que nadie puede decir a  que altura estaba el arma de fuego de aquí ya nace la duda, lo segundo es el cartucho calibre  encontrado en el arma de fuego, es de hacer notar que según el testimonio del agente que detuvo al ciudadano al referir a la pregunta sobre el tipo de arma responde que es un revolver calibre  esto responde el agente que detuvo a mi defendido y señal otros policías que dentro del arma de fuego había otro cartucho pero otro agente dice que no había cartucho, no se sabe quién puso ese cartucho, es policía lo dijo bajo testimonio alguien mintió sobre el cartucho, alguien manipuló la cadena de custodia donde constaba la evidencia no se sabe quién la remitió a Guayaquil, quien la receptó y manipuló la evidencia, le presente al juez una cadena de custodia que no es la actual, se puede determinar que no hubo mal manejo de la evidencia pero el perito dice que evidencio la evidencia, hay otra duda razonable, el print de Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas nos e puede considerar como prueba documental, la carga de la prueba la tiene la fiscalía, si el defendió señala que él tiene permiso para portar armas a él no le corresponde probar su inocencia sino  a la fiscalía lo cual consta de actas, hay que señalar su autentificación, un print que es una fotocopia de pantalla no puede ser considerado como evidencia, no se cumple con la Ley de Comercio Electrónico, es decir que para que estos documentos ténganse eficacia deben poseer un código de barras y eso no consta, no se probado que mi referido no estaba autorizado para portar armas, sacan como si fuera una copia de pantalla eso no es considerado como prueba no se ha respetado el debido proceso el verbo rector es de portar un arma de fuego sin autorización es decir que la falta de autorización no está probada, mi defendido, consta la sentencia el testimonio del Perito Balístico que bajo juramento se le pregunta el testigo responde que hizo la pericia del   revolver de calibre  el cual consta apto para hacer disparo pero en el contrainterrogatorio señores jueces a las preguntas del abogado del otro procesado eso es lo que indica. El juez no verificó la persona que debía rendir testimonio testificó una persona que no se anunció con antelación como dice al norma ya que compareció una persona que no se anunció, no hay materialidad de la causa porque este testimonio es el que dice que el arma existe, lo cual resulta en la inocencia de mi defendido y esto es un erro de la fiscalía, sobre el arma de calibre 2 no se dice nada, lo cual es contrario a la norma, no se probó la materialidad de la norma y no se dice nada, el perito nunca se refirió al arma de fuego en virtud de ello el juez no toma en cuenta pido que se revoque la sentencia condenatoria dictada en contra de mi defendido o pido que se otorgue la suspensión condicional de la pena ya que la pena es inferior a 5 años…” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Ab. María Livaneza Gálvez, en representación de la Fiscalía General del Estado, quien, entre otras cosas indicó: “…Oportunamente la fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del proceso, se demostró que en el 2019 los señores  agentes de policías estaban haciendo un operativo cerca del parque de los pinos y se percatan que dos motocicletas al solicitarle que paren la macha no hacen caso y aceleran por lo que los policías hacen una persecución, el procesado iba como acompañante al realizarle la revisión corporal le encontraron por debajo de la ropa un revolver calibre  por lo que la policía presentó los testimonios de los agentes aprehensores que indican las circunstancias de la detención del procesado y que le encontró el arma de fuego calibre  al procesado, y se le preguntó qué tipo de revolver encontró calibre  y que encontró un cartucho de color dorado como consta en el parte de aprehensión eso indica el agente aprehensor y los demás agentes aprehensores son concordantes con indicar lo mismo son coherentes en su contenido complementarios y concordantes la fiscalía para demostrar la responsabilidad presentó el testimonio del agente que hizo el informe pericial balístico que manifestó que realizó al pericia al revólver del calibre 38 y en este caso al que encontraron al procesado de calibre 22 se dice que el revolver de calibre 39 esta apto para hacer disparos, la fiscalía presentó oportunamente la prueba documental referente al parte de aprehensión en el que se detalla las circunstancias  en la que fue detenido el procesado, se presentó el formulario único de cadena de custodia que consta la firma de las personas que recibieron las evidencias, consta los informes de reconocimiento de evidencias, consta el print sobre el permiso de portar armas del proceso el print tiene validez porque es bajado del portar institucional del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas por lo cual tiene validez, se demostró el nexo causal de conformidad con lo dispuesto en el art. 5 del COIP por lo cual la fiscalía solicita que se acoja la sentencia por reunir los requisitos del art. 622 y se rechace el recurso de apelación interpuesto por el procesado…” CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala del estudio del cuaderno procesal observa: 1.-) Que la presente causa tiene como antecedente el parte de aprehensión del procesado JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, suscrito por el Capitán de Policía Kleber Viteri Hidalgo, por el Cabo Primero de Policía Edgar Vaicilla Montes, por el Cabo Primero de Policía Rafael Alay Cede y por el Cabo Primero de Policía Jahaira Gavilánez Díaz, en el que, en lo principal, se indica: “…Encontrándonos de servicio como investigadores operativos de la Policía Judicial de la Subzona Guayas N° 5, con el fin de neutralizar el accionar delictivo en la ciudad de Milagro, se procedió a realizar un control móvil en el sector los Pinos a la altura del parque del mismo nombre, siendo en ese momento que logramos percatarnos que dos motocicletas venían sobre la Av. Juan García Legarda, quienes parecían encapsular a otro motocicleta como queriendo interceptarla, razón por la cual nos identificamos como policías judiciales, a fin de que paren su marcha, sin embargo hicieron caso omiso y salen en precipitada marcha, originando en ese momento una persecución de quienes evadieron el accionar policial, es así que unas de las motocicletas curva hacia la izquierda sobre la calle Víctor Vicuña Arellano, llegando hasta la calle Víctor Hugo Guerrero, calle por la cual bajan hasta ser interceptados en la ciudadela Santa Martha entre las calles Dr. Oswaldo Hurtado y Carlos Bastidas Arguello, lugar donde pudimos constatar  que se trataba de una motocicleta de color azul marca RANGER sin placas con Chasis N° LHJPCKLA8J0040205 y motor N° 162FMJJ0C09127, misma que se encontraba siendo conducida por el ciudadano de nombres: Juan Luis Alcívar Mina, ecuatoriano de 21 años de edad con cédula de ciudadanía N° 0943540799 quien al registro personal y de sus prendas de vestir no presentó documento alguno que justifique de manera documentada y legal la motocicleta en mención, así mismo su acompañante (parrillero) de nombres: JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ ecuatoriano de 18 años de edad con cédula de ciudadanía N° 0942438995 al registro personal y de sus prendas de vestir se logró localizar en la cintura por debajo de su bermuda (pantaloneta) de color negro un arma de fuego, tipo revolver, calibre 22, color plateado con muestras de óxido en su estructura y empuñadura de madera de color café la cual contenía en los alveolos del tambor un cartucho calibre 22 de color dorado con una leyenda en el culote que se lee: SUPER…” 2.-) Que dentro de la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo del ciudadano JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, el Fiscal actuante en la causa presentó como prueba de cargo para desvirtuar su presunción de inocencia, las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Camilo Sanaguano Montero, quien, entre otras cosas indicó: “…Me trasladé hasta el lugar de los hechos para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el parque Los Pinos, donde efectivamente llegar hasta la calle Oswaldo Hurtado y pude visualizar lo que es un camino de tercer orden, el lugar donde había sido detenida la marcha de la motocicleta, por lo que al principio se ha realizado una persecución, ya que ellos habían hecho caso omiso al control policial, ya que los agentes aprehensores se encontraban realizando operativo en la ciudad de Milagro, por lo que en el parque Los Pinos comienza una persecución por varias cuadras llegando hasta la calle descrita donde para la marcha la motocicleta, donde se encontraban los ocupantes al realizar el registro corporal logran encontrar un arma de fuego al señor Murillo Jiménez Jefferson, encuentran un arma calibre 22 color plateado donde en su interior se encontraba una munición, así como conductor se encontraba el señor Juan Alcívar Mina, como una motocicleta marca Ranger sin placas, posteriormente me traslade hasta las calles Juan García Legarda y Oswaldo Hurtado, donde efectivamente se pudo verificar que existen construcciones de cemento armado, llegando así a una construcción de cemento armado, al momento de la persecución la persona que estaba huyendo del control policial la persona cae y se hace unas pequeñas laceraciones en su cuerpo y al control se le encuentran un arma de fuego calibre 38 la misma que tenía tres cartuchos, se trata del señor que manejaba la motocicleta motor uno, negra, que era conducida por el señor MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON, así mismo los compañeros aprehensores han encontrado dos armas en poder de los detenidos, así como la verificación de los antecedentes penales en el Sistema Integral Policial, ingresados los nombres no reflejan ningún antecedente y tampoco tienen una detención anterior, se verificó en el sistema mencionado donde reflejaba que se trataba de una motocicleta motor Uno a nombres de León Martínez, así mismo la moto marca Ranger color azul a nombres de Rosa Guevara, así mismo la verificación y constatación de los indicios y evidencias ingresadas en el Centro de acopio de la Policía Judicial, la misma que no fue posible ya que dicha arma de fuego fue trasladada al departamento de criminalística de Guayaquil, a fin de que sea realizado el informe pericial balístico. Las armas se encuentran en criminalística en la ciudad de Guayaquil, para su respectiva pericia, pude visualizar las dos motocicletas retenidas y que constan en el parte policial, se recepto versiones realizó la toma de versiones de los agentes aprehensores, en el cual se ratifican en el parte policial.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: ¿Usted realizó la verificación del lugar de los hechos? Si.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: ¿El señor Murillo Jefferson tenía detenciones anteriores? No presentaba detenciones…”; b) El testimonio del Cabo Primero de Policía Chistian Rafael Alay Cedeño, quien, entre otras cosas señaló: “…Nos encontrábamos realizando un operativo de rutina a la altura de la ciudadela 17 de Septiembre, nos percatamos de dos motocicletas sospechosas al ver la presencia policial estas personas hacen caso omiso, nos dividimos en la calle Juan García Legarda, paramos la marcha de esta motocicleta, en la cual se trasladaba el señor MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON, neutralizamos al ciudadano, quien conducía una motocicleta motor uno, color negra. ¿Tenía placa de identificación? No. ¿En qué lugar se encontró el arma de fuego? Por debajo de la bermuda se le encuentra un arma tipo revolver calibre 38.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: ¿A qué distancia se percatan de las motocicletas? A unos diez metros. ¿Ellos pasan cuando ustedes estaban haciendo el operativo? Efectivamente, nos encontrábamos parados. ¿Usted recuerda cómo se encontraba vestido el señor MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON? Si, con una camiseta azul tipo polo y una pantaloneta deportiva de color gris- blanco. ¿Qué persona le acompañaba en la aprehensión del señor MOJICA CAMPUZANO? El compañero Ripalda, Capitán Viteri Kleber, Cbop. García. ¿Cómo fue la caída? A lo que lo identificamos, el avanza a unos tres cuadras, en una esquina no pudo sostener la moto y cae. ¿Quién hizo el registro? El compañero Ripalda .- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: ¿Usted recuerda a que distancia fue la persecución de los otros detenidos? No recuerdo…”; c) El testimonio del Cabo Primero de Policía Jorge Yutsi Nieto, quien, en lo medular, manifestó: “…El día 25 de junio del 2019 se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias por parte del Sgos. Edgar Vaicilla, mediante cadena de custodia, una motocicleta marca Ranger modelo 150AC de color azul, de acuerdo al sistema SIPNE consta como propietaria la señora Guevara Garcés Rosa Beatriz, igual manera una motocicleta marca Motor 1 modelo GME200 año 2019 color negro, de acuerdo al sistema SIPNE consta como propietario el señor León Martínez, continuando con la diligencia mediante cadena de custodia por el Señor Cbos. Cristhian Alay se fijó un arma fuego tipo revolver de fabricación artesanal cal. 22 con empuñadura de madera de color café, y, un arma de fuego cal. 38 de fabricación artesanal, con empuñadura color negro, tres cartuchos cal. 38, una vaina servida cal. 38 y un cartucho cal. 22, todas las evidencias se encontraban en cadena de custodia.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: ¿Explique sobre la motocicleta reconocida marca motor Uno de color negro, podría indicar si presentaba algún daño? A simple vista no.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: No realiza preguntas…”; d) El testimonio del Cabo Primero de Policía Gabriel Chulde Tulcán, el cual indicó: “…Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas de la fiscalía el testigo respondió: Realicé una pericia a un revolver calibre 38 y otro revolver calibre 22, cuatro cartuchos, y una vaina, tres son calibre 38 y uno calibre 22, se determina que el revólver calibre 38 cuenta con su mecanismo de disparo completo apto para producir disparos igualmente las balas están aptas para introducirlas en el arma y producir los disparos.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: No realiza preguntas…”; e) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Jahaira Gavilánez Díaz, quien indicó: “…¿A qué unidad de la policía nacional pertenece? A la Policía Judicial. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración del parte policial? Nos encontrábamos como grupo operativo de la policía judicial el día 25 de junio del 2019, a la altura del parque Los Pinos, en eso pudimos observar que dos motocicletas encapsulaban a otra, al identificarnos como elementos de la policía, estos hicieron caso omiso y se inició la persecución ininterrumpida, iniciamos la persecución a la motocicleta de marca Ranger color, logrando interceptarla cuadras más adelante en la Cdla. Santa Martha, logrando interceptar al conductor Juan Alcívar y al ciudadano que se encontraba como parrillero Murillo Jiménez Jefferson, a quien los compañeros al realizarle el registro le encontraron a la altura del ombligo un arma de fuego tipo revolver calibre 22, un poco oxidada. ¿Quién conducía la motocicleta Ranger? Quien conducía la motocicleta era Juan Alcívar Mina. ¿A quién se le encontró el arma? El señor Murillo Jiménez Jefferson era quien tenía el arma.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: No realiza preguntas. - CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: ¿Cuántas cuadras fue la persecución? Aproximadamente tres cuadras. ¿Cuándo detuvieron al señor Murillo Jiménez Jefferson el colaboró? Cuando ya lo interceptaron el colaboró. ¿Cuáles fueron las características del arma de fuego? Estaba oxidada…”; f) El testimonio del Cabo Primero de Policía José Joaquín García Guevara, quien, en lo medular manifestó:  “…El día 25 de junio, estábamos de operativo, a la altura del Parque Los pinos, donde dos motocicletas al ver la presencia policial procedieron a huir en dirección diferentes por lo que se realizó una persecución en la calle Juan García Legarda, la primer motocicleta marca Ranger color azul, donde yo participe en este control, la otra motocicleta continuó con su huida y nos dividimos en dos grupos, quien conducía la motocicleta era el señor ALCIVAR MINA JUAN LUIS y como parrillero se le identificó al ciudadano MURILLO JEFFERSON una vez neutralizado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON a la altura de la pretina se le encontró un arma de fuego calibre 22, estaba oxidada, al realizar el registro corporal. ¿Usted tomó procedimiento respecto de la motocicleta marca Ranger color azul? Si, se encontraba conduciendo el señor ALCIVAR MINA JUAN LUIS, quien lo acompañaba era el señor MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL. ¿En qué parte se encontraba el arma? A la altura de la cintura se le encontró un arma de fuego. ¿Qué tipo de arma se le encontró? Era un tipo revolver calibre 22, oxidado, no tenía cartucho. ¿Qué tipo de objeto encontró? Tipo revolver calibre 22 se encontraba un cartucho color dorado tal como consta en el parte policial.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: ¿Qué se encontraban haciendo cuando observan las dos motocicletas? Un operativo móvil. ¿A qué distancia observan las dos motocicletas? Dos o tres cuadras. ¿Por qué emprenden la persecución? Salen a precipitada carrera. ¿Toman la misma dirección o rumbos distintos? Al comienzo si, luego yo me quedé con la una motocicleta y la otra continuo por otra calle. ¿Usted participó en la aprehensión de los señores Alcívar y Murillo, quien más estaba ahí? La compañera Jahaira Gavilánez, Cbos. Sanaguano y Poli. Suarez.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: ¿Usted contestó que se quedó con una motocicleta, es decir que no hubo persecución? Hubo persecución aproximadamente cinco cuadras, no recuerdo bien. ¿Cómo estaba el arma? El arma estaba oxidada, aparentemente estaba en buenas condiciones…”; g) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Steven Alfredo Ripalda Delgado, el cual indicó: “…Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿A qué unidad de la Policía Judicial pertenece? De la Subzona Guayas. ¿Usted recuerda haber tomado un procedimiento el día 25 de junio del 2019? Si. ¿Lo plasmó en algún documento? Si, en un parte policial. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración del parte policial? El día 25 de junio del 2019, a las 20H40, con personal de la policía judicial, encontrándonos como agentes operativos de la PJ de la Subzona Guayas, en el sector Los Pinos, pudimos visualizar dos motocicletas que trataban de encapsular a otra motocicleta, por lo cual procedimos a acercarnos identificándonos como policía judicial, siendo que los ocupantes de dicho vehículo trataron de evadir la presencia policial, se procedió una persecución, a la altura de la avenida Juan García Legarda y la calle Doctor Oswaldo Hurtado se pudo localizar al ciudadano de nombres MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON, el mismo que al trasladarse en una motocicleta con demasiada velocidad, perdió el control cayéndose a la carretera ocasionándose a la altura de su rodilla y de su cabeza heridas, se procedió a una revisión y se pudo encontrar en su poder un arma de fuego, la misma que esta detallada como evidencia en el parte policial. ¿A quién encontró el arma de fuego? Al señor de nombres MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON al mismo que se le encontró en su cintura el arma de fuego. ¿Qué tipo de arma? Un ama tipo revolver, cal. 38, tres cartuchos. ¿Qué tipo de motocicleta? Era una motocicleta color negro sin placas de marca Motor 1.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado ALCIVAR MINA JUAN LUIS el testigo respondió: No realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON el testigo respondió: ¿Usted recuerda cómo se encontraba vestido el señor MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON? Si, con una pantaloneta de color gris- blanco. ¿Puede describir cómo fue la caída del señor? Pierde el equilibrio al tratar de virar, por lo que pierde el control y cae. ¿Qué lado cayo? El lado no recuerdo. ¿Trataba de encapsular a una tercera persona? Si ¿Qué persona aparte de usted estuvo presente en la persecución de mi representado? Quienes se encontraban conmigo en el equipo el señor Cap. Viteri Kleber Danilo, Cbop. García Guevara, Cbop. Alay Cristian Rafael y mi persona. ¿Quién le hizo el registro? Lo hice yo. ¿Podría indicarnos el peso del arma? No podría dar el peso. - CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado MURILLO JIMENEZ JEFFERSON ARIEL el testigo respondió: ¿Las evidencias fueron retenidas? Una de ellas le encontré al ciudadano MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON, mi persona le encuentra directamente el arma, fue apreciada pero no manipulada. ¿Qué apreciaron? Acorde a mi participación, como agente procedí a realizar la aprehensión del ciudadano MOJICA CAMPUZANO WILMER JAIRON, encontrándole una evidencia que se detalla dentro del parte, el arma cal. 38, como agente policial puedo responder e indicarle y de la otra evidencia no puedo dar detalles, el otro equipo procedió a la aprehensión de los otros ciudadanos…” PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias N. JCRIM/IOT- 2019-1003-PER; b) Informe Pericial Balístico N. SNMLCF- DMGZ8- LCCF- 2019-BAL-697-PER; c) Copia Certificada del Parte policial; d) Print de la página web del Comando de la Fuerzas Armadas respecto del permiso de portar armas del procesado; e) Informe Investigativo realizado por el Cbos. Camilo Sanaguano Montero; f) Formulario Único de Cadena de Custodia; g) Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos SNMLCF-SZ09- JCRIM- 2019-IOT. 3.-) Dentro de la etapa probatoria, la defensa del procesado, JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, no presentó prueba de descargo a su favor, indicando además el recurrente que se acogía a su derecho al silencio.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, por el cual  “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso”, a la vez que se definen las garantías básicas que permiten la realización efectiva del debido proceso. Entre esas garantías, por lo que respecta a nuestra investigación, es importante señalar las siguientes: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. 3. El derecho a la defensa como parte del debido proceso, que incluye entre otras garantías: a) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. b) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Al respecto, la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende, el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. 3.-) El presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento directo contemplado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, siendo este un procedimiento especial porque todas las etapas del proceso se concentran en una sola audiencia oral, pública y contradictoria en la que se juzga la conducta atribuida al procesado. Por lo tanto, se omite las etapas de Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio, y del Juicio; directamente se resuelve la causa en una sola audiencia que viene a ser de juzgamiento. La ley dispone que este procedimiento no puede ser aplicable a todo tipo de delito sino tan solo a delitos flagrantes que sean sancionados con una pena privativa de la libertad de hasta cinco años; y también a los delitos contra la propiedad que tengan por objeto material un bien cuyo valor no exceda de treinta salarios básicos, como ocurre en el presente caso, y que también sean calificados como flagrantes. 4.-) El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo tanto, en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se trata de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y cómo ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: <<(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)>>  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331). 5.-) Corresponde a ésta Sala Penal analizar y valorar todos los recaudos probatorios para determinar si se encuentra probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado y recurrente. Como hemos indicado en líneas anteriores en el presente proceso penal se ha dictado sentencia condenatoria en contra del procesado JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ por el supuesto delito de Porte de Armas,  tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que indica <<(…)El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)>> Al respecto, el porte puede ser definido como la acción de portar mercancías de una parte a otra, cantidad que se da o paga por llevar o transportar una cosa de un lugar a otro.[1] Por consiguiente, el porte enmarca en su esencia el “CONDUCIR”, “TRANSPORTAR”, pues el legislador al momento de pensar la norma, conocía el significado de “PORTE”, es decir, que la enmarcó dentro del transporte, es más, el espíritu de la ley continua cuando se refiere a “LLEVAR CONSIGO O A SU ALCANCE”, es así, que el porte no basta solamente con llevar el objeto con consigo sino que dentro de esta transportación (arma) está debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. Por otro lado, el “PORTE” no es momentáneo, para que se configure la infracción este debe ser “PERMANENTE”, y ahondando más en la norma se debe establecer la utilidad y finalidad de llevar consigo un arma, esto es, que esté dotada de municiones, si bien cargada o en conjunto con los proyectiles, pues de nada le serviría el objeto sin carga, ¿quizá como intimidatorio?, pero, no resulta lógico pensar que quien tiene un arma la porta sin municiones[2]. En el delito de tenencia y porte de armas por el cual ha sido sentenciado el procesado, el bien jurídico protegido es la seguridad pública; la afectación que pueda incidir sobre dicho bien jurídico no se define por la sola tenencia o porte del arma, ya que por ejemplo las fuerzas de orden público las poseen como instrumento de trabajo de uso cotidiano; el peligro y por tanto el delito se configura cuando esa tenencia o porte es ilegal, es decir, no autorizado por la autoridad competente. Por ello, para acreditar que se ha incurrido en la infracción del Art. 360 del COIP hay que probar en juicio que el poseedor o portador carece de dicha autorización[3]. 6.-) Éste Tribunal de impugnación ha procedido a realizar el análisis de los recaudos procesales subidos en grado, así como, por lo alegado por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, arribando  a la convicción, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de la existencia material de la infracción, así como, de la responsabilidad penal del procesado JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, el cual ha cometido la infracción de una manera directa e inmediata; para ello se ha tomado en consideración el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Primero de Policía Nacional José Joaquín García Guevara, quien ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión indicó que el 25 de junio del 2019 se encontraba en un operativo policial a la altura del Parque Los Pinos, cuando, junto a sus compañeros, observaron dos motocicletas que al percatarse de la presencia policial y el operativo procedieron a huir en direcciones diferentes, por lo que procedieron a la persecución de esas motos, él en específico procedió a la neutralización de la moto marca Ranger de color azul, la cual era conducida por el ciudadano ALCÍVAR MINA JUAN LUIS, en la que se movilizaba como acompañante en la misma JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, a quien al realizarle el registro personal se le encontró  a la altura de la pretina un arma de fuego calibre 22, además un cartucho color dorado, hecho del que ha dejado constancia en el parte policial; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el agente aprehensor, Cabo primero de Policía Christian Rafael Alay Cedeño, quien ratificándose en el contenido del parte de aprehensión del procesado y recurrente JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, indicó que el día de los hechos se encontraba en un operativo con demás miembros de la Policía Nacional a la altura de la ciudadela “17 de Septiembre”, cuando se percataron de dos motocicletas sospechosas, las cuales al ver la presencia policial intentan huir, por lo cual se procedió a su persecución y posterior neutralización; en este mismo sentido compareció a rendir su testimonio la también Agente Aprehensora, Cabo Segundo de Policía, Jahaira Gavilánez Díaz, quien ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión indicó que junto a demás miembros de la Policía Nacional se encontraba en un operativo policial el 5 de junio del 2019 a la altura del parque Los Pinos, cuando observaron a dos motocicletas que encapsulaban a otra, por lo que al identificarse como miembros de la Policía Nacional ante los pasajeros de dichas motos, estas procedieron a huir del lugar, por lo que comenzaron con la persecución, indicando que ella procedió con la neutralización de la motocicleta de marca Ranger en la cual se encontraba como conductor el ciudadano Juan Alcívar y como acompañante el recurrente JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, a quien sus compañeros al realizarle el registro personal le encontraron a la altura del ombligo un arma de fuego tipo revolver calibre 22; se ha considerado además el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Primero de Policía Jorge Yutsi Nieto, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas,  indicó que el 25 de junio del 2019 realizó el reconocimiento de las evidencias por parte del Sgos. Edgar Vaicilla, mediante cadena de custodia, encontrándose, en relación a la detención de  JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, una motocicleta marca Ranger modelo 150AC, así como un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 22 con empuñadura de madera de color café, un cartucho cal. 22 y que todas las evidencias se encontraban en cadena de custodia. Todos estos testimonios se encuentran soportados por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Segundo de Policía Camilo Sanaguano Montero, quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo, así como, del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicó que se  trasladó hasta el lugar de los hechos, por lo que al llegar hasta la calle Oswaldo Hurtado pudo visualizar lo que es un camino de tercer orden, el lugar donde había sido detenida la marcha de la motocicleta, a la cual se le había realizado una persecución, ya que sus ocupantes intentaron evadir el operativo policial; que en relación al procesado JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, se encontró un arma calibre 22 de color plateado donde en su interior se encontraba una munición. 7.-) Con las pruebas que fueron practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, analizadas por parte de este Tribunal de impugnación, bajo el principio de contradicción, se considera que el  sentenciado JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ adecuó  su conducta al tipo penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, participando en la comisión de la infracción de forma directa e inmediata, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, esto al encontrarse de forma injustificada en el porte de un arma de fuego de calibre 22. 8.-) En cuanto a la impugnación a la negativa de la suspensión condicional de la pena del procesado JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal señala <<(…) La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar (…)>>  De la revisión del expediente puesto a nuestro conocimiento se desprende que verificado cada uno de los requisitos para acceder a este beneficio, no se cumple con el requisito contenido en el numeral 3 del citado artículo, por la modalidad y gravedad de los hechos, en especial que la conducta exteriorizada por parte del recurrente JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ revelan la necesidad imperiosa del cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia por parte del Juez A-quo. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, por unanimidad, RECHAZAR el Recurso de Apelación interpuesto por JEFFERSON ARIEL MURILLO JIMÉNEZ y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la cual se niega la petición de suspensión condicional de la pena.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada, de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase. -
 
 
 
 
 
 


^ Diccionario Enciclopédico Universal Aula. Editorial Polígono Arroyomolinos. Madrid - España. Quinta Edición
^ Vaca Andrade Ricardo. Derecho Procesal Penal Ecuatoriano. Vergara Acosta Bolívar. El Sistema Procesal Penal, Código Orgánico Integral Penal: La Normativa del Proceso, Volumen II, 2015.
^ Zambrano Pasquel, Alfonso. Estudio Introductorio al Código Orgánico Integral Penal. Referido al libro Primero. Corporación de Estudios y Publicaciones. Quito 2014. Ecuador.