VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, me ha tocado conocer el presente expediente que se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación de tránsito secuencial No. 3007000172, presentado por OMAR ANDRES ESPINOZA VERA, supuestamente por “Cambio brusco de carril”, la misma que ha sido emitida el 13 de abril del 2017, las 15h36, en el monumento a Roldos, de esta ciudad por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 390 numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante OMAR ANDRES ESPINOZA VERA, y su abogado quienes manifestaron: INTERVENCION AB. JORGE COLON VERA LOPEZ, quien manifestó: “…Señor Juez, comparezco a esta audiencia por la impugnación presentada ante su autoridad y procedo a relatar los hechos, el  día 13 de abril del 2017, aproximadamente de las 15h36, cuando se dirigía a su domicilio la ciudadela Brisas del Rio en su  vehículo de placas GSO-946, en sentido Norte Sur de la Av. Isidro  Ayora, al pasar por la avenida Agustín Freire Icaza un automotor que se encontraba en el carril izquierdo de forma imprevista salió al carril derecho haciendo una  maniobra imprudente hizo que mi defendido detenga la marcha de su  automotor para evitar algún impacto, solicito que se reproduzca a mi favor las tomas que se adjuntan en la impugnación y que se recepte el testimonio de mi defendido el señor  ESPINOZA VERA OMAR ANDRES, señor juez una vez que se ha escuchado a mi defendido solicito que sé deje sin efecto la citación No. 3007000172…”; TESTIMONIO DE ESPINOZA VERA OMAR ANDRES, quien manifestó: “…Buenos días señor juez, el día jueves  13 de abril del 2017, aproximadamente de las 15h36, cuando me dirigía a mi domicilio a la ciudadela Brisas del Rio en mi vehículo de placas GSO-946, en sentido Norte Sur de la Av. Isidro  Ayora, circulando en los límites de velocidad y al pasar por la avenida Agustín Freire Icaza un automotor que se encontraba en el carril izquierdo de forma imprevista salió al carril derecho haciendo una maniobra imprudente que hizo que yo detenga la marcha de mi automotor para evitar algún impacto ya que ese día circulaba con mi hija quien iba en la parte posterior de mi vehículo y llevaba cinturón de seguridad y esto vio la agente de tránsito quien no ha comparecido a la audiencia…”; Cabe recalcar que a la mencionada audiencia no comparecieron ni el agente civil de tránsito ni el abogado. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante, en el que establece que presuntamente el señor OMAR ANDRES ESPINOZA VERA, ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 390 numeral 11, cambio brusco de carril, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir, el impugnante manifiesta que seguía por su carril normal y otros carros que circulaban paralelo a él por tratar de irse ellos a otro carril es que lo bloquean para poder seguir su carril y esto hizo pensar a la agente civil de tránsito de que realizó un cambio brusco de carril, cuando no fue culpa del mismo. En consecuencia se demuestra que efectivamente la infracción no fue cometida por el ciudadano OMAR ANDRES ESPINOZA VERA. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia al conductor OMAR ANDRES ESPINOZA VERA, con cédula de ciudadanía #0919197277, conforme lo estatuido en el Art. 76 numerales 1, 2, 3, de nuestra Constitución de la República, y Art. 5 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este Juzgador considera que no ha incurrido en una contravención de tránsito alguna, por lo que se deja sin efecto la citación de tránsito secuencial No. 3007000172, para que no se cobre la multa ni se le reduzcan los puntos en su licencia de conducir al impugnante. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo, y una vez ejecutoriada la presente Sentencia, Archívese.- F) Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de Garantías Penales del Guayas.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE.- 