VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante presuntamente cometida por Vera Dumes Jhon Irving y teniendo como antecedente el parte de detención elaborado por los agentes de Policía Nacional Subte. Samaniego Samaniego Christian Patricio y Sislema Mayorga Fernando Rafael, Policías Nacionales que se encuentran prestando sus servicios en el JP 7 Lagos 4 Distrito Sur, luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente para conocer y resolver la contravención establecida en el Capítulo Noveno, que trata sobre Las Contravenciones, especialmente el señalado en el Art. 393 numeral 4 inserto en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- El 25 de Octubre de 2014, a la 04h23, fue puesto ante mí el ciudadano Vera Dumes Jhon Irving, por parte de los Policías Nacionales Subte. Samaniego Samaniego Christian Patricio y Sislema Mayorga Fernando Rafael, agentes aprehensores del presunto contraventor, indicándome que el día 25 de Octubre de 2014, a las 02h30, encontrándose de servicio como JP 7 LAGOS 4 mientras me encontraba cerrando bares y cantinas, a la altura del lugar y hora antes indicado procedió a realizar escándalo en la vía pública el señor VERA DUMES JHON IRVING, con Cedula de Identidad No. 0930427596, de 23 años de edad, así mismo se le solicito de la manera más comedida que se retire del lugar, haciendo caso omiso y agredirnos verbalmente al momento de realizarle el respectivo registro de rutina con palabras soeces, no saben con quien se meten y con alevosía indicaba que tenía bastantes influencias, por lo que se procedió a la detención, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, por lo que inmediatamente fue trasladado dicho ciudadano aprehendido hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Sur - Valdivia. Acompaña a este acto el Parte de Detención del ciudadano Quiñonez Quiñonez Daniel Eduardo, la valoración médica realizada por el Dr. Nelson Javier Fuertes, Médico de Guardia de la UAT al detenido Crespo Quiñonez Quiñonez Daniel Eduardo. TERCERO.- El Sábado 25 de Octubre de 2014, a las 04h33, se llevó a efecto la respectiva audiencia de juzgamiento, tratándose en la primera parte de la misma sobre la flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano Vera Dumes Jhon Irving, tal como lo dispone los Arts. 526, 527 y 528 del catálogo de delitos y estos en concordancia con lo que determinan los Art. 560 y 563 de las normas procedimentales del COIP, ante lo cual el Ab. Christian Eduardo Silva Lasluisa, Defensor Público asignado para dicho patrocinio indicó que tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal insertas en el Código Orgánico Integral Penal, así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República, por lo que no tenía nada que objetar a la misma. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión del ciudadano Vera Dumes Jhon Irving, por haber sido encontrado en actitud belicosa y hacer caso omiso de las disposiciones que le dieron los miembros de la Policía Nacional, este de manera prepotente comenzó a ofender de palabra a los agentes de policía, por lo que se procedió a detenerlo. Posterior a esta intervención se le concedió la palabra al contraventor Jhon Irving Vera Dumes, quien indica que se disculpaba de su actuar descortés y mal educado que tuvo contra los agentes de la Policía Nacional y que pedía que no lo sancionen, ya que no volvería a cometerlo otra vez. De inmediato intervino el patrocinador del contraventor tomó la palabra alegando que su patrocinado, quien solicito que en caso de sancionarlo con pena privativa de libertad tal como lo establece el Art. 394 numeral 2 del COIP, se la modifique y se le imponga algún tipo de trabajo comunitario tal como lo establece el Art. 63 del COIP. CUARTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: Primeramente para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de insultar o agredir de obra a los agente que precautelan el orden público en el ejercicio de funciones. Frente a ello de la versión libre y voluntaria rendida por el contraventor reconoce haber agredido de palabra y de obra a los agentes del orden público, lo cual encuadra su conducta en el tipo penal contravencional señalado en el Art. 394 numeral 2 del COIP, por lo que con esta declaración se aplica aquel aforismo jurídico a confesión de parte, relevo de pruebas. Siendo así corresponde ahora analizar ahora si la conducta del presunto contraventor Jhon Irving Vera Dume se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 394 numeral 2 del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado el presunto contraventor Vera Dumes Jhon Irving en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba libando en la parte de afuera de su casa con otras personas sin que hasta ese momento haya desobedecido la orden policial; y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuándo pese a libar en vía pública prácticamente, lo cual es un acto contravencional lo agravó al ponerse a insultar a los miembros del orden público, es en este momento que su conducta se hace punible, por lo que bajo estas consideraciones este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JHON IRVING VERA DUMES, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 394 numeral 2 del COIP, con una pena de privación de su libertad por 5 días, los mismos que son modificados en un 1 día de privación de libertad, los cuales deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal 8, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil. Para lo cual ofíciese en tal sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal 8, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, cumplidos estos quedará en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad y los otros 4 días restantes los deberá cumplir realizando dos horas de trabajo comunitario diarias, los que deberá cumplirlos poniéndose a orden del Oficial de la Policía Nacional encargado del UPC más cercano, para que este funcionario le asigne la labor a cumplir, de lo cual el Oficial a cargo de dicho UPC remitirá a este despacho cuales fueron las labores asignadas al contraventor, así como el cumplimiento o no de las mismas. Ofíciese en tal sentido al Jefe o Encargado del UPC más cercano. Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-