EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores
Acción de personal: AP-01055-DP09-2020-JM

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-05675

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 23 de Enero del 2020

Hora de Inicio: 14:30

Presunta Infracción: porte de arma de fuego

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (X )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. David Nelson Del Castillo	3130
	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; 




Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO	Ab. Ángel Llongo Tierra
Defensoría Pública
	Casilla judicial No. 5621
penalguayas@defensoria.gob.ec; 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Defensa expresa: A nombre y representación del ciudadano MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO, señor Juez se cumplen los requisitos previstos en el Art. 630 numerales 1, 2, 3
Pongo a la vista de Fiscalía documentación a favor de mi defendida que acreditan que se cumplen los referidos numerales. Para la Defensa no existe necesidad de la ejecución de la pena, siendo esta la primera causa. Hago entrega de declaración juramentada a nombre de la señora Angela Payan Grueso, que indica que mi defendido va a vivir en la Cooperativo Proletarios con tierra; entrego otra declaración juramentada con la que se acredita que mi defendido va a laborar en un trabajo lícito en la Cooperativa Santiaguito Roldós, por principio de contradicción hago extensivo al señor Fiscal. Certificado de Antecedentes Penales que otorga la Policía Nacional de Colombia en la que establece no tener asuntos pendientes con la autoridad y firmas de respaldo. Solicito que se imponga las condiciones que usted estime y se acepte la petición de suspender la pena a MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO.

Fiscalía expresa: En efecto el ciudadano MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO ha requerido esta audiencia de atender la suspensión condicional de la pena de manera condicionada, al tenor de los cuatro requisitos que contempla el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se ha analizado la documentación original entregada por la defensa del ciudadano en los que se constata el cumplimiento de los requisitos del artículo en referencia. Su señoría la documentación presentada considero que bien puede alcanzar para atender la petición de la defensa para que se suspenda la pena impuesta y se le imponga las condiciones que usted considere salvo su mejor criterio.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El día de hoy nos hemos constituidos en audiencia para escuchar la petición de la defensa de atender la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO. El suscrito Juez habiendo escuchado en esta audiencia la exposición realizada por el abogado del ciudadano sentenciado MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO y la Fiscalía. Se ha presentado por parte de la defensa documentación con la que acredita que se cumplen con los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. El suscrito Juez considera que se cumplen los requisitos 1 y 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, también se ha justificado tener un nexo domiciliario y arraigo laboral con testimonios de escrituras públicas, se ha adjuntado firmas de respaldo, certificados de honorabilidad y del Ministerio de Gobierno en relación a los antecedentes de sus familiares cercanos que se observa que tampoco registran antecedentes personales. Tomando en consideración además que el presente caso no se trata contra violencia contra la mujer, contra la integridad sexual o reproductiva o entre las prohibiciones para que se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena, este juzgador considera pertinente suspender la pena privativa de libertad impuesta a MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO por el cómputo total que le falta para su cumplimiento. 1. Deberá residir en el lugar donde indica en la declaración juramentada; 2, Tiene prohibido salir del país; 3. Presentarse una vez al mes al Juez de Garantías Penitenciarias que conozca el caso. 4. Justificar dentro de los próximos sesenta días que se encuentra trabajando o tener oficio. 5. No puede ser reincidente o no tener una nueva instrucción. 6. Deberá cumplir con el pago de la multa impuesta en este proceso. Dispongo la libertad de MAIKEL BUSTAMANTE ANGULO siempre que no se encuentre bajo orden de otra autoridad y deberá remitirse en copias certificadas a sorteo reglamentario para que conozca un Juez de Garantías Penitenciarias.

El auto debidamente motivado llegará a sus casillas judiciales y correos electrónicos que tengan señalados en esta causa.

Hora de finalización: 14:50
Sala No. 3 Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.




Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E)