ESMERALDAS, 31 DE ENERO DEL 2019, LAS 09H30 

ACTA RESUMEN DE LA ACCION CONSTITUCIONAL DE  HABEAS CORPUS N.- 08101-2019-00003

En Esmeraldas, hoy jueves  31 de enero del dos mil diecinueve,   siendo a las nueve horas con treinta minutos, senalada, y se instalo a las  09H55; por encontrarse en otra audiencia, en calidad de Ponente, uno de los senores Jueces que integran esta.- TRIBUNAL: DRS. AGUIRRE TOBAR CARLOS VINICIO (PONENTE), DR. GUERRERO DROUET EFRAIN IVAN, DRA. MONTANO MINA ELVIA DEL PILAR, el accionante PROPONE LA ACCION ES PEREA CRIOLLO JUAN CARLOS.- CI.-1222474002, ABOGADO DEFENSOR  de los hoy profugos, ARMANDO ELENIN MIELES LITARDO, CCC: 802063628 y CRISTHIAN DAVID MIELES LITARDO,  A LA FECHA SE ENCUENTRAN CON ORDEN DE LOCALIZACION Y CAPTURA DADA EN AUTO DENTRO DE LA CAUSA 08281-2018-00292, SU DEFENSORES PARTICULARES AB. CRESPO MEJIA YONNY ANDRES: MATRICULA N.- 23-2018-139.- Y AB. PEREA CRIOLLO JUAN CARLOS.- N.- 13826, EN CONTRA DE LA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTON QUININDE, PROVINCIA DE  ESMERALDAS,  AB. ANA DEL ROCIO AVILA COX.- No hay nada que alegar de partes de los sujetos en contra del Tribunal instalado.- El Juez Ponente concede la palabra a los recurrentes quienes a traves de su defensor particular:  AB. CRESPO MEJIA YONNY ANDRES: MATRICULA N.- 23-2018-139: Senores Jueces, estas personas estan siendo restringida de la libertad, la accionada es la DRA. ANA DEL ROCIO AVULA COZ, ustedes son competentes y se ha presentado este HABEAS CORPUS  porque deviene la restriccion de la libertad de un proceso penal dentro de la causa N.- 08281-2018-00292 el  Habeas Corpus segun materia constitucional  tiene por objeto recuperar su libertad en sentido amplio como lo define la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por proteger la derechos de la persona restringida de la libertad; mis defendidos como consta y tengo copias certificadas del proceso de Instruccion fiscal dice en fs. 6 esto es el 4 de julio del 2018 donde se decide iniciar una investigacion previa en contra de mis defendidos, el mismo dia a las 16h44 minutos dan una resolucion en donde determina que debe citarse a los sospechoso y rendir la version de los mismos, mas adelante en fs. 16 existe un parte policial en donde determina que asistio a un lugar en donde no se encontraban los sospechosos y no pudo citarlos personalmente, de alli obedece y existe una nueva resolucion donde se los ordena localizar y citarlos por los presentes hechos que se investigan en contra de ellos, esto lo podemos observar en el fs. 50 de la misma forma existe otro parte investigativo de 3 agentes investigadores que van a otro domicilio y de la misma forma no encuentran a los sospechosos y asi fiscalia se cansa de buscar la forma para darles a conocer los hechos que se investiga, desde el momento que deciden iniciar la investigacion previa, se notifica a la defensoria publica como lo determina el COIP en su Art. 451 inciso segundo; la senora Jueza esta siendo accionada porque en su sentencia se determino que es arbitraria, ilegitima e ilegal, por motivo de que todos los jueces tiene la obligacion por Corte Constitucional Nacional de dar la validez procesal en cualquier instancia, ellos tienen que revisar los requisitos de procedibilidad, no se puede ordenar una audiencia de formulacion de cargos si no hay comparecencia en el cuaderno fiscal de los sujetos procesales; porque resulta que desde el momento que se formula cargo deben notificarle para su derecho a la defensa a los ya procesados, pero resulta que la senora Jueza jamas pregunto si habian sido legalmente citados con el hecho punible de mis defendidos, defensoria publica nada puede hacer sin la defensa material, observando el cuaderno de la Unidad Judicial tenemos en fs. 1 de fecha 2 de julio la peticion de la audiencia de la formulacion de cargos, asignando el dos defensores publicos, resulta que a fs. 3 esta la convocatoria a la audiencia de formulacion de cargo, de fs. 7 y 8 esta la orden de localizacion y captura que dice en la parte de abajo motivacion; y que dice la motivacion de la senora Jueza, en la audiencia oral se formulo cargo en su contra por el delito de femicidio y se dicto prision preventiva, leemos mas adelante el acta resumen y nos dice la senora Jueza en el acta resumen que por encontrar los elementos de conviccion, ella ordena la medida cautelar de la prision preventiva, de fecha 30 de julio; como quieren que mis defendidos se presenten y inmedien en el proceso legal si ellos se enteraron dias antes cuando yo asumo la defensa y es por eso que presentan el escrito de representacion de la Unidad Judicial el Escrito de representacion de la Fiscalia, sacan copias del proceso para saber porque estan siendo investigados, se le solicita a la senora jueza una revision de la medida cautelar y la revocatoria de la prision preventiva, la senora Jueza Emite dos providencia, Una diciendo que el pedido no se atiende; y se atendera en audiencia preparatoria de juicio que ya habia sido asignado, es decir la prision preventiva pudo ser revisada en cualquier momento y la senora jueza no quiso revisar, en el momento oportuno que fue en la semana anterior, despues la senora Jueza solicita una nueva de dicho decreto para que revise la prision preventiva y ella vuelve insistir en que se va a revisar en la audiencia preparatoria de juicio, esa falta de no querer revisar la prision preventiva, hace que sea mas latente la privacion de la libertad, resulta que las medidas cautelares que deben ser ordenada en un proceso penal y estas funciones son las que estan determinadas en el Art. 519 por todo lo antes expuesto solicito ante ustedes que se acepte el HABEAS CORPUS,  porque si bien es cierto hay un proceso penal, pero este proceso penal en audiencia nunca se conto con la defensa material que es un derecho de los senores hacerse oir en cualquier parte de un proceso penal, se inicio una formulacion de cargo sin notificarles el inicio de la formulacion de cargos y no se notifico a un abogado de confianza es decir no tenian la forma ellos de enterarse  tanto es asi que no aportaron nada en la Instruccion Fiscal;  La senora Jueza no quiso revisar la medida cautelar en un tiempo prudencial, quiso hacerlo en otro tipo de audiencia que tiene otra finalidad por todo ello solicito se acepte el habeas corpus porque se han vulnerado un sin numero de derechos y que revoque la prision preventiva y si ustedes desean ordenar presentacion periodica ellos lo van hacer.- Intervencion de la JUEZA AB.  ROCIO AVILA COX.- "  Comparezco a esta audiencia de accion de HABEAS CORPUS en calidad de accionada propuesta por parte del senor JUAN PABLO PEREA CRIOLLO,  Comparezco en calidad de jueza titular de garantias de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton de Quininde. Conforme lo establece la Constitucion de la Republica del Ecuador, como norma suprema Art- 89 establece que la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privada de ella en forma ilegal, arbitraria e ilegitima, en concordancia con el Art- 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en mi calidad de jueza de garantias penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton de Quininde, conoce de fecha miercoles 4 de julio del 2018 a las 15h24, conforme el acta de sorteo recae la competencia en mi despacho el oficio No. FPE-FEBG3-3745 del 2018-00427-, suscrito por el FISCAL de VIOLENCIA DE GENERO, DR. SUAREZ ZURITA JHONY quien me solicita senale dia y hora y se realice la audiencia de formulacion de cargos en contra de los hoy accionantes, por un delito de femicidio Art. 141 COIP, avoque conocimiento y mediante providencia de fecha 6 de julio del 2018, a las 18h19, se senalo dia y hora para la audiencia formulacion de cargos solicitada por el senor Fiscal y se senalo el dia lunes 30 de julio del 2018, convocada a la audiencia de formulacion de cargos;  comparecio el senor fiscal, asi como tambien comparecio a la audiencia de formulacion de cargo el AB. PAZ PERTINAN ASCARIO en calidad de abogado  defensor de los senores ARMANDO ELENIN MIELES LITARDO y CRISTHIAN DAVID MIELES LITARDO, conforme consta su credencial de AB. A fs. 6 del expediente judicial, de manera de que en ningun momento se ha dejado en indefension, manifestandole al senor abogado que conforme lo establece el Codigo Organico de la Funcion Judicial tendria que legitimar su intervencion en dicha audiencia, dandole un termino prudencia de 3 dias a fin de que legitime la misma, constatada las partes procesales por parte del secretario que dirige mi despacho procedi a instalar la audiencia de formulacion de cargo, en la misma el senor Fiscal SUAREZ ZURITA JHONY relata y manifiesta la relacion circunstancial de los hechos, es por estos hechos que fiscalia formula cargo por el delito de femicidio y luego me solicita la medida cautelar de prision preventiva en contra de los antes mencionados, por los elementos presentados por el senor Fiscal; como son el acta de levantamiento de cadaver, la version de los adolescentes que presuntamente estuvieron en el lugar de los hechos hijos de la occisa, presenta la autopsia medico legal donde se determina el fallecimiento de la senora MIELES SANDRA ISABEL, presenta las boletas de citacion de los senores CRISTHIAN DAVID MIELES LITARDO y ARMANDO ELENIN MIELES LITARDO, con el fin de que comparezcan a la fiscalia a rendir su version; y la version del agente de la DINASED,  MEDINA PORRAS, por lo que quien les habla en calidad de Jueza Garantistas de las Partes y Conforme lo establece el Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y conforme lo establece el Art. 534 que establece la prision preventiva, por todos estos elementos presentados por fiscalia, considero como Jueza que existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion, elementos de conviccion claros y precisos por el cual el senor Fiscal Formulo cargos de Femicidio, hasta ese momento y todavia no se ha dado la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio y al no haber un tipo de arraigo fuerte que garantice algun tipo de inmediacion que ellos van a comparecer a las siguientes etapas del procedimiento penal, considere que existia peligro de fuga y el delito por el cual el senor fiscal formulo cargos, la pena era superior a 1 ano por lo que como jueza Garantista de derecho de las partes conforme lo establece el Art. 76 de la Constitucion Numeral 1, por lo cual dicte la prision preventiva en contra de los hoy accionantes y dispuse que se libre la correspondiente boleta de localizacion y captura, los imputados en el caso solicitaron la revision de la medida cautelar de prision y yo respondi mediante decreto conforme lo establece el  Art. 5 numeral 12 del COIP y como esta senalada la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio para el viernes 1 de febrero del 2019 en esa audiencia se va a tratar la revision de medida, recien en la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio se van a ver los requisitos de procebilidad,  prejucialidad de competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, es verdad a las victimas con solicitud de fiscalia se les otorgo medidas de proteccion; ahora los adolescentes se encuentran en el Sistema de Proteccion de Victimas y Testigos en tal virtud le contesto al senor accionante yo no puedo emitir juicio de valor, por lo cual considero que la medida cautelar dictada no es arbitraria, ilegitima o ilegal devolviendole la palabra.-  REPLICA DEL ACCIONANTE  a traves de su abogado defensor: Hemos escuchado a la senora Jueza que si bien es cierto dice y consta en el Expediente que el dia de la formulacion de cargo asumiendo ser defensor de ellos, ni con un escrito firmado de ellos, ni con copia de la cedula ni nada, lo cual yo si soy desde el 17 de enero de este ano, entonces no se puede decir que porque se presento un abogado, si ni siquiera presento un documento para decir que el ha tenido el ejercicio de la defensa, esta defensoria publica estuvo, es decir que actuo un abogado y no actuo la defensoria publica, como pueden dejar actuar un abogado que no tiene designacion de la defensa materia, es ilegal porque el Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales en el numero 2, establece cuales son las presunciones para determinarse en los casos que sea arbitraria o ilegitima la privacion de la libertad, hay una formulacion de cargo que no tenia representacion o designacion de ellos y obvio la senora Jueza lo ha dicho, que ni siquiera han presentado arraigos para que pudieran inmediar en el proceso; mis defendidos si no quisieran inmediar en el proceso no fueran presentado abogados ahora que ya conocen el proceso judicial por el cual estan envueltos, solo queremos que se les de la oportunidad de que se presente en libertad en todas las etapas del proceso, en caso de que no se presente se dicte la medida de prision preventiva.- RESPECTO AL SENOR ELENIN MIELES LITARDO, que dicen que hay dos elementos de conviccion que dicen que es supuestamente responsable; que son las versiones de los adolescentes, si ustedes quieren decir en el peor de los casos que a ELENIN se le dicte la prision preventiva y todo lo demas porque hay elementos claros para el, pero CRISTHIAN no el no necesita estar preso, ni siquiera se puede decir que esos elementos se lleguen a probar en cualquiera de los examenes, yo reitero que se elimine la prision preventiva y tendremos un proceso que se acabe con sentencia ejecutoriada y despues de esto la justicia actuara como lo decida la sentencia.- CONTRA REPLICA SOBRE EL  PROCESADO SENOR CRISTHIAN DAVID MIELES LITARDO: Si bien es cierto la senora jueza ha mencionado dos elementos de conviccion para que se haya dado la prision preventiva pero si nos dirigimos a la fs. 61 existen dos versiones y en esta lo manifiesta claramente que el senor CRISTHIAN DAVID MILES no tiene responsabilidad, peor aun ha sido participante de dicho delito, La Corte Constitucional en sentencias ha manifestado que el derecho a la defensa debe ser establecido desde el momento que se empieza a investigar, frente a esto no se ha encontrado que la senora Jueza haya notificado al senor CRISTHIAN DAVID MILES y se pueda defender de esta manera, por lo cual esta defensa conforme lo establece el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales sobre las reglas de aplicacion, no se ha podido notificar en cuanto lo que manifiesta la letra c) y d); en esta etapa se ha conocido que se ha vulnerado el derecho a la defensa especificamente en El Art. 76 numeral 7 letra a) nadie se podra quitar el derecho a la defensa en ningun grado de la etapa y con esto senor Juez nos apegamos en el pedido hecho por mi colega de la defensa.-  REPLICA DE LA JUEZA AB. ROCIO AVILA COX- " Insisto al accionante y abogado defensor la Constitucion de la Republica del Ecuador el en Art. 76 num 3 establece que solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento, el senor Fiscal me ha solicitado dia y hora para formular cargo, ha sido constada por parte de secretaria la presencia de un abogado y por ende no se ha dejado en indefension, y el momento procesal donde vamos a ver lo que ustedes manifiesta que han entrado en indefension que no se les ha dado el derecho a la defensa es en la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio, en cuanto a la investigacion el senor Fiscal es el perito investigador y el dia que se realice la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio vamos a tratar lo que manifiesta el accionante sobre lo que se los ha dejado en indefension.- PRESENTO EL ORIGINAL DE LA BOLETA DE LOCALIZACION Y CAPTURA.-Siendo las 10H53, se suspende la audiencia, los jueces pasan a deliberar.- Siendo las 12h15, se reinstala el Tribunal para dar lectura de la resolucion.- JUEZ PONENTE: Este Tribunal luego de habiendose escuchado las partes procesales  en la accion presentada dentro de esta audiencia la fundamentacion de la misma y la contestacion dada por la Jueza de manera unanime ha llegado a establecer lo siguiente: "Como pretension principal dentro de esta haciendo se ha establecido que se acepte el HABEAS CORPUS y se revoque la medida cautelar de prision preventiva, de la revision del expediente y de la norma aplicada al caso que es una norma constitucional, a la cual se le dio el caso de indole penal pues se propuso e hizo referencia a temas de legalidad que han sido presuntamente violentados y que no han sido tomados en cuenta por la Jueza de Instancia, es preciso determinar que a fin de tener resultado de una revocatoria de prision preventiva el COIP, claramente establece en su Art. 535 cuales son los requisitos que se deben cumplir para que la autoridad tome esta decision y no en materia Constitucional, se establecio tambien como pretension que la orden de privacion de libertad y el procedimiento no es el adecuado y este tribunal de manera unanime ha llegado a determinar de la revision del expediente y de la norma legal a la cual hace referencia el abogado como es el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional los numeral c) y d); dentro de esta accion de habeas corpus establece y se puede determinar que el procedimiento es el correcto, sin embargo podria existir una vulneracion de derecho pero el procedimiento que ha seguido la Jueza de Instancia es el correcto; y si bien es cierto la libertad del accionante se encuentra restringida, pero deviene de una autoridad competente y de una orden emitida en legal y debida forma por lo cual no es arbitraria, ilegal o ilegitima, por lo cual este Tribunal de forma unanime decide desechar la accion presentada dentro de esta audiencia,  desecha la accion presentada, concluyendo la audiencia siendo las  12h18.-CERTIFICO  