Esmeraldas, miercoles 13 de febrero del 2019, las 09h54, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de juez ponente, Dr. Ivan Guerrero Drouet y la Dra. Pilar Montano Mina, y por el sorteo de ley correspondiente. Han comparecido los accionantes Armando Elenin Mieles Litardo y Christian David Mieles Litardo, manifestando que: "...La restriccion de la libertad de los beneficiarios es ilegal, ilegitima y arbitraria y se da en el proceso penal No. 08281-2018-00292, el cual comienza con una audiencia oral publica y contradictoria de formulacion de cargos; previo a esto no se hizo nada para garantizar un efectivo goce del derecho a la defensa. Consta en audio de la audiencia de Formulacion de Cargos que la fiscalia jamas actuo de manera objetiva, en donde no hizo la peticion de prision preventiva motivando y fundamentando la concurrencia de los requisitos legales establecidos en el Art. 534 del COIP al senor juez; y el jamas fundamento con los requisitos constitucionales y legales previstos en el ordenamiento juridico para dar la medida cautelar de privacion de libertad, peor aun argumento con los elementos de conviccion exhibidos a el en la audiencia por ende jamas existio motivacion de la resolucion del auto de prision preventiva, como se refleja en su boleta de localizacion y captura...". Dentro de la demanda de esta garantia constitucional los accionantes hacen referencia a normas constitucionales,  tratados internacionales de derechos humanos, jurisprudencia y doctrina.            

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El articulo 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (articulo 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que: "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que con fecha 30 de julio de 2018, la Abg. Rocio Avila Cox, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Quininde de la provincia de  Esmeraldas, emite prision preventiva en contra de los accionados, por el presunto delito de asesinato. 

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

Los accionantes Armando Elenin Mieles Litardo y Christian David Mieles Litardo, pretenden a traves de esta accion constitucional solicitan que la orden de prision preventiva emitida en su contra sea sustituida por una medida cautelar no privativa de libertad, a fin de poder ejercer su derecho a la defensa en libertad, dentro de la causa penal que se sigue en su contra, dado que su derecho a la libertad se encuentra restringido. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".

En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion de los accionantes Armando Elenin Mieles Litardo y Christian David Mieles Litardo, a traves de su abogado Crespo Mejia Yonny Andres, quien manifiesta: Senores Jueces, estas personas estan siendo restringida de la libertad, la accionada es la DRA. ANA DEL ROCIO AVILA COX, ustedes son competentes y se ha presentado este HABEAS CORPUS  porque deviene la restriccion de la libertad de un proceso penal dentro de la causa No.- 08281-2018-00292 el  Habeas Corpus segun materia constitucional  tiene por objeto recuperar su libertad en sentido amplio como lo define la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por proteger la derechos de la persona restringida de la libertad; mis defendidos como consta y tengo copias certificadas del proceso de Instruccion fiscal dice en fs. 6 esto es el 4 de julio del 2018 donde se decide iniciar una investigacion previa en contra de mis defendidos, el mismo dia a las 16h44 minutos dan una resolucion en donde determina que debe citarse a los sospechosos y rendir la version de los mismos, mas adelante en fs. 16 existe un parte policial en donde determina que asistio a un lugar en donde no se encontraban los sospechosos y no pudo citarlos personalmente, de alli obedece y existe una nueva resolucion donde se los ordena localizar y citarlos por los presentes hechos que se investigan en contra de ellos, esto lo podemos observar en el fs. 50 de la misma forma existe otro parte investigativo de 3 agentes investigadores que van a otro domicilio y de la misma forma no encuentran a los sospechosos y asi fiscalia se cansa de buscar la forma para darles a conocer los hechos que se investiga, desde el momento que deciden iniciar la investigacion previa, se notifica a la defensoria publica como lo determina el COIP en su Art. 451 inciso segundo; la senora Jueza esta siendo accionada porque en su sentencia se determino que es arbitraria, ilegitima e ilegal, por motivo de que todos los jueces tiene la obligacion por Corte Constitucional Nacional de dar la validez procesal en cualquier instancia, ellos tienen que revisar los requisitos de procedibilidad, no se puede ordenar una audiencia de formulacion de cargos si no hay comparecencia en el cuaderno fiscal de los sujetos procesales; porque resulta que desde el momento que se formula cargo deben notificarle para su derecho a la defensa a los ya procesados, pero resulta que la senora Jueza jamas pregunto si habian sido legalmente citados con el hecho punible de mis defendidos, defensoria publica nada puede hacer sin la defensa material, observando el cuaderno de la Unidad Judicial tenemos en fs. 1 de fecha 2 de julio la peticion de la audiencia de la formulacion de cargos, asignando el dos defensores publicos, resulta que a fs. 3 esta la convocatoria a la audiencia de formulacion de cargo, de fs. 7 y 8 esta la orden de localizacion y captura que dice en la parte de abajo motivacion; y que dice la motivacion de la senora Jueza, en la audiencia oral se formulo cargo en su contra por el delito de femicidio y se dicto prision preventiva, leemos mas adelante el acta resumen y nos dice la senora Jueza en el acta resumen que por encontrar los elementos de conviccion, ella ordena la medida cautelar de la prision preventiva, de fecha 30 de julio; como quieren que mis defendidos se presenten y inmedien en el proceso legal si ellos se enteraron dias antes cuando yo asumo la defensa y es por eso que presentan el escrito de representacion de la Unidad Judicial el Escrito de representacion de la Fiscalia, sacan copias del proceso para saber porque estan siendo investigados, se le solicita a la senora jueza una revision de la medida cautelar y la revocatoria de la prision preventiva, la senora Jueza Emite dos providencia, Una diciendo que el pedido no se atiende; y se atendera en audiencia preparatoria de juicio que ya habia sido asignado, es decir la prision preventiva pudo ser revisada en cualquier momento y la senora jueza no quiso revisar, en el momento oportuno que fue en la semana anterior, despues la senora Jueza solicita una nueva de dicho decreto para que revise la prision preventiva y ella vuelve insistir en que se va a revisar en la audiencia preparatoria de juicio, esa falta de no querer revisar la prision preventiva, hace que sea mas latente la privacion de la libertad, resulta que las medidas cautelares que deben ser ordenada en un proceso penal y estas funciones son las que estan determinadas en el Art. 519 por todo lo antes expuesto solicito ante ustedes que se acepte el HABEAS CORPUS,  porque si bien es cierto hay un proceso penal, pero este proceso penal en audiencia nunca se conto con la defensa material que es un derecho de los senores hacerse oir en cualquier parte de un proceso penal, se inicio una formulacion de cargo sin notificarles el inicio de la formulacion de cargos y no se notifico a un abogado de confianza es decir no tenian la forma ellos de enterarse  tanto es asi que no aportaron nada en la Instruccion Fiscal;  La senora Jueza no quiso revisar la medida cautelar en un tiempo prudencial, quiso hacerlo en otro tipo de audiencia que tiene otra finalidad por todo ello solicito se acepte el habeas corpus porque se han vulnerado un sin numero de derechos y que revoque la prision preventiva y si ustedes desean ordenar presentacion periodica ellos lo van hacer. Replica.- Hemos escuchado a la senora Jueza que si bien es cierto dice y consta en el Expediente que el dia de la formulacion de cargo asumiendo ser defensor de ellos, ni con un escrito firmado de ellos, ni con copia de la cedula ni nada, lo cual yo si soy desde el 17 de enero de este ano, entonces no se puede decir que porque se presento un abogado, si ni siquiera presento un documento para decir que el ha tenido el ejercicio de la defensa, esta defensoria publica estuvo, es decir que actuo un abogado y no actuo la defensoria publica, como pueden dejar actuar un abogado que no tiene designacion de la defensa materia, es ilegal porque el Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales en el numero 2, establece cuales son las presunciones para determinarse en los casos que sea arbitraria o ilegitima la privacion de la libertad, hay una formulacion de cargo que no tenia representacion o designacion de ellos y obvio la senora Jueza lo ha dicho, que ni siquiera han presentado arraigos para que pudieran inmediar en el proceso; mis defendidos si no quisieran inmediar en el proceso no fueran presentado abogados ahora que ya conocen el proceso judicial por el cual estan envueltos, solo queremos que se les de la oportunidad de que se presente en libertad en todas las etapas del proceso, en caso de que no se presente se dicte la medida de prision preventiva, respecto al senor Elenin Mieles Litardo, que dicen que hay dos elementos de conviccion que dicen que es supuestamente responsable; que son las versiones de los adolescentes, si ustedes quieren decir en el peor de los casos que a ELENIN se le dicte la prision preventiva y todo lo demas porque hay elementos claros para el, pero CRISTHIAN no el no necesita estar preso, ni siquiera se puede decir que esos elementos se lleguen a probar en cualquiera de los examenes, yo reitero que se elimine la prision preventiva y tendremos un proceso que se acabe con sentencia ejecutoriada y despues de esto la justicia actuara como lo decida la sentencia. Si bien escierto la senora jueza ha mencionado dos elementos de conviccion para que se haya dado la prision preventiva pero si nos dirigimos a la fs. 61 existen dos versiones y en esta lo manifiesta claramente que el senor CRISTHIAN DAVID MILES no tiene responsabilidad, peor aun ha sido participante de dicho delito, La Corte Constitucional en sentencias ha manifestado que el derecho a la defensa debe ser establecido desde el momento que se empieza a investigar, frente a esto no se ha encontrado que la senora Jueza haya notificado al senor CRISTHIAN DAVID MILES y se pueda defender de esta manera, por lo cual esta defensa conforme lo establece el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales sobre las reglas de aplicacion, no se ha podido notificar en cuanto lo que manifiesta la letra c) y d); en esta etapa se ha conocido que se ha vulnerado el derecho a la defensa especificamente en El Art. 76 numeral 7 letra a) nadie se podra quitar el derecho a la defensa en ningun grado de la etapa y con esto senor Juez nos apegamos en el pedido hecho por mi colega de la defensa.-

Intervencion de la Jueza Dra. Rocio Avila Cox, accionada, quien dice: Comparezco a esta audiencia de accion de Habeas Corpus en calidad de accionada propuesta por parte del senor Juan Pablo Perea Criollo, comparezco en calidad de jueza titular de garantias de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton de Quininde. Conforme lo establece la Constitucion de la Republica del Ecuador, como norma suprema Art. 89 establece que la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privada de ella en forma ilegal, arbitraria e ilegitima, en concordancia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en mi calidad de jueza de garantias penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton de Quininde, conoce de fecha miercoles 4 de julio del 2018 a las 15h24, conforme el acta de sorteo recae la competencia en mi despacho el oficio No. FPE-FEBG3-3745 del 2018-00427-, suscrito por el Fiscal de violencia de genero, Dr. Suarez Zurita Jhony, quien me solicita senale dia y hora y se realice la audiencia de formulacion de cargos en contra de los hoy accionantes, por un delito de femicidio Art. 141 COIP, avoque conocimiento y mediante providencia de fecha 6 de julio del 2018, a las 18h19, se senalo dia y hora para la audiencia formulacion de cargos solicitada por el senor Fiscal y se senalo el dia lunes 30 de julio del 2018, convocada a la audiencia de formulacion de cargos, comparecio el senor fiscal, asi como tambien comparecio a la audiencia de formulacion de cargo el Abg. Paz Pertinan Ascario en calidad de abogado  defensor de los senores Armando Elenin Mieles Litardo y Cristhian David Mieles Litardo, conforme consta su credencial a fs. 6 del expediente judicial, de manera de que en ningun momento se ha dejado en indefension, manifestandole al senor abogado que conforme lo establece el Codigo Organico de la Funcion Judicial tendria que legitimar su intervencion en dicha audiencia, dandole un termino prudencia de 3 dias a fin de que legitime la misma, constatada las partes procesales por parte del secretario que dirige mi despacho procedi a instalar la audiencia de formulacion de cargo, en la misma el senor Fiscal Suarez Zurita Jhony, relata y manifiesta la relacion circunstancial de los hechos, es por estos hechos que fiscalia formula cargo por el delito de femicidio y luego me solicita la medida cautelar de prision preventiva en contra de los antes mencionados, por los elementos presentados por el senor Fiscal; como son el acta de levantamiento de cadaver, la version de los adolescentes que presuntamente estuvieron en el lugar de los hechos hijos de la occisa, presenta la autopsia medico legal donde se determina el fallecimiento de la senora Mieles Sandra Isabel, presenta las boletas de citacion de los senores Cristhian David Mieles Litardo y Armando Elenin Mieles Litardo, con el fin de que comparezcan a la fiscalia a rendir su version; y la version del agente de la DINASEC Medina Porras, por lo que quien les habla en calidad de Jueza Garantistas de las Partes y Conforme lo establece el Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y conforme lo establece el Art. 534 que establece la prision preventiva, por todos estos elementos presentados por fiscalia, considero como Jueza que existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion, elementos de conviccion claros y precisos por el cual el senor Fiscal Formulo cargos de Femicidio, hasta ese momento y todavia no se ha dado la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio y al no haber un tipo de arraigo fuerte que garantice algun tipo de inmediacion que ellos van a comparecer a las siguientes etapas del procedimiento penal, considere que existia peligro de fuga y el delito por el cual el senor fiscal formulo cargos, la pena era superior a 1 ano por lo que como jueza Garantista de derecho de las partes conforme lo establece el Art. 76 de la Constitucion Numeral 1, por lo cual dicte la prision preventiva en contra de los hoy accionantes y dispuse que se libre la correspondiente boleta de localizacion y captura, los imputados en el caso solicitaron la revision de la medida cautelar de prision y yo respondi mediante decreto conforme lo establece el Art. 5 numeral 12 del COIP y como esta senalada la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio para el viernes 1 de febrero del 2019 en esa audiencia se va a tratar la revision de medida, recien en la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio se van a ver los requisitos de procedibilidad,  prejudicialidad de competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, es verdad a las victimas con solicitud de fiscalia se les otorgo medidas de proteccion; ahora los adolescentes se encuentran en el Sistema de Proteccion de Victimas y Testigos en tal virtud le contesto al senor accionante yo no puedo emitir juicio de valor, por lo cual considero que la medida cautelar dictada no es arbitraria, ilegitima o ilegal devolviendole la palabra. Replica.- Insisto al accionante y abogado defensor la Constitucion de la Republica del Ecuador el en Art. 76 num. 3 establece que solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento, el senor Fiscal me ha solicitado dia y hora para formular cargo, ha sido constada por parte de secretaria la presencia de un abogado y por ende no se ha dejado en indefension, y el momento procesal donde vamos a ver lo que ustedes manifiesta que han entrado en indefension que no se les ha dado el derecho a la defensa es en la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio, en cuanto a la investigacion el senor Fiscal es el perito investigador y el dia que se realice la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio vamos a tratar lo que manifiesta el accionante sobre lo que se los ha dejado en indefension.- PRESENTO EL ORIGINAL DE LA BOLETA DE LOCALZIACION Y CAPTURA.-10H53.-12h15.-desecha la accion presentada 12h18.- 

De la exposicion realizada claramente se desprende que el abogado del accionante, se ha referido unicamente a cuestiones de mera legalidad establecidas en el Codigo Organico Integral Penal, exponiendo puntos como si hubiera planteado recurso de apelacion a la prision preventiva, como una posible falta de notificacion y que los accionantes no contaron con un abogado al momento en el cual se llevo a efecto, la audiencia de formulacion de cargos, dado que el profesional que ha comparecido a la audiencia nunca estuvo autorizado por los accionante. Los recurrentes en ninguna parte de su exposicion determinaron cual ha sido la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad que restringe su  libertad, pues el tramite que se ha dado a la causa penal es el establecido en el Codigo Organico Integral Penal. Es importante establecer que el referido codigo establece el momento procesal oportuno (Etapa de evaluacion y preparatoria de juicio) en el cual los procesados pueden alegar sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento. Ademas es preciso determinar que el COIP en su articulo 535 establece: "Revocatoria: La prision preventiva se revocara en los siguientes casos: 1. Cuando se han desvanecido los indicios o elementos de conviccion que la motivaron. 2. Cuando la persona procesada ha sido sobreseida o ratificado su estado de inocencia. 3. Cuando se produce la caducidad. En este caso no se podra ordenar nuevamente la prision preventiva. 4. Por declaratoria de nulidad que afecte dicha medida. La jueza accionada por su parte ha determinado, que se ha emitido prision preventiva en contra de los accionantes, de acuerdo al procedimiento establecido en el Codigo Organico Integral Penal, dado que se han cumplido los requisitos establecidos en el articulo 534 del referido cuerpo legal y que la responsabilidad o no de los mismos dentro de esa infraccion penal debe ser discutida en el referido proceso penal.      

Conforme el articulo 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al articulo 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Algo similar establece el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del articulo 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando existe privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El articulo 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de los accionantes o que la misma se encuentre restringida, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar que se cumple lo establecido en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por los accionantes senores Armando Elenin Mieles Litardo y Christian David Mieles Litardo. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.-