Guayaquil, viernes 25 de enero del 2019, las 14h52, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés de enero del dos mil diecinueve, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano EDGAR JOEL CHAVEZ ZAMBRANO, suscrito por el señor Policía Nacional HIFON ROMAN JANIO ARIEL, agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 3.1.) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Nacional HIFON ROMAN JANIO ARIEL, agente aprehensor, quien manifestó: “dando cumplimiento a la Orden de Servicio *N°-2019-0266-P3-DP-Z8*, en circulación normal por el sector de responsabilidad, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta el Parque California 2 en el local Mi Comisariato ubicado en la Vía Daule Km 11 , donde se tomó contacto con el Sr. Aníbal Rodríguez Ramírez con cedula de ciudadanía 0912935301, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, informando que el Sr. Ludgardo Lorenzo Bone Murillo con cédula ciudadanía -0802104273, Guardia de Seguridad, el mismo que se había encontrado en la parte externa de los sensores de salida de mi Comisariato y había escuchado la activación del alarma, por lo que inmediatamente había procedido a la aprehensión del  ciudadano de nombres Chávez Zambrano Edgar Joel con CC-0955671078, de 20 años de edad,”. En el uso de la palabra el Abogado LAJONES SANCHEZ MARTHA FABIOLA, Defensor Público en representación del procesado EDGAR JOEL CHAVEZ ZAMBRANO, manifestó en lo principal que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Al no existir objeción alguna con respecto de la aprehensión de la ciudadana EDGAR JOEL CHAVEZ ZAMBRANO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  3.2.) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la etapa de alegatos inicial: La defensa del procesado manifestó: “Señora jueza en esta primera intervención no tengo nada que alegar debido a que se le han respetado los derechos solicita como prueba. Testimonio del señor CHAVEZ ZAMBRANO EDGAR JOEL”. Intervención del AB. JOSE LUIS TORRES TERAN, Procurador Judicial de Corporación el Rosado. Señora jueza en esta primera intervención no tengo nada que alegar debido a que se le han respetado los derechos. Señora jueza, efectivamente el señor acepto haber cometido la infracción, pido que se haga acuerdo probatorio del testimonio de BONE MURILLO LUDGARDO LORENZO, entrega la proforma y entrega el cd con el contenido del video. El agente investigador HIFON ROMAN JANIO ARIEL, agente aprehensor, manifestó: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel , que encontrándonos de servicio como Yankee 3 y Yankee 4 Montebello del Distrito Pascuales Zona 8, dando cumplimiento a la Orden de Servicio *N°-2019-0266-P3-DP-Z8*, en circulación normal por el sector de responsabilidad, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta el Parque California 2 en el local Mi Comisariato ubicado en la Vía Daule Km 11 , donde se tomó contacto con el Sr. Aníbal Rodríguez Ramírez con cedula de ciudadanía 0912935301, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, informando que el Sr. Ludgardo Lorenzo Bone Murillo con cédula ciudadanía -0802104273, Guardia de Seguridad, el mismo que se había encontrado en la parte externa de los sensores de salida de mi Comisariato y había escuchado la activación del alarma, por lo que inmediatamente había procedido a la aprehensión del  ciudadano de nombres Chávez Zambrano Edgar Joel con CC-0955671078, de 20 años de edad, a quien al realizar el registro logra encontrar: 1 ACOND APPLE FRH&S 375 ml, con código 40286664. 3 CEP 360 SURROU M COLGATE X2 con código 40090783. 3 RPTO MACH 3 GILLETTE X2, con código 40014630, dando un monto de 47  dólares con 11 centavos; motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3, 4  de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes (Albán Borja) para darle a conocer de la novedad a la Fiscal de turno Dra. Inés Barcos Loor de igual manera se realiza la respectiva valoración médica al señor hoy aprendido la que es realizada por el Doctor Giancarlos Arias Panta  Medico de Turno de la UAT, luego certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior ser puesto a órdenes del Juez de Contravenciones Florida Norte, para que se le realice la respectiva audiencia de formulación de cargos, el señor Ab. José Luis Torres Terán, representante de la Corporación Rosado efectuó la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresado con cadena de custodia; Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al Ecu 911.”. 5.1.-) En la fase probatoria: El Abogado defensor solicito se recepte el testimonio de su defendido CHAVEZ ZAMBRANO EDGAR JOEL, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “yo no niego que cogí esos productos pero lo hice porque era para drogarme, pido perdón por lo que hice y nunca lo volveré hacer, colabore con todo el procedimiento.”. SEXTO.- El Abogado defensor de la procesada inicio su alegato final manifestando: “Señora jueza que se considere las atenuantes del Art. 60 COIP, solicito que no se le imponga una pena privativa de libertad, sino lo que establece el art. 60 del COIP penas no privativas de libertad o a su vez lo que estipula el art. 63 del mismo cuerpo legal esto es servicio comunitario, o a su vez en el caso de que mi defendido reciba una sanción de privación de libertad, solicito se considere como atenuante las disculpas públicas comprometiéndose a no cometer actos similares, ha colaborado con el procedimiento policial y también se ha realizado la contravención contra la propiedad en afectación económica apremiante”. Intervención del AB. JOSE LUIS TORRES TERAN, Procurador Judicial de Corporación el Rosado: Señora jueza solicito que se la sanciones con el COIP ya que el reconoce haberse sustraído los productos, solicito la devolución o el resarcimiento de la mercadería. Intervención de BONE MURILLO LUDGARDO LORENZO, soy supervisor y soy quien encontró las cosas al señor en su bolsillo. SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, de tal manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.”.- OCTAVO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el abogado José Torres Terán en representación de Corporación El Rosado, así como el abogado JOSÉ TORRES TERAN, defensor del detenido CHAVEZ ZAMBRANO EDGAR JOEL, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa por contravención flagrante de hurto.- Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, quien a viva voz ha aceptado el cometimiento de la infracción y ha pedido disculpas al Abogado José Torres Terán, así como lo manifestado por la abogada de la defensoría pública por lo que este juzgador considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, los dos CD adjuntos, y la declaración del hoy detenido, quien ha admitido en esta audiencia el cometimiento de la contravención que se le imputa.- NOVENO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente.- Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado CHAVEZ ZAMBRANO EDGAR JOEL. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana CHAVEZ ZAMBRANO EDGAR JOEL, con cedula de ciudadanía No. 0955671078, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que dicto sentencia condenatoria y la condena con una pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS, se niega la petición de trabajo comunitario. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y se dispone la devolución de los productos al propietario que justifique su propiedad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo a los sujetos procesales.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.