REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.   09286-2016-00624
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 de enero del 2016
Hora:15H00
Presunta Infracción:  
Juez: AB. JOSE JIMENEZ VELEMA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 

SECRETARIA AB YOLANDA BETTY GILER 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Prelibertad
-----------------------------
LESIONES DE TRANSITO ART. 379 COIP

Partes Procesales:

Nombre del  Fiscal
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. GALO TORRES TORRES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial
ELVIRA PAOLA ALVAREZ NAREA


AB.DIEGO  ALFONSO CABEZAS KLAERE 
2975

PROCESADO
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA
AB. TITO ALVAREZ SEGUNDO ORLANDO   
5616







Actuaciones del Procesado:


alegato del fiscal.-  comparezco a nombre del fiscalia general del estado de acuerdo art. 691 no existen vicios de procedimiento procedibilidad. competencia o prejudicialidad la fiscalia ha respetado las garantías del debido proceso del procesado usted es el juez competente para continuar con la presente audiencia, art635 la fiscalia indica que se ha llegado a un acuerdo de procedimiento abreviado con la  defensa y procesado le solicita acogerse a un procedimiento abreviado cumpliendo las reglas art 635, la fiscalia tuvo conocimiento por medio del parte policial 25.02.2016 a las 16h45 av arrantia cornejo y Assad Bucaram accidente choque perpendicular 2 personas lesionadas 2 vehículos retenidos agente BORIS BAQUE BARAHONAS circunstancias vehículo marca Nissan conducido por el sr Zambrano Marlon conducía norte sur carril central impactaron terco medio camioneta color roja conducido x el sr Cruz Barreto julio en sentido oeste este producto del mismo resultó lesionada la Sra. Paola Narea pasajera del taxi GJP-0983 fue traslada a la clínica san fco Hosp dando valoración medica de 4 a 8 días el conductor Zambrano briones fue traslado a la clínica alborada 3 días de lesiones salvo complicaciones, los vehículos quedaron retenidos en el centro de redención vehicular, estos son las circunstancias y que se presentara una acusación solida en razón a las lesiones , de igual forma por habernos acogido procedimiento abreviado las sigte pruebas ; parte policial de accidente de transito  15-02-1016 a las 16h45 q presenta ilustración grafica del accidente. Prueba documental reconocimiento médico legal Dra. Angela Chachapoyas al sr Zambrano briones  lesiones de 3 días salvo complicaciones, de igual forma el acta designación de perito  a la Sra. Elvira Paola Narea determinando incapacidad física para el trabajo de 4 dios…., informa técnico pericial de vehículo GJP-0983 Nissan centra en el que determina un avaluó de $ 1,500 realizado por Cristian briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, al vehículo tipo camioneta  ……. con un avaluó de 700 dólares realizado por los peritos ……………., prueba documental informe Dr. hago Torres Matamoros de la Sra. Narea Paola paciente no se ha presentado se sugiere su comparecencia, informe técnico investigativo  de reconocimiento de lugar de los hechos de la OIAT Otto santana  donde señala a los participantes: P1 BARRETO JULIO M,IGUEL,  P2 ZAMBRANO BRIONES señala el record de infracciones , reconocimiento de lugar de los hechos, señalización horizontal en regular estado………….., semáforo no existe, en las calles Jose Assad Bucaram, lamina ilustrativa…………….; 2 señales de disco pare en las calle Assad Bucaram no existe semáforo, causa basal señala que el participante 1julio miguel Cruz Barrera ingresa  a la intersección si  ceder el derecho de vía al p2, a lo q se encontraba obligado hacerlo por el disco pare, produciéndose el accidente, lamina ilustrativa con la dinámica del accidente, la gráfica, versión libre y voluntaria sr barrera y Zambrano Briones x tales consideraciones se  adjunta un escrito en el q lo firma el sr barrera y el dueño del vehículo e placas GSE 8827 acuerdo conciliatorio y que el ab defensa indicara lo medular del mismo, por estas consideraciones una vez que se ha presentado los elementos de prueba acusación sólida , la fiscalia acusa al sr Cruz Barrera julio Miguel conducta 379 en concordancia art 152 numeral 1 en razón de los días de recuperación del informe médico de la Dra. Chachapoyas grado de participación 42 literal a , autoría directa , se llegó al acuerdo de procedimiento abreviado art 36 , el tipo penal mínimo es de 30 días pero el acuerdo llegado es de 15 días, en razón de la reparación integral dentro de la misma reparación  física y daños materiales determinado informe medico por la Dra. Angela Chachapoyas as al a Sra. Paola narea de 4 a 8 días , se encuentra el ab del SRI en representación de la misma quien trae los gastos , igual para q Ud. pueda cuantificarla no existe gastos pero si existe la lesión x lo q esta fiscalia  concordancia 622 num 6 2 salarios básicos que deberá ser cancelados a la Sra. Elvira Alvarez narea, de igual manera a los daños materiales del auto sedan Nissan centra propio Raúl nieto romero tal como consta en dicho informe en el mismo se corrobora un avaluó de daños de 1500, se ha llegado a un acuerdo de la reparación de dicho vehículo gastos que será cumplidos en su integridad  el sr barrera, de igual deberá ser demostrados por el ab de la defensa , el coip art 70 numeral 1 multa 25% de un salario básico en general.-  de acuerdo al art 630 del COIP la fiscalía no se opone que señale fecha día y hora para que se analice si cumple o no.
alegato del AB. TITO ALVAREZ SEGUNDO ORLANDO.- defensor público art 191 constitución de la república, de acuerdo art 640 num 1 COIP la defensa no ha encontrado omisión de solemnidad alguno procedimiento, procedibilidad, competencia se ha respetado los derechos del procesado;  se ha acordado a someter este conflicto procedimiento especial art. 635 procedimiento abreviado, señor juez como lo ha manifestado la fiscalia hemos acordado un procedimiento abreviado,…………; en primer lugar aplica a las penas que  no supere los 10 años ya que este delito que se esta culpando es el art 379 concordancia 152 este delito se sanciona con 15 a 30 días, y estamos dentro del parámetro para esta solicitud, y otro requisito la persona procesada deberá consentir el hecho factico y solicito sea escuchado el procesado, cabe recalcar que fue voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, se le ha explicado lo que trae  la aceptación del hecho factico, es procedente la aplicación del procedimiento abreviado, la defensa ha acordado con la fiscalía 15 días  a las sanción punitiva de los art 379 concordancia 152, escritos que se encuentran en vuestro despacho el acuerdo entre el sr Zambrano y el sr Barrera han conciliado va a reparar los gastos  en cuanto a la medicina que ha requerido el, en cuanto al propietario el vehículo de la misma manera existe un compromiso en el cual ofrece repara el vehículo en su integridad y totalidad, siempre y cuando salgo de donde se encuentra retenido,……, es importante señalar que los 2 salarios básicos de reparación a la Sra. Paola Narea no objetamos, ya que siempre ha sido la voluntad de estar pendiente y tanto así fueron entregados a los familiares la suma de $400 que cuente con dicho comprobante de pago para que sea computado si usted sr juez decide acoger el pedido de la fiscalia. la defensa solicita una convocatoria para analizar la suspensión condicional de la pena
PROCESADO JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA.- ACEPTO EL PROCEDIMIENTO, SEÑOR JUEZ ACEPTO LOS HECHOS FACTCOS
RESOLUCION DEL JUEZ.-  ………….juzgador  emite sentencia condenatoria considerando responsable como autor directo del delito sancionado y tipificado en el art 379 inciso 1, en concordancia con el art 152 num 1 del coip al sr Julio Miguel cruz Barrera con cedula No.0925371114 por  cuanto existe la presente sentencia condenatoria se impone como pena privativa de liberta acordada de 15 días de pena privativa acordada en aplicación al art 70 del coip la multa que deberá ser cancelada al consejo de la judicatura en la determinada un 25% de un salario básico unificado del trabajador en gran por cuanto art 369 trae consigo la rebaja de punto se la aplica se reduce 10 ptos a la licencia de conducir al sentenciado, siendo necesario los montos relativo a la reparación integral a las víctimas, se ordena como reparación integral al dueño del vehículo GSE-8827 lo determinada al avalúo de daños materiales suscrito por el captan Navarrete y teniente Figueroa a la cantidad de $1.500 sin perjuicio que este obedezca a conciliación entre las partes, también considérese el avaluó del vehículo auto taxi de placas GJP-0983 misma que fue realizada captan Navarrete y teniente Figueroa a la cantidad de $1.500 en cuanto a la reparación integral a la víctima por lesiones en esta audiencia solo se ha podido establece r una lesión determinada de 4 a 8 días que la fiscalia ha solicitado 2 salarios básico y la defensa del procesado no ha objetado y la defensa de la víctima las ha aceptado por lo tanto se determina a favor de Elvira Paola Alvarez narea la cantidad d e2 salarios básico unificados a favor  de la antes mencionada, la sentencia queda notificada a cada una de las partes sin prejudicio que llegue reducida a escrito, en virtud de existir un pronunciamiento de sentencia condenatoria y la defensa ha solicitado con la suspensión condicional de la pena se le corre traslado a la fiscalia, no existiendo oposición  a la petición de audiencia siendo procédete ultimo inciso art 630 coip las pate quedan notificada con la fecha virtud art 630 ultimo inciso se establece el día marzo 8 del 2016 para resolver la petición de la suspensión condicional de la persona impuesta dentro de la presente causa a las 09h30 del día antes mencionadas en una de las salas de audiencia  de esta unidad. 




AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA