VISTOS: En el presente día se pone a mi conocimiento el expediente con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia motivada que fue dictada de forma oral dentro de la audiencia por procedimiento directo que se llevó a efecto en la ciudad de Guayaquil  el día 26 de febrero del 2016, a las 15h00, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2  y la actuaria del despacho quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia. Constatada la presencia de las partes: Procesado señor JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, acompañado por su abogado patrocinador ORLANDO TITO ALVAREZ; la Víctima Elvira Paola Álvarez Narea, estuvo a través de su abogado patrocinador DIEGO ALFONSO CABEZAS KLAERE; El ABG. GALO TORRES TORRES, compareció en calidad de Fiscal de la provincia del Guayas, se declaró formalmente instalada la audiencia, la misma que en virtud de lo establecido en el Art. 640 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP, concentra todas las etapas del proceso ordinario penal.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- UNO: Dentro de la audiencia se concede la palabra al abogado ORLANDO TITO ALVAREZ, defensor del procesado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, a fin de que exponga lo concerniente a lo establecido en el Arts. 601 y 604, numerales 1 y 2 del COIP, por lo que el abogado del procesado en lo principal señaló que no tenía ningún tipo de objeción sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, indicando de forma expresa que se ha observado las garantías básicas del debido proceso. El Abg. GALO TORRES TORRES, en calidad de Fiscal de la provincia del Guayas, señaló que no existe ningún vicio que pudiese afectar la validez y que no tiene nada que alegar en cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.- La victima a través del Abg. DIEGO ALFONSO CABEZAS KLAERE, señalo que no tiene nada que objetar.-  DOS: Dentro de la audiencia la fiscalía solicita que la audiencia se la desarrolle en el procedimiento abreviado determinado en el Art. 635 del COIP, ya que las partes y la fiscalía han llegado a un acuerdo en cuanto a la pena privativa de libertad y que se está reparando a la víctima, y que los hechos están dentro de los requisitos para el procedimiento abreviado.- TRES: Dentro de la audiencia se pregunta formalmente al procesado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA sobre su consentimiento de acogerse al procedimiento abreviado, así mismo el Juzgador explica sobre las consecuencias jurídicas de someterse al procedimiento abreviado y de aceptar los hechos facticos. Al respecto, el procesado  JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA indica de forma expresa su CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DE SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. De la misma manera, se preguntó al abogado de la defensa sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se su cliente está dispuesto a acogerse al procedimiento abreviado y sabe que mediante este procedimiento se le impondría una condena y una pena, que él ha realizado la explicación técnica a su patrocinado.- CUATRO: Una vez confirmada la aceptación del procesado y puesto que reúne los requisitos de trámite determinados en el Art. 635 numerales 1 y 2 del COIP, inmediatamente se le concedió la palabra a la fiscalía para que de forma oral exponga  todos los elementos recabados  dentro de la investigación esto es, al efecto indica: La Fiscalía tuvo conocimiento de los hechos por medio del parte policial 2384, suscrito por el agente civil de tránsito Boris Baque Barahona, de fecha 15 de febrero del 2016, a las 16h45, Av. Luis Orrantia Cornejo y Assad Bucaram, del accidente choque lateral perpendicular con resultado de  2 personas lesionadas 2 vehículos retenidos, en circunstancias que el vehículo marca Nissan conducido por el sr Zambrano Marlon conducía norte sur carril central impactaron terco medio camioneta color roja conducido x el sr Cruz Barreto julio en sentido oeste este producto del mismo resultó lesionada la Sra. Paola Narea pasajera del taxi GJP-0983, la misma que fue traslada a la clínica San Francisco Hospital dando valoración médica de 4 a 8 días, el conductor Zambrano Briones fue traslado a la clínica alborada, dándole 3 días de lesiones salvo complicaciones, los vehículos quedaron retenidos en el centro de retención vehicular, estos son las circunstancias y que se presentara una acusación sólida en razón a las lesiones , de igual forma por habernos acogido procedimiento abreviado las siguientes pruebas: parte policial de accidente de tránsito de fecha 15-02-1016 a las 16h45, que presenta ilustración grafica del accidente. Prueba documental reconocimiento médico legal Dra. Angela Chachapoyas al Sr Zambrano Briones  lesiones de 3 días salvo complicaciones, de igual forma el acta designación de perito  a la Sra. Elvira Paola Narea determinando incapacidad física para el trabajo de 4 días. Informe técnico pericial de vehículo GSE-8827, Nissan Sentra en el que determina un avaluó de $ 1,500 realizado por Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, al vehículo tipo camioneta  GPJ 0983,  con un avaluó de 700 dólares, prueba documental informe médico del Dr. Hugo Torres Matamoros realizado en la Sra. Narea Paola paciente no se ha presentado se sugiere su comparecencia, Informe Técnico Investigativo  de reconocimiento de lugar de los hechos de la OIAT, realizado por el perito  Otto Santana  Santana , donde señala a los participantes: P1 BARRETO JULIO MIGUEL,  P2 ZAMBRANO BRIONES señala el record de infracciones, reconocimiento de lugar de los hechos, señalización horizontal en regular estado, semáforo no existe, en las calles Jose Assad Bucaram, lamina ilustrativa; 2 señales de disco pare en las calle Assad Bucaram no existe semáforo, causa basal señala que el participante 1 Julio Miguel Cruz Barrera ingresa  a la intersección si  ceder el derecho de vía al participante 2, a lo q se encontraba obligado hacerlo por el disco pare, produciéndose el accidente, lamina ilustrativa con la dinámica del accidente, la gráfica, versión libre y voluntaria Sr Barrera y Zambrano Briones, por tales consideraciones se  adjunta un escrito en el q lo firma el Sr Barrera y el dueño del vehículo e placas GSE 8827 acuerdo conciliatorio y que el Ab defensa indicara lo medular del mismo, por estas consideraciones una vez que se ha presentado los elementos de prueba acusación sólida.- CINCO: ACUSACION FISCAL: Señor Juez, con todos los elementos expuesto dentro de esta audiencia la Fiscalía en representación del Estado, acusa  al Sr Cruz Barrera Julio Miguel, de haber adecuado su  conducta al Art. 379 en concordancia art 152 numeral 1 en razón de los días de recuperación del informe médico de la Dra. Chachapoyas, en el grado de participación, 42 literal a, autoría directa, se llegó al acuerdo de procedimiento abreviado Art 36 , el tipo penal mínimo es de 30 días pero el acuerdo llegado es de 15 días, en razón de la reparación integral dentro de la misma reparación  física y daños materiales determinado informe médico por la Dra. Angela Chachapoyas a la Sra. Paola Narea de 4 a 8 días, se encuentra el Ab del SRI en representación de la misma quien trae los gastos, igual para q Ud. pueda cuantificarla no existe gastos pero si existe la lesión por lo q esta fiscalía  concordancia 622 núm. 6. Solicita  2 salarios básicos que deberá ser cancelados a la Sra. Elvira Álvarez Narea, de igual manera a los daños materiales del auto sedan Nissan Sentra propietario es Raúl Nieto Romero tal como consta en dicho informe en el mismo se corrobora un avaluó de daños de 1.500, se ha llegado a un acuerdo de la reparación de dicho vehículo gastos que será cumplidos en su integridad  el Sr. Barrera, de igual deberá ser demostrados por el Ab de la defensa, el COIP art 70 numeral 1 multa 25% de un salario básico en general.-  ACEPTACIÓN FÁCTICA DE LOS HECHOS PRESENTADOS POR LA FISCALÍA, POR PARTE DEL PROCESADO: Una vez que tanto el procesado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, y su abogado patrocinador han escuchado de forma íntegra los hechos presentados por la Fiscalía, se le concede da la palabra al procesado quien a viva voz, libre, conscientemente  y sin coacción de ninguna naturaleza,  señala aceptar los hechos facticos de la Fiscalía.- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia,  se analizó todo lo actuado, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y reducirla a escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la causa se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 76 de la Constitución y se ha respetado el tramite propio, por lo que al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al Ius Puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL DELITO ACUSADO POR LA FISCALIA Y TIEMPO DE LA PETICIÓN DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, formula cargos  y realizar su exposición de forma motivada  ACUSA a JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, en calidad de AUTOR DIRECTO por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379, inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, cuya pena privativa de libertad no es superior a diez años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP, además la petición ha sido formulada dentro de los tiempos detallados en numeral 2 del artículo antes mencionado. 3.2.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Dentro de la audiencia se ha respetado el trámite propio para el procedimiento abreviado y se le ha preguntado al procesado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA si ha consentido libre y voluntariamente en someterse al procedimiento abreviado y así mismo si de manera libre, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva que es su deseo acogerse al procedimiento abreviado. 3.3.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia, luego de la intervención de la fiscalía en cuanto al relato de los hechos facticos, el procesado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas, y conoce además que aceptando dicho procedimiento resultará como consecuencia jurídica una sentencia condenatoria. CUARTO.- ANÁLISIS  DE HECHOS FÁCTICOS Y RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN FISCAL.- En este caso, la fiscalía ha presentado como elementos de convicción obtenidos dentro de la investigación lo siguiente: La Fiscalía tuvo conocimiento de los hechos por medio del parte policial 2384, suscrito por el agente civil de tránsito Boris Baque Barahona, de fecha 15 de febrero del 2016, a las 16h45, Av. Luis Orrantia Cornejo y Assad Bucaram, del accidente choque lateral perpendicular con resultado de  2 personas lesionadas 2 vehículos retenidos, en circunstancias que el vehículo marca Nissan conducido por el sr Zambrano Marlon conducía norte sur carril central impactaron terco medio camioneta color roja conducido x el sr Cruz Barreto julio en sentido oeste este producto del mismo resultó lesionada la Sra. Paola Narea pasajera del taxi GJP-0983, la misma que fue traslada a la clínica San Francisco Hospital dando valoración médica de 4 a 8 días, el conductor Zambrano Briones fue traslado a la clínica alborada, dándole 3 días de lesiones salvo complicaciones, los vehículos quedaron retenidos en el centro de retención vehicular, estos son las circunstancias y que se presentara una acusación sólida en razón a las lesiones , de igual forma por habernos acogido procedimiento abreviado las siguientes pruebas: parte policial de accidente de tránsito de fecha 15-02-1016 a las 16h45, que presenta ilustración grafica del accidente. Prueba documental reconocimiento médico legal Dra. Angela Chachapoyas al Sr Zambrano Briones  lesiones de 3 días salvo complicaciones, de igual forma el acta designación de perito  a la Sra. Elvira Paola Narea determinando incapacidad física para el trabajo de 4 días. Informe técnico pericial de vehículo GSE-8827, Nissan Sentra en el que determina un avaluó de $ 1,500 realizado por Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, al vehículo tipo camioneta  GPJ 0983,  con un avaluó de 700 dólares, prueba documental informe médico del Dr. Hugo Torres Matamoros realizado en la Sra. Narea Paola paciente no se ha presentado se sugiere su comparecencia, Informe Técnico Investigativo  de reconocimiento de lugar de los hechos de la OIAT, realizado por el perito  Otto Santana  Santana , donde señala a los participantes: P1 BARRETO JULIO MIGUEL,  P2 ZAMBRANO BRIONES señala el record de infracciones, reconocimiento de lugar de los hechos, señalización horizontal en regular estado, semáforo no existe, en las calles Jose Assad Bucaram, lamina ilustrativa; 2 señales de disco pare en las calle Assad Bucaram no existe semáforo, causa basal señala que el participante 1 Julio Miguel Cruz Barrera ingresa  a la intersección si  ceder el derecho de vía al participante 2, a lo q se encontraba obligado hacerlo por el disco pare, produciéndose el accidente, lamina ilustrativa con la dinámica del accidente, la gráfica, versión libre y voluntaria Sr Barrera y Zambrano Briones, por tales consideraciones se  adjunta un escrito en el q lo firma el Sr Barrera y el dueño del vehículo e placas GSE 8827 acuerdo conciliatorio y que el Ab defensa indicara lo medular del mismo, por estas consideraciones una vez que se ha presentado los elementos de prueba acusación sólida.- Dentro de la audiencia la defensa del procesado no ha controvertido los hechos puesto que decidieron someterse al procedimiento abreviado y es más el abogado del procesado en su exposición indicó que: Dentro de este proceso se ha acordado a someter este conflicto al procedimiento especial del Art. 635 procedimiento abreviado, señor juez como lo ha manifestado la fiscalía hemos acordado un procedimiento abreviado, en primer lugar aplica a las penas que  no supere los 10 años ya que este delito que se está culpando es el art 379 concordancia 152 este delito se sanciona de 15 a 30 días, y estamos dentro del parámetro para esta solicitud, y otro requisito la persona procesada deberá consentir el hecho factico y solicito sea escuchado el procesado, cabe recalcar que fue voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, se le ha explicado lo que trae  la aceptación del hecho factico, es procedente la aplicación del procedimiento abreviado, la defensa ha acordado con la fiscalía 15 días  de pena privativa  de los art 379 concordancia 152, escritos que se encuentran en vuestro despacho el acuerdo entre el sr Zambrano y el sr Barrera han conciliado va a reparar los gastos  en cuanto a la medicina que ha requerido él, en cuanto al propietario el vehículo de la misma manera existe un compromiso en el cual ofrece repara el vehículo en su integridad y totalidad, siempre y cuando salgo de donde se encuentra retenido, es importante señalar que los 2 salarios básicos de reparación a la Sra. Paola Narea no objetamos, ya que siempre ha sido la voluntad de estar pendiente y tanto así fueron entregados a los familiares la suma de $400 que cuente con dicho comprobante de pago para que sea computado si usted Sr juez decide acoger el pedido de la fiscalía. La defensa solicita una convocatoria para analizar la suspensión condicional de la pena.- QUINTO: DECISION JURISDICCIONAL: Habiéndose escuchado a las partes procesales este Juzgador en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción, que se ha expuesto motivadamente con documentos los hechos facticos y toda vez que a viva voz en esta audiencia el procesado señalo su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y realizar una maniobra, perdiendo el deber objetivo de cuidado y a causa de esto se produce el accidente de tránsito.  Por lo expresado se concluye que dentro de la audiencia se ha cumplido con los requisitos determinados para la aplicación del procedimiento abreviado, y que en lo principal se ha verificado  la aceptación de libre y voluntaria del procesado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, de acogerse al procedimiento abreviado y de la aceptación de los hechos facticos presentados por la fiscalía con todos los recaudos investigativos, en aplicación del Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal: “…La o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas de este Código, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso”.-  Por las consideraciones y fundamentaciones anteriormente anotadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0925371114, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable y por ende responsable en el grado de participación de  AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta tipo penal establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, en cuanto a la pena acordada por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado se impone quince (15) días de pena privativa de libertad, perdida de diez (10) punto de su licencia de conducir, en aplicación del Art. 70 del COIP se le impone una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- En cuanto a la Reparación Integral se ordena el pago de $1500 dólares, según el informe pericial de avalúos y daños materiales,  a favor del propietario del Vehículo de Placas GSE-8827, sin perjuicio de que el sentenciado y el propietario del vehículo se acojan al acuerdo extrajudicial. En cuanto a la Reparación Integral de la víctima por lesiones ELVIRA PAOLA ALVAREZ NAREA, se le impone el pago de 2 Salario Básico Unificado del Trabajador en General a favor de la antes mencionada, por cuanto solo se ha justificado la incapacidad física y las partes no han objetado la reparación solicitada por la fiscalía.- SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes, la defensa del sentenciado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, y en atención al agendamiento de audiencias se convocó a la audiencia oral, publica y contradictoria para resolver la petición de suspensión condicional de la pena,  donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia fijada, y previo constatación por parte de la actuaria de los sujetos procesales, se instala formalmente la diligencia judicial.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO: La defensa del sentenciado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, dentro de la audiencia expuso que:  La defensa solicito la aplicación de un mecanismo alternativo como seria en este caso la suspensión condicional de la pena, cabe destacar que la solicitud que hemos realizado cumple con todos los parámetros establecidos en el art. 630 y para el efecto la defensa hace el análisis delos requisitos exigentes en la ley que se podrá suspender la pena por la parte interesada cuando se cumpla 1er. que la pena no exceda de los 5 años a pesar que el procedimiento abreviado le estableció al sr. Cruz Barrera Julio Miguel una pena de 15 días cabe indicar que el tipo penal por el cual fue acusado es el 379 en concordancia con el 152 cuya pena privativa de libertad no excedería la norma penal, mi defendido no tiene otra causa pendiente como lo establece la norma penal cumpliendo todos los requisitos. No está de más decir Sr. juez que se solicita la suspensión condicional de la pena por cuanto el Sr. cruz Barrera Julio Miguel posee arraigo social es decir él tiene un nexo con la sociedad que le permite afianzar los fundamentos precisamente que no sea privado de libertad y que pudiera ser cualquiera de las condiciones pertinentes en todo caso sr juez la defensa considera que cumpliendo con todos los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP pudiera usted bien declarar la suspensión condicional de la pena imponiendo las condiciones que considere pertinente al respecto. Dentro de esta misma audiencia en virtud del principio de concentración el Sr. Cruz Barrera Julio Miguel en virtud que ha sido impuesta una pena de pago de 2 salarios básicos unificados, en este mismo acto quisiera hacer la entrega de dicho dinero en efectivo a la víctima para resarcir la Reparación Integral a la víctima como lo establece la Constitución y la ley, de la misma manera no está demás solicitarle se proceda con la devolución de los vehículos que existe un acuerdo entre los propietarios de los vehículos y el Sr. Cruz Barrera Julio Miguel, en el cual se encargaría de reparar dicho vehículo y no esta demás pedirle Sr. Juez la licencia que han sido retenidas tanto del Sr. Cruz Barrera Julio Miguel y del Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones hasta aquí lo dicho por la defensa.- Con los documentos presentados dentro de la audiencia y de lo mencionado por el abogado de la defensa del sentenciado, se corre traslado a la Fiscalía quien indica: la Fiscalía no tiene nada que objetar sr. juez dejando a su consideración lo pertinente en este caso de resolver darle la suspensión,  y Ud. señor Juez deberá imponer las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP.- Intervención del abogado de la víctima, por parte de la sr. ELVIRA PAOLA ALVAREZ NAREA se ha podido constatar el cumplimiento que establece el COIP el art. 630 en tal sentido y bajo la consideración que se haga efectivo el resarcimiento de la reparación exclusivo que se haga efectivo el resarcimiento de la reparación integral tal cual fue ordenado en sentencia no habría por parte de la víctima reparo alguna u observación que hacer al respecto.- Abogado del sentenciado: En relación a lo señalado por la secretaria del despacho se ha podido constatar,  por parte de la víctima la entrega del valor de las 2 remuneraciones básicas del trabajador en general,  tal como fue resuelto en sentencia dentro de este proceso.- ANALISIS DE LA PETICION Y DE LO EXPUESTO POR LAS PARTES: Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales, se analiza lo determinado en el Art. 630 de COIP, esto es que: a) La presente  sentencia fue emitida en razón del delito que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, por lo que se cumple con el numeral 1 de dicho artículo; b) Con la documentación se ha verificado el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 2 del Art. mencionado; c) Con la documentación que obra de expediente se ha justificado el arraigo familiar, social y laboral, además el delito por el cual es declarado culpable es uno de accidente de tránsito, por lo que se verifica el cumplimiento del numeral 3 del mencionado Art.; d) La sentencia es por el delito tipificado en el Art. 380 del COIP y no corresponde a los delitos que quedan excluidos de aplicación de suspensión condicional de la pena establecidos en el numeral 4.- Por lo tanto se verifica la procedencia de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad de 15 días impuesta dentro de esta causa, y en consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 15 DÍAS, a favor del sentenciado JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, bajo el cumplimiento obligatorio de las condiciones establecidas en artículo 631 del COIP, en sus numerales: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para el efecto se estará al domicilio que el sentenciado a determinado dentro de eta audiencia y el cual obra una declaración juramentada que antecede lo que será justificado ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 3.) No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. Para lo cual el sentenciado deberá justificar que no ha salido del país con los certificados correspondientes de migración.- 5.) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. El sentenciado deberá justificar su actividad laboral al Juez competente.- 6.) El sentenciado tiene la obligación de cumplir por lo menos con 2 capacitaciones o seminarios o talleres relacionado a vialidad y/o seguridad de tránsito.- 7.) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. La reparación integral a favor  de la víctima  ELVIRA PAOLA ALVAREZ NAREA, fue satisfecha dentro de esta audiencia por lo que no hay nada que regular; sobre la reparación a favor del propietario del vehículo de placas GSE8827, se estará al acuerdo extra judicial, por lo que se deberá justificar su cumplimiento ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En este caso el sentenciado deberá presentarse  por dos ocasiones ante el Fiscal titular de esta investigación, cada presentación estará intermediada  por un periodo de 7 días, lo que deberá ser acreditado ante el Juez competente.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento el juez competente podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa, así como la devolución de los vehículos, siempre y cuando la fiscalía no haya practicado la devolución como corresponde según el Art. 460 num. 7 del COIP, para el efecto la persona propietaria deberá comparecer mediante escrito con los documentos originales para efectos de la devolución bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta en esta causa.-  Ofíciese a las entidades  correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia para su integro cumplimiento.- Archívese una copia de esta sentencia en el Libro respectivo del Despacho.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden, en atención al último escrito presentado por el señor RAUL JAVIER NIETO ROMERO,  se verifica que anexo a dicho escrito solo consta los originales de la cédula de ciudadanía y del certificado de votación, sin embargo no ha proporcionado documento que acredite su titularidad, es decir que no ha adjuntada la matricula original del vehículo de placas GSE-8827, por lo tanto previo a realizar la devolución de los vehículos su propietario deberá justificar su titularidad con documentos originales.- Practíquese por secretaria  el desglose de los documentos originales ingresados con el escrito antes mencionado.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos que obran de autos.  Una vez que se ejecutorié y se ejecute lo resuelto, se dispone que por secretaria remita la presente causa al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja de los libros correspondientes.- Actué la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-