EXP. PROCED. DIRECTO No. 4446-2014
Guayaquil, 30 de Enero del 2015.- Las 18h20
VISTOS: Habiéndose instalado la Audiencia de Juicio Directo y de juzgamiento de los procesados CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR Y DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, conforme a lo establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  en conformidad a lo prescrito en el art. 614 ibídem, el infrascrito Juez dio paso a los Alegatos de apertura concediéndole la palabra al señor Fiscal, el mismo que al hacerlo, narró las circunstancias del hecho fáctico en materia, y por su parte la defensa de los procesados manifestó que probaría de manera indubitada y sin discusión alguna que sus representados son consumidores y adictos a la heroína. Efectuado el planteamiento inicial en la apertura, se dispuso la apertura de la etapa de pruebas, conforme a lo prescrito en el art. 615 del COIP, por lo que se escuchó al Fiscal quien dijo,  que con respecto a la prueba la Fiscalía solicitó oportunamente los testimonios de los Agentes aprehensores por lo que esta Fiscalía va a prescindir de sus testimonios. La Fiscalía solicitó  el testimonio del guarda almacén tampoco ha comparecido el Perito químico,  va a prescindir de sus testimonios y se  refirió a la prueba documental esto es al parte de detención en donde se narran las circunstancias de la detención, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia y corresponde a la cantidad de peso en relación a 30 funditas plásticas que dio positivo a heroína con peso neto de 3 gramos encontrado a CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, y la evidencia encontrada a la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE con un peso neto de un gramo, la versión rendida por el agente aprehensor en donde se ratifica en su parte de detención, el informe pericial de reconocimiento de evidencias en donde se observan las láminas demostrativas de la evidencia, el informe pericial químico de la evidencia en el cual quien concluye que la muestra 1 y 2 contiene clorhidrato de cocaína, el parte policial informativo elevado al Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, el informe biométrico proporcionado por el Registro Civil, identificación y cedulación correspondiente a la identificación de los procesados, así como los antecedentes de los procesados, informe psicosomático practicado a la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, en cuya conclusión dice no presentar adicción. Las pruebas serán puestas a la vista del defensor público. El testimonio es un medio para conocer de los hechos, también existe la prueba documental y esta no carece de valor porque constan las firmas de quienes las elaboraron. Al corresponderle mostrar su prueba la defensa, el señor Defensor Público, solicitó como tales, los testimonios de sus defendidos, por lo que fue llamado CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, con tal finalidad, siendo preguntado por su defensor, quien le solicitó que indique qué sucedió el día de los hechos,  que se encontraba en su domicilio, se encontraba drogándose porque es consumidor, señalando que consume hace dos años heroína que compra por gramos, que llegaron los Policías, y entraron a la casa al ser repreguntado por el señor  Fiscal ¿con qué compañero se encontraba?, respondió, que estaba en compañía de un amigo que es una persona que arregla relojes. ¿A qué se dedica?, dijo que es albañil y gana 90 dólares, que tiene mujer y 5 hijos. Consume diario 7 fundas y cada funda vale un dólar y consume todos los días fuera de su casa. Luego fue llamada a rendir su testimonio DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, su  defensor le preguntó que ocurrió el día de los hechos  narrando la  misma lo sucedido, manifestando que el día que fue detenida se encontraba en su domicilio, que los Policías entraron en su domicilio y encontraron la droga,  

y al ser  interrogada por la Fiscalía ¿a qué se dedica?, respondió,  que no trabaja, que solo vende chuzos,  cuida a sus hijos,  y  ayuda a su suegra, que tiene consumiendo esta sustancia dos años atras, que consume cada 5 minutos, y su esposo es CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR. La defensa de los Procesados presentó como prueba documental, el certificado de centro de rehabilitación en donde se certifica que CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, ha ingresado y se ha sometido a tratamiento de rehabilitación señaló que no tiene pruebas de que sus defendidos sean adictos. Luego de haberse dado la práctica de las pruebas mencionadas por las partes, se declaró la conclusión de la indicada etapa, y en conformidad a lo prescrito en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a los alegatos finales, y concedida la palabra al señor Fiscal para el efecto, éste manifestó que el testimonio es un medio para conocer de los hechos, también existe la prueba documental y esta no carece de valor porque constan las firmas de quienes los elaboraron y la Fiscalía se opone a que sean excluidas las pruebas documentales, como lo manifestar la defensa de los procesados, y la  prueba material de la defensa la objeto señor Juez, que hasta el cierre de la presente instrucción los procesados no han podido desvirtuar su participación y la materialidad ha sido comprobada conforme a derecho y los documentos anexados certifican y ratifican la tenencia de la evidencia que es heroína y los procesados han alegado ser consumidores, pero esto no se ha probado dentro del expediente y el examen psicosomático practicado a la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE indica que no es consumidora, y en su testimonio dice que consume poco y luego dice que consume cada cinco minutos. Con respecto a CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR dijo que consume hace dos años y gana 90 dólares y consume 7 fundas, hasta cierto punto podría ser creíble,  la Fiscalía concluye que CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR ha adecuado su conducta en el art. 220 numeral 1, literal,  b,  del COIP como autor de esa infracción y en el caso de DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, como autora directa de la infracción art. 220 numeral 1 literal a, del COIP,  aquí no se habla de expendio, sino de la tenencia de la droga. La defensa tampoco ha podido demostrar el grado de consumidores y la Fiscalía se ratifica en lo expresado. Y en su alegato final el señor Defensor Público, manifestó que a su defendido CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR se lo encontró en una actitud sospechosa y entró a su domicilio y la policía entró y le encuentra en posesión de la evidencia que era para su consumo que lo viene haciendo hace dos años y es un problema de salud. Con los testimonios de mi defendido  CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, íbamos a demostrar que es una persona que consume todos los días heroína y depende de ella y la Fiscalía no ha demostrado que mi defendido tenga participación en este hecho, ni la materialidad de esta infracción. Que se ha violado principios de inmediación, contradicción, concentración y la defensa no ha podido realizar la contra interrogación, que a su defendido no se lo ha encontrado expendiendo. Solicitando la defensa que se ratifique el estado de inocencia de CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR  y con respecto a su defendida DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE la Fiscalía no ha probado que tenga participación en el hecho y en el ingreso de la policía a su domicilio la encontraron sentada, viendo televisión y solicito se ratifique su estado de inocencia. Me ratifico en lo expresado en el art. 455 del COIP. Luego de escuchar la presentación de los alegatos, el Juez de la causa, declaró la terminación del debate, procediendo a la anunciación de su decisión, tal como consta del acta y grabación de la audiencia, decisión que luego se debería reducir a escrito y ser notificada a las partes la sentencia correspondiente, por lo que cumpliendo lo prescrito en los artículos  621,  y 622, del   Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de los ciudadanos CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR Y DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, como aparece del parte policial en el que los Agentes de Policía CABO  JOSE MANUEL CARREÑO CALERO, Y POLICIA HECTOR ALEXANDER PESANTEZ CEPEDA, hicieron conocer que encontrándose de servicio como Reacción Delta Prosperina en circulación normal en Paraíso de la Flor Bloque 5 Mz. 282 Solar. 21, se percatan de la presencia sospechosa de un ciudadano por lo que se acercaron identificándose como Policías Nacionales para realizarle un registro personal donde el ciudadano arrojo de su mano izquierda cuatro (4) fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, presumiblemente droga acto seguido ingresar intempestivamente a un domicilio de construcción de caña guadua y por tratarse de un delito flagrante ingresaron a dicho inmueble donde se procedió a neutralizar al ciudadano que responde a los nombres de CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, de 24 años de edad procediendo él Policía HÉCTOR PESANTEZ, a realizarle el debido registro personal encontrándole en sus partes íntimas (genitales y bóxer) una funda de color transparente en cuyo interior veinte y seis (26)fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga dentro del inmueble se encontraba la señora DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE de 22 años de edad, la misma que trataba de arrojar una funda de color lila en cuyo interior diez  (10) fundas plásticas de color transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga., por lo que fueron detenidos y trasladados a ésta Unidad de Flagrancia, en donde ante este Juzgador, se celebró la audiencia en la que se calificó la flagrancia del hecho, y se declaró la legalidad de la detención de los que fueron procesados, y se ordenó la prisión preventiva como medida cautelar que fuera solicitada por la Fiscalía, todo lo que consta del acta incorporada de fjs. 8, a 9, y vta.   CUARTO: En la indicada audiencia en conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del procedimiento directo convocándose a la audiencia de juicio directo para el día 19 de Noviembre del presente año, a las 08h30, la misma que al instalarse, fue suspendida por la no presencia de los procesados, efectuándose una nueva convocatoria para el día 9 de diciembre del presente año, a las 08h30 para la reinstalación de la referida audiencia desembocándose en el desarrollo de la misma en las circunstancias detalladas precedentemente. QUINTO: Reinstalada  la audiencia, con la presencia de los sujetos procesales, se dio a los alegatos de apertura conforme lo establece el art. 614 del COIP  y en el que las partes procesales hicieron el señalamiento de su teoría del caso, luego de lo cual se dio paso a la práctica de las pruebas que fueran solicitada por las partes procesales manifestando la Fiscalía que solicito oportunamente los testimonios de los Agentes aprehensores así como también la del Guarda Almacén, y que por su no comparecencia a la audiencia iba a prescindir de tales testimonios e indicando que constaba con la prueba documental estos es el parte de detención en donde se narraron las circunstancias de la infracción, el acta de verificación pesaje y toma de muestra de la evidencia en donde se mencionaba 30 fundas plásticas con un peso neto de 3 gramos de heroína encontradas a CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR y 10 fundas plásticas con un peso de 1 gramo encontradas a DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, la versión del Agente aprehensor Cabo Primero JOSE MANUEL CARREÑO CALERO quien se ratificó en el contenido de su informe, Reconocimiento Pericial de la evidencia en donde se observaron láminas demostrativas, Informe Pericial Químico en donde se concluyó que las muestras 1 y 2 contenían Clorhidrato de Heroína, el Parte Informativo elevado al Jefe de Antinarcóticos, el Certificado Biométrico proporcionado por el Registro Civil, Identificación y cedulación con el que se estableció la identidad de los procesados, el informe psicosomático practicado a la procesada cuya conclusión dice no presentar adicción. Por su parte la defensa manifestó que los documentos presentados por la fiscalía debían quedar excluidos por carecer de eficacia probatoria y que se dejaba a la defensa en desventaja para realizar el contra interrogatorio. La defensa presentó como prueba los testimonios de los procesados quienes manifestaron ser consumidores, así mismo la defensa como prueba documental un certificado del Centro de Rehabilitación Restaurando Vidas, en el que se indicaba que el procesado CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR estuvo ingresado y recibió tratamiento psicológico por su problema de adicción al alcohol y a las drogas. Concluida la prueba las partes hicieron sus alegatos sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados manifestando el Señor Fiscal que hasta el cierre de la Instrucción los procesados no pudieron desvirtuar su participación en el hecho investigado y que la materialidad fue comprobada conforme a derecho y que los documentos anexados certifican y ratifican la tenencia de la evidencia que es heroína, que si bien es cierto los procesados alegaron ser consumidores no probaron dentro del expediente su dependencia y que el examen practicado a la procesada concluye que no es consumidora sin embargo al rendir su testimonio dice que consume poco y luego dice que consume cada 5 minutos. Con respecto al procesado manifiesta que consume hace dos años y gana 90 dólares y consume 7 fundas que hasta cierto punto podría ser creíble,  la Fiscalía considera que podría ser consumidor pero dentro del proceso nunca justificó su dependencia con los respectivos exámenes que sirvieran de soporte para lo expresado por el procesado. Al ser escuchado el Abogado CAMILO CHAVEZ CANALES, Defensor Público que asistió en la defensa a los procesados, manifestó que a su defendido se lo encontró en actitud sospechosa que entró en su domicilio y se le encontró evidencia que era para su consumo, que lo viene haciendo hace 2 años siendo este un problema de salud, que la Fiscalía no demostró que sus defendidos hayan participado en el hecho que se violó el principio de inmediación, concentración y contradicción ya que la defensa no pudo realizar el contrainterrogatorio, que a su defendido no se lo encontró expendiendo y solicitó que se declare la inocencia a favor de su representados y ratificó que no se ha cumplido con lo establecido en el Art. 455 del COIP. SEXTO: La Fiscalía hizo el expreso señalamiento que CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, adecúo su conducta en lo establecido en el art. 220, numeral 1,  literal b, como AUTOR de esta infracción y en relación a la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE,  como AUTORA del delito establecido en el art. 220 numeral 1, literal a del COIP. SEPTIMO:  De lo actuado y de la revisión de lo presentado por las partes y lo dicho en sus intervenciones, se establece que se encuentra determinada la existencia material de la infracción con las pruebas documentales presentadas en esta audiencia, así como demostrada la responsabilidad de los procesados, situación que se considera al expedir esta resolución. En la audiencia Inicial  CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR señaló que es un consumidor y la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, se acogió al derecho de silencio En la audiencia de Juicio directo,  y en los alegatos de apertura el señor Fiscal relató las circunstancias del hecho en materia, habiendo de su parte el señor defensor señalado que en el decurso de la audiencia demostraría que sus defendidos son adictos y consumidores a la heroína, estableciéndose así la teoría del caso de una y otra parte, lo cual era el motivo de las probanzas, y en la indicada etapa ,procedió el señor Fiscal  a la entrega de la prueba documental mencionado previamente en su escrito de prueba debidamente despachada, de su parte el señor Defensor manifestó en el juicio adversarial todos nos tenemos que someter a las reglas establecidas, que la Fiscalía está quebrantando las reglas establecidas y que debe darse una valoración correcta, que la fiscalía está quebrantando las reglas del art. 554 del COIP  pidiendo que se excluyan las pruebas referidas, y al inquirirse al señor Fiscal sobre la exclusión solicitada, el señor Fiscal dijo oponerse a la exclusión dela prueba documentada con las razones señaladas que constan en la grabación para tal oposición, sin que se diera una oposición legal con razones de sustento, por lo que no se aceptó la indicada exclusión pedida por la defensa. Considerando los testimonios delos procesados, CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, señaló en lo principal que se encontraba en su domicilio que se encontraba drogándose porque es consumidor y que llegaron los policías y entraron a la casa y consume hace dos años heroína y compra por gramos la misma y le encontraron la sustancia pero no en la forma que se señala en el parte, al preguntar el señor Fiscal dijo el procesado en el momento de su detención que estaba en compañía de un amigo que arregla relojes, que es albañil y gano 90 dólares semanales, que tiene su esposa y 5 hijos y que consume 7 funditas diarias cada momento, que no tenía parte de la droga en sus partes íntimas, la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE dijo que encontraba en su domicilio que entraron los policía y encontraron la droga, al responder a las preguntas del señor Fiscal dijo que no trabaja y se ayuda vendiendo chuzos y consume droga hace dos años atrás, que vive con su esposo hace 7 años y consume cada 5 minutos y aclaró que su esposo es CESAR MERO VILLAMAR, se estima tales testimonios como imprecisos y contradictorios, y la condición de ser adictos a la heroína, tal condición no ha sido demostrada legalmente, debiéndose tener en cuenta que la adicción a las drogas, no puede presumírsela sino que debe de ser demostrada en la forma legal correspondiente,  y la prueba documental no anunciada oportunamente, presentada  por el señor Defensor, consistente en un certificado de tratamiento para CESAR MERO, que fuera objetado por la Fiscalía por cuanto no cumple con el plazo señalado de 3 meses de tratamiento, no puede tenérsela como válida, pues evidentemente que resulta impreciso en la información contenida. Circunstancia fundamental a considerarse resulta el hecho de que  requerido el señor Defensor, sobre si tiene prueba legal respecto a la adicción de sus defendidos, SEÑALÓ QUE NO TIENE PRUEBA CON RESPECTO A LA ADICCIÓN DE LOS MENCIONADOS PROCESADOS, y la sustancia que consta como evidencia y  fue establecida mediante  la pericia química legal que es heroína, es de prohibida tenencia, y sujeta a Fiscalización,  no constando en el expediente los exámenes psicosomáticos y toxicológicos de CESAR MERO VILLAMAR y con respecto a la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, solamente existe el examen psicosomático que señala que no hay de su parte adicción alguna, no existiendo examen toxicológico de la misma, razones por las que  la Fiscalía señaló que ambos procesados han adecuado su conducta a los previsto y reprimido en el art. 220 primera numeral literal b del COIP, para el procesado CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR y literal a para la procesada DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE por lo que la fiscalía los acusó a los procesados por tenencia ilegal de heroína en mediana escala par CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR al haber tenido en su poder 30 funditas de heroína con un peso neto de 3 gramos y a DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE por el delito previsto en el art. 220 numeral 1 literal a al haber sido encontrado con 10 funditas gramos un peso que corresponde a la mínima es clara prevista en la indicada norma. El señor defensor  dijo en su alegato inicial que había de probar la adicción de sus defendidos, hizo mención delos art. 72 y 85 de la Constitución y que se han violado los principios de inmediación, concentración y contradicción que su defendido  CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR no adecúa su conducta al tipo penal mencionado y pidió que se ratifique su estado de inocencia. Que con respecto a DANIELA MANTUANO NAVARRETE no ha sido comprobada su intervención en el delito pidiendo así mismo que se ratifique el estado de inocencia a su favor. En la réplica que hiciera el señor Fiscal dijo que los procesados no han probado su condición de adictos y la contra replica el defensor se refirió a los previsto en la norma 455 del COIP.  NOVENO: Teniendo en cuenta todos estos señalamientos recogidos del trámite de la presente audiencia se puede establecer que si bien es cierto la Fiscalía no presentó a sus testigos para justificar su posición con respecto a los hechos materia del juzgamiento, conforme a lo que prescribe el art. 498 del mismo ya mencionado los medios de prueba son el documento,  el testimonio y la pericia, por lo tanto fiscalía ejerció la prueba prevista de manera documental anunciada previamente, así como justificó hechos con la pericia considerada también como pruebas, pericias no objetas como se señaló. Que conforme al art 499, numeral 3, ibídem, no se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario  para esclarecer el hecho y circunstancias del juicio y de sus posibles responsables. Con respecto a la materialidad de la infracción se toma en consideración el acta de verificación, pesaje y toma de muestras que establece el peso bruto y neto de la droga encontrada, del informe pericial de reconocimiento de evidencias y el análisis químico practicado a la evidencia cuyo informe pericial químico obra de lo actuado en el que se establece como conclusiones que las muestras analizadas contienen clorhidrato de heroína, los demás documentos dicen relación a hechos relatados y admitidos por los mismos procesado, por lo que se establece la comprobación de la materialidad de la infracción y teniendo que examinar la participación de tal infracción de los procesados, siendo evidente que se ha justificado la participación responsable de ellos en el hecho investigado, y que se juzga, y en consideración a las acciones de defensa que en alegaciones hechas por la defensa se tiene en cuenta que el señor Defensor señaló que la Fiscalía ha violado lo previsto en el art. 454 del ya mencionado Código Orgánico Integral Penal, la oportunidad de la prueba, el de inmediación, pero consta que los procesados han rendido sus testimonios a petición de su defensa, se ha dado también la contradicción entre las partes en sus posiciones y ha existido la libertad probatoria por lo que no puede acogerse la alegación de que haya violación de la indicada norma. Al escuchar a los procesados ambos admitieron haber tenido al momento de la intervención policial la evidencia establecida como heroína por lo que existe el nexo causal, cuando establecida la materialidad de la infracción, es cierto que a ellos se les encontró la heroína que consta como evidencia, son hechos reales debidamente introducidos en la etapa probatorio y no como mera presunciones y finalmente la defensa señaló como fundamental situación de defensa l condición de adictos consumidores de heroína de los procesados lo que no ha sido demostrado, pese a  su afirmación positiva de ser adictos, porque no obra del proceso ninguna prueba al respecto, por lo que no podría ser aplicable el art. 364 de la Constitución por cuanto las adicciones no pueden presumirse, sino legalmente establecerse. Con respecto a las otras normas constituciones señaladas por la defensa como el art. 75 de la carta magna, los procesados han tenido acceso a su defensa, ésta no ha tenido ningún costo, por lo que su acceso ha sido gratuito y ha existido la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, por lo que no ha lugar a tal señalamiento y lo previsto en el art. 82 de la constitución, los procesados han tenido en su defensa el respeto a la constitución. DECIMO: Por todo lo dicho este juzgador, Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CONCOMPETENCIUA EN DELITOS FLAGRANTES, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES  DE LA REPUBLICA,  en base a la acusación fiscal prevista como necesaria en la etapa de juicio como lo prevé el art. 609 del COIP, acusación que no ha podido ser rebatida como se ha dicho, DECLARA a CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR, ecuatoriano de 24 años, nacido en Manabí, con cédula 0929697589, de profesión albañil y más datos que constan del proceso y a DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE ecuatoriana, mayor de edad, nacida en Colimes, con 0929407799 y más datos como CULPABLES de la infracción prevista en el art. 220 numeral 1 y literal B,  para el primero de los nombrados, y art. 220 numeral 1,  literal A, para la segunda de los  nombrados por encontrarlos responsables del delito previsto y reprimido en la norma ya mencionada,  imponiéndole a ellos la pena de 1 AÑO a CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR y 3 meses a DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE, pena que será cumplida en los centros carcelarios donde permanecen al momento, debiéndose imputar a la misma el tiempo trascurrido desde el momento de su detención hasta la expedición  de la sentencia, y conforme al art. 70 del COIP se impone la multa equivalente de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general a CESAR ANTONIO MERO VILLAMAR y a DANIELA CLEMENCIA MANTUANO NAVARRETE la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente que le corresponde a la Dirección Provincial del Guayas, del Consejo de la Judicatura, No. 750006-8, SUBLINEA 170499, del Banco del Pacifico, debiéndose oficiar a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, para que conozca de lo resuelto y la multa impuesta a los sentenciados.  De la misma manera hágase conocer de ésta sentencia a los Directores de los Centros carcelarios donde permanecen los procesados condenados.   Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y Y CUMPLASE.-