RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 18 de Agosto del 2015, a las 17h40; con presencia del contraventor Delgado Matute Steven Ricardo, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y el agente aprehensor Cabo. Primero de Policía Ruiz Sánchez Miguel Ángel; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cabo. Primero de Policía Ruiz Sánchez Miguel Ángel, el mismo que supo manifestar: “…Señor Juez así como relata el parte el día de ayer se procedió a detener al ciudadano aquí presente por estar realizando escándalo por el pago de una factura de luz a quien se procedió a detenerlo…”; b).- En este estado se concede el uso de la palabra al ciudadano Delgado Matute Steven Ricardo, quien expuso: “… Señor Juez pido disculpa a mi hermano y prometo que no se va a volver a repetir…”; c) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…En nombre y representación del señor  Delgado Matute Steven Ricardo  debo manifestar que la policía detuvo a mi representado por haber estado realizando escándalo público, la defensoría minutos antes de esta audiencia tomo contacto con el ciudadano aquí presente haciéndole conocer los derechos constitucionales a los que tiene derecho, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor Juez mi defendido manifiesta que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión entre hermanos por el pago de una planilla de luz  …” d) Se le concede el uso de la palabra al Sr. Manuel Alberto Delgado Matute, quien manifestó: “…..El día de ayer mi hermano fue borracho a reclamarme que porque no había pagado la mitad de una factura de luz….”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El abogado de la defensa aduce que no fue escandalo sino que se trató de una discusión familiar  entre hermanos por una factura de luz. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien ha pedido disculpas a su hermano. Por los motivos expuestos, este juzgador considera que el detenido no ha trasgredido norma contravencional alguna. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de DELGADO MATUTE STEVEN RICARDO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones, por lo que ordeno su inmediata libertad. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-