Duran, viernes 29 de noviembre del 2019, las 16h55, VISTOS: Con fecha Naranjal, jueves 25OCT2018, Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Francisco Antonio Campo Estacio, por encontrarlo autor directo del delito de lesiones de conformidad con el Art. 152 numeral 5 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Manuel Armas Proaño y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Francisco Antonio Campo Estacio, por el delito de lesiones de acuerdo al Art. 152 numeral 5 del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Robert Acosta Castro, Defensor Público Juan Carlos Sosa Bone y Defensor Particular Otto Diego Rivera Panchana, quien intervino en la siguiente fecha de reinstalación de audiencia.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: De conformidad con el Art. 614 del COIP hago conocer que es un delito de lesiones, el día 02SEP2018 en horas de la mañana 06h50 en el sector de Villa Nueva, Naranjal, cuando Jacson Martínez León estaba en dicho sitio, se encontró con el ahora procesado Campo Estacio que de acuerdo a lo dicho por la víctima le había propuesto microtráfico de drogas, a lo que se opuso la víctima Jackson Martínez León y el procesado agrede a Jacson Martínez propinándole un machetazo cercenándole la mano. La PPNN es advertida, logra que no se continúe la agresión, el procesado huye y es capturado por miembros de la PPNN. Estos son los hechos y escucharán los testimonios de agentes aprehensores, médico perito. Fiscalía estará en condiciones para probar la existencia material y responsabilidad del procesado del delito del Art 152 numeral 5 del COIP.- DEFENSOR DEL PROCESADO: Soy el Ab. Juan Carlos Sosa Bone y Represento al Sr. Francisco Campo Estacio. La teoría del caso es que el 02SEP18 aproximadamente a las 6 de la mañana en circunstancias que mi defendido iba a su domicilio, fue abordado por el Sr. Jackson Martínez León, quien se encontraba acompañado de varias personas y estos con intención de robarle y provistos de un machete se abalanzaron contra su humanidad y le causaron cortes en frente, mano izquierdo y también en mano derecha. Luego se quiere hacer parecer que mi defendido ha contravenido la ley. Probaremos con los testimonios anunciados de que mi representado no es autor de la infracción por la cual está siendo acusado.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA, C.C. 1104805252, Policía Nacional, Cbos, pericia, fijación de indicios y de partes humanas, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique al Tribunal en el mes de septiembre del 2018 donde prestaba sus servicios? R. En el Cantón Milagro, Departamento de Criminalística. P. A qué corresponde la pericia? R. Pericia técnica, reconocimiento de objetos e indicios. P. ¿En qué fecha fue? R. Fue el día domingo 02SEP2018. P. ¿En dónde realiza esta diligencia? R. Recinto Villa Nueva, vía que conduce a Buenos Aires, Naranjal. P. La pericia que tipo de escena es? R. Es escena abierta en el Recinto Villa Nueva, en la vía que conduce a Recinto Buenos Aires, es una vía de segundo orden de lastre y tierra, doble sentido de circulación vehicular, no tiene aceras ni bordillos, normal afluencia peatonal y vehicular. A los 20 metros está el lugar objeto de reconocimiento. P. ¿Hizo tomas fotográficas? R. Si, como consta en el informe señor Juez. P. Indicó también que hizo reconocimiento de objetos e indicios? R. Se procedió mediante cadena de custodia por medio del Agente Secaira, una parte de extremidad superior izquierda mutilada, una parte de la falange sobre la vía y se realizó de un arma blanca machete, con marrón las cuales fueron levantadas mediante técnica de hisopado, localizado sobre la vía a 7 metros del costado derecho. Se localizó arma machete con mango negro, se levantó mediante hisopado, elemento 2. Un machete que presenta impregnaciones de color marrón, se levantó mediante hisopado. Y un arma machete con impregnaciones de color marrón con técnica de hisopado. Se levantaron 4 armas machete con impregnaciones color machete, con técnica de hisopado. P. Luego de ser etiquetados embalados, qué pasó con esos restos? R. Se entregó al Cbo Secaira quien los trajo al Cantón Naranjal. P. En sus conclusiones qué estableció? R. Que el lugar existe y está en Naranjal, Recinto Villa Nueva, vía a Recinto Buenos Aires y los objetos existen y están etiquetados y embalados de naturaleza y origen. P. A quién pertenecía esos restos humanos. Sabe usted? R. No, señor Juez. P. El informe está suscrito por usted? R. Sí señor Juez. P. Voy a mostrar la firma que aparece al pie de este informe e indique si usted la reconoce como suya. R. Sí es mi firma señor Juez la misma que uso en documentos públicos y privados, me ratifico íntegramente en este informe. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. TESTIGO CBOP PPNN STALING HUMBERTO SECAIRA, C.C. 120468622-2, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En el mes de septiembre del 2018 en qué dependencia laboraba? R. Trabajaba en Naranjal. P. Pongo en sus manos el documento para que lo revise y luego indique qué tipo de documento es. R. Es el parte policial que realicé el 02SEP2018 y aquí está el certificado médico. P. Es parte informativo o de aprehensión? R. De aprehensión del 02SEP18. P. Según ese parte a qué persona se detuvo? R. Al Sr. Campo Estacio Francisco Antonio. P. En dónde se procedió a la detención? R. En el recinto Villa Nueva. El día 02SEP18 aproximadamente a las 06h50 recibí una alerta del PPNN Cordovilla Gabriel para colaborarle porque dos ciudadanos se estaban agrediendo con arma blanca. El señor Jacson Martínez estaba con la mano izquierda amputada. Recogí a la persona herida hacia el Hop de Naranjal. Quedó el Policía Cordovilla con el Pol Valero y estaban en persecución del Sr. Francisco Campos como agresor. La llamada fue a las 6h30 de la mañana. P. Qué persona le hace la llamada de alerta? R. Cordovilla Gabriel. P. En dónde se encontraba usted cuando recibe esa llamada? R. Estaba en puente de Chacayacu, en circulación normal de donde pasó el suceso a unos 5 o 6 minutos. Estaba con el Pol Valero John. P. En su relato se trasladó al sitio y señala que estaban dos personas se estaban enfrentando? R. Es correcto. P. Qué hizo al llegar al sitio? R. El señor Jacson Martínez había sido agredido, cogí al ciudadano conjuntamente con la ambulancia y lo trasladamos al Hop de Naranjal para primeros auxilios. El enfrentamiento se había dado entre Jackson Martínez y el Francisco Campos. Cuando llegué ya había pasado la agresión, Jacson Martínez ya estaba con la mano amputada. En el lugar estaba el Pol Cordovilla. P. El agresor estaba en el sitio cuando usted llegó? R. El señor Francisco Campo se había dado a la fuga y el compañero Cordovilla y Pol Valero estaban en persecución de dicho ciudadano. P. Conoció usted de qué forma se había producido la amputación de esa extremidad de esa persona? R. Según versiones de los moradores y versión del Pol Cordovilla había sido que estaban peleando con arma blanca (machete) y en la riña que estaban Francisco Campo había amputado la mano al Sr. Jacson Martínez. P. Cuando llega al sitio los moradores dijeron que estaban peleando con arma blanca, vio esa arma blanca? R. Había 4 machetes tirados en la calzada. P. Observó algún otro objeto? R. Ya no me pude percatar más porque mi prioridad era la persona herida y tenía que avanzar al Hop de Naranjal. P. Quién hace la aprehensión del ahora procesado? R. El señor Pol Cordovilla y el Pol Valero, porque estaban en persecución del ciudadano que se había dado a la fuga del lugar. P. Cuál era la identidad de la persona agredida? R. Sí le conocía. Era el señor León Jackson Fernando, porque yo lo trasladé al Hospital. P. Suscribe usted el parte policial? R. Sí señor. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Haga conocer al Tribunal si cuando usted llegó al lugar de los hechos en Naranjal atendiendo la llamada del Pol Cordovilla, qué fue lo que pudieron observar, habían más personas o sólo Campo Estacio y Martínez León? R. Señor abogado, cuando recibí la llamada de auxilio del Pol Cordovilla, avanzamos al lugar y cuando llegué mi prioridad era la persona herida, había más gente, el populacho estaba ahí y el Pol Cordovilla y Pol Valero estaban detrás del Sr. Campo Estacio. P. Dice que auxilio al Sr. Martínez y llevó al Hospital de Naranjal, quién custodiaba a la persona detenida? R. Rechazada por improcedente. P. En qué momento detuvieron al Sr. Campo? R. Cuando llegué al Hospital por radio frecuencia indicaron la novedad que habían detenido al Sr. Francisco Campo. P. Fueron Cordovilla y Valero que reportaban la detención? R Sí. P. Sabe si lo llevaron al Hospital al Sr. Campo Estacio para la valoración médica? R. Posterior que dejé al Sr. Martínez León me trasladé hasta el lugar de la aprehensión del Sr. Campo Estacio y yo mismo lo trasladé al Hospital para valoración médica. P. Recuerda qué médico lo atendió al Sr. Campo Estacio en lo que refiere? R. Le hizo valoración médica el señor Fidel Peñaranda, Médico Legista. P. Me refiero al Sr. Francisco Campo Estacio. R. No recuerdo, señor abogado. P. Al parte policial que puso el fiscal está anexado un documento, puede revisar? R. Sí, aquí está. P. Indique que documento está anexado? R. Está el certificado médico, está la valoración médico del Médico Legista. P. Está la valoración médica del Sr. Campo Estacio? R. No, no está. P. A qué persona practicaron esta valoración médica? R. Campo Estacio Francisco Antonio. P. Indique quién es el médico que valoró al Sr. Campo? R. José Vicente Vera Villón, Médico Residente. P. Qué estableció el médico en esa valoración médica? R. Según informe dice que el Sr. Campo Estacio tiene una herida en la frente y una herida en los dedos de la mano y antebrazo. P. Indique al Tribunal quién es el médico que suscribe esa valoración? R. José Vicente Vera Villón, Médico Residente. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Dentro de lo que pudo establecer con qué cercenó la mano? R. El Policía Cordovilla él vio todo lo que ha pasado entre los dos señores y moradores del sector dijeron que había sido con un arma blanca, machete. P. Usted que llevó al herido señor Jackson Martínez, ¿conversó con el señor? R. El señor había perdido mucha sangre y había perdido el conocimiento, solamente llegaron al lugar los familiares y dijeron que había tenido una riña con machete con el Sr. Francisco Campo. P. Conoce la edad del señor Martínez? R. Aproximadamente 28 años.  TESTIGO PPNN JOHN DAVID VALERO BAJAÑA, C.C. 0941335200,  labora en Naranjal Centro, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Donde prestaba sus servicios en el 2018? R. En el circuito Villa Nueva-Naranjal. P. El documento que le muestro a qué corresponde? R. Es un parte de aprehensión de fecha 09-02-2018 se detuvo al Sr. Campo Estacio Francisco Antonio en el ingreso del Recinto Villa Nueva, entrada Buenos Aires, de Naranjal. Efectivamente encontrándonos de patrullaje en el sector de responsabilidad recibimos alerta del Pol Cordovilla Gabriel para que colaboremos porque había enfrentamiento con arma blanca (machete) al llegar al lugar el Sr. Martínez León Jackson era evidente que tenía una amputación en su mano izquierda. Recibimos la alerta de la base por parte del Pol Gabriel Cordovilla, manifestaba que había enfrentamiento, al llegar al punto se observó que había un ciudadano que tenía visiblemente una amputación, el señor era Martínez León Jackson. El causante Francisco Antonio Campo Estacio al causar la herida trata de huir. Al presenciar esto nosotros a varios metros de la escena lo alcanzamos llamamos a la ambulancia para que avance al Hop de Naranjal, para que atiendan las heridas de ambos ciudadanos. Se dio conocer la novedad al Sr. Amaya que abalizó la detención por una lesión permanente. Además realizaron el levantamiento de las 4 armas blancas y la mano amputada. Yo estaba con mi clase Secaira Staling. Nosotros estábamos en Los Álamos cuando estábamos de patrullaje cuando recibimos la alerta del compañero. P. Qué tiempo demoraron? R. Como era una parte distante fueron de 15 a 20 minutos del lugar. P. Cuando llega qué pudo observar? R. Un ciudadano que se encontraba con la amputación de su mano izquierda. P. Qué hizo usted con la persona amputada, qué hizo? R. Mi Clase, Jefe de Patrulla con el ciudadano que tenía la mano amputada se fue al Hospital y yo con el compañero Cordovilla perseguimos al ciudadano que se había ido varios metros de la escena. Le perseguimos y logramos interceptar y llevamos al Hospital para que lo valoren porque tenía lesiones y cortadas. Tenía cortada en la cara, en la parte de la mano. P. Pudo observar algún tipo de evidencia usted? R. Un machete al lado del ciudadano agresor, también había machetes y mano en la calzada. Estaban distantes. P. Conoció usted a la víctima le comentó algo después de los hechos sobre lo sucedido? R. No, no tomamos contacto porque lo trajeron a la ciudad de GYE por la gravedad de las heridas. P. Está a aquí la persona que usted aprehendió? R. Sí (señala al procesado). DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Hágale conocer al Tribunal o recuerde en compañía de qué compañero suyo usted estaba ese 02SEP2018? R. Como le indico estaba de patrullaje de amanecida con el compañero Staling Secaira. P. Cómo tuvieron conocimiento del hecho? R. Rechazada por repetitiva. P. Cuando llegó al Recinto Villa Nueva había más personas? R. Ya el hecho se había suscitado. Había más personas en el lugar. P. Es decir, agentes policiales no pudieron presenciar el hecho? R. No, llegamos cuando el hecho ya había sucedido. P. Indique al Tribunal en qué punto detuvieron a Francisco Campo? R. Como indica el parte fue en todo el ingreso al Recinto Buenos Aires? P. ¿Qué distancia hay del recinto Villa Nueva al Recinto Buenos Aires? R. Son recintos aledaños, cercanos, a 3 minutos. P. El hecho ocurrió en recinto Villa Nueva? R. Villas Nuevas. P. ¿En qué lugar estaban los indicios que señala en el parte policial? R. En el recinto Villas Nuevas, en todo el ingreso a Buenos Aires y metros más adelante se había ingresado a una cacaotera, propiedad privada metros más adelante. P. Los machetes dónde estaban? R. Había 4 machetes en el Recinto Villas Nuevas y el señor tenía. P. Quien realizó la aprehensión del señor? R. Cabo Primero Staling Secaira y el Pol Gabriel Cordovilla y yo. P. Cuando ustedes detuvieron el Sr. Staling Secaira, Valero y Cordovilla, pudieron percatarse si Campo Estacio tenía lesiones en su humanidad? R. Sí, el señor presentaba cortes en la cabeza y en la mano de lo que pude ver. P. ¿Qué le dijo Campo Estacio? R. No dijo nada pero colaboró, tomamos precaución por el machete que estaba al lado de él, pero fue esposado, él estaba sentado en el suelo. P. Luego de la aprehensión lo trasladaron a Campo Estacio para realizarle una valoración médica? R. Lo llevamos hasta el Hospital Básico de Naranjal para que lo atiendan por los cortes. P. Recuerda qué médico atendió al Sr. Francisco Campo? R. Llegó al punto el Doctor Fidel Peñaranda, médico legista. P. Al parte se adjuntó valoración médica, puede revisar e indicar qué médico realizó la valoración médica? R. José Vicente Vera Villón. P. Qué se estableció en esa valoración médica practicada al Sr. Francisco Campo Estacio? R. Dice una herida de 2 centímetros a la altura de la frente y herida superficial en dedos y antebrazo. FISCAL. P. Aclare si usted en su relato mencionó que el Cbo Secaira Zurita trasladó a la víctima al Hospital y usted con el Pol Cordovilla lo persiguió? R. Sí. P. Usted incluyó al Agente Secaira, cuando se refiere a la aprehensión quiénes fueron? R. Mi persona y el Agente Cordovilla. P. En su relato ha mencionado que estaba con el Cbo Secaira cuando recibe la información. P. ¿En dónde estaba el Pol Cordovilla cuando recibe la noticia? R. El manifiesta que estaba en el UPC porque unos ciudadanos se enfrentan y era cerca del UPC y él nos alerta. P. ¿Quién llegó primero al sitio? R. Pol Cordovilla. P. Sabe si el Pol Cordovilla vio algo al llegar? R. Desconozco. TESTIGO JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, C.C. 0907933758, Médico Perito, labora para la Fiscalía del Cantón Naranjal y Balao, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. ¿Usted ha mencionado que es médico, desde hace cuánto tiempo? R. Médico Perito, desde médico soy desde el 1994 y Perito desde hace unos 14 o 16 años. Soy acreditado por el Consejo de la Judicatura y soy perito para la Fiscalía. No pertenezco para ninguna institución pública. Mi número de acreditación es 1029442. P. Pongo en sus manos este documento e indique cuál fue el objeto al cual usted arribó? R. Señores jueces, yo realicé una valoración el 02SEP2018 a las 10h00 al señor Jacson Fernando Martínez León, de 28 años de edad, aquí está mi rúbrica y firma y acta de posesión de peritos, presentando herida cortante en región temporal izquierda de 3cms de longitud, con cercenamiento de la mano izquierda, como producto de una herida cortante por arma blanca machete dando discapacidad permanente. P. Ese cercenamiento fue producto de un machete, cómo llega a esa conclusión? R. Esa herida según refirió el familiar fue con un machete y también por la policía. P. Desde el punto de vista médico legal qué características presentaba esa herida por un machete? R. Porque estaba seccionado, los bordes y el corte era producto de un machete. P. Tomó posesión de su cargo para realizar la pericia? R. Sí. P. Dentro de ese caso practicó usted algún reconocimiento médico a alguna otra persona? R. Parece que sí, al detenido creo que le hice. Por el tiempo no recuerdo. Ese día estaba en el Hospital. Si está solamente esto de aquí es que he hecho a esta persona. Me ratifico en el contenido de mi informe. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted indica que habría hecho una valoración médica Francisco Antonio Campo Estacio, aclare al tribunal? R. No recordé, me parece, pero no creo, porque tengo aquí el único documento. P. Lo vio ese día al Sr. Campo en la Unidad Médica donde practicó la diligencia? R. De verdad no recuerdo. FISCAL. P. Esa lesión que pudo revisar en la víctima desde el punto de vista médico es una lesión de cuántos días de incapacidad? R. Es lesión permanente porque es cercenamiento del miembro. TESTIGO PPNN GABRIEL ANTONIO CORDOVILLA CIRINO, C.C. 0926457052, labora en Distrito Santa Elena, colaboraba en Distrito Naranjal-Balao como motociclista circuito Villa Nueva, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. ¿Qué documento tiene en su mano? R. Un Parte de detención que realizamos el día 02SEP2018 en que se detuvo al ciudadano Campo Estacio Francisco Antonio con C.C. 0802027508, de 45 años de edad, en lo que es el circuito Villa Nueva, sector Álamos. Siendo aproximadamente las 6 de la mañana como era motorizado y entraba a las 8 am y descansaba en el UPC y llegaron moradores del sector llamando con una voz exagerada de que dos ciudadanos se estaban agrediendo con machete, como no me encontraba de turno, llamé por radio base a mi Cbo Secaira y salí rápidamente y observé que los dos ciudadanos se estaban agrediendo con machete, con otro ciudadano del sector neutralizamos la amenaza, uno de ellos emanaba mucha sangre de su brazo izquierdo y luego se procedió a realizar un corchete en mano izquierda al Sr. Martínez León Jacson, cuando hicimos el corchete llegó el Cbo Secaira, se subió a subir al ciudadano y lo trasladó al Hospital Básico Naranjal para darle primeros auxilios. En ese momento Campo Estacio procede a salir a precipitada carrera y con el Pol Valero emprendimos la persecución y lo detuvimos en unos cañaverales. El ciudadano tenía también agresiones en su cuerpo, cortadas con objeto cortopunzante. P. ¿A qué distancia se encuentra el UPC a donde sucedieron los hechos? R. A unos 200 metros. P. Qué tiempo llegó al sitio? R. Un minuto en cruzar la calle. Sólo di aviso a la radio base al Cbo Secaira que estuvo de turno. Los dos ciudadanos se estaban agrediendo con machete. Los dos tenían objeto cortopunzante, cada uno tenía machete. Pudo ver que se agredían, no pude ver dimensión o tamaño del machete, tuve que neutralizar para que no se agredan, luego vino Criminalística y se vio que era un machete mediano. P. Cuando llegó la víctima ya había sido agredida? R. Cuando llegué al punto un ciudadano ya tenía un buzo lleno de sangre. Recibí ayuda de un ciudadano y no pude tomarle los datos. Cuando pasó lo del Sr. Campo Estacio salió en la huida no pudimos tomar contacto con el ciudadano que me colaboró. P. El agresor, hoy procesado, vio si presentaba algún tipo de herida? R. Sí, presentaba, los dos se habían herido físicamente. P. A qué altura del procesado presentaba heridas? R. No le puedo decir con exactitud, pero eso cuando se lo detuvo vi que emanaba sangre del cuero cabelludo de la cabeza y luego se lo trasladó rápidamente al Hospital para que sea atendido. P. A qué distancia con relación al lugar de los hechos fue detenido el procesado? R. La distancia exacta la desconozco, pero fue a unos 300 o 400 metros. P. Conoció usted por qué razón se originó ese enfrentamiento? R. Desconozco. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. ¿Se percató de que el señor detenido Campo Estacio presentaba lesiones, lo llevaron a algún centro médico u Hospital para valoración médica? R Sí, exactamente, mi cabo dejó en la ambulancia y mi cabo colaboró hasta el Hospital Básico de Naranjal. P. ¿Sabe qué médico atendió al Sr. Campo? R. Desconozco. P. El documento que consta como anexo al parte, puede indicar quién lo atendió? R. Dice que fue el Dr. José Vicente Vera Villón. P. ¿Qué estableció el Dr. Vera Villón? R. No entiendo lo que es la letra. Aquí está pero no entiendo lo que dice la letra. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Cuando usted llegó a la escena entonces vio que la persona herida seguía enfrentándose al procesado? R. Sí, tenía un buzo y había sangre. FISCAL. P. Usted antes de los hechos conocía a estas personas que se estaban enfrentando? R. No las conocía.- Reinstalación de audiencia con fecha 10JUL2019, a las 15h40.- El Abogado Otto Diego Rivera Panchana, comparece ante este Tribunal señalando su correo electrónico ottorivera2010@hotmail.com y solicitó la palabra para indicar lo siguiente: Señores jueces, los familiares del Sr. Campo tomaron contacto conmigo el día viernes, pero no se pudo concretar nada hasta el día; situación que ha impedido revisar el expediente para tener un criterio certero de qué mismo voy a patrocinar. Por esta razón y a pedido de quien va a ser mi defendido, solicito que se suspenda esta audiencia y se señale un nuevo día y hora para tener así el derecho de aplicar una debida defensa a favor del señor Campo. Además pongo a su conocimiento que previo a esta audiencia conversamos mediante videoconferencia de quien va a ser mi defendido y que la misma se suspenda el día de hoy. AB. JUAN CARLOS SOSA BONE, por la Defensoría Pública: Para el día de hoy se convocó a reinstalación de audiencia de juzgamiento del señor Francisco Antonio Campo Estacio el mismo que nos está escuchando y viendo a través del sistema de videoconferencia, previo a que se instale la audiencia tuvimos la oportunidad de entrevistamos al señor Campo Estacio para indicarle todo lo relativo a esta audiencia e inclusive la petición que hace a través de sus familiares y del Doctor Otto Rivera Panchana, Reg 09-1994-131 del Foro de Abogados del Guayas, cuyo correo electrónico ottorivera2010@hotmail.com Explicamos al señor Rivera sobre las consecuencias en cuanto a que asuma la defensa el Dr. Panchana y él ha sido claro al indicar que confía su defensa al Dr. Rivera Panchana. Se explicó a los familiares, de que si se suspende esta audiencia a petición del Sr. Francisco Campo, significa que si al llegar el 02SEP ya no aplica la caducidad de la prisión preventiva y esto ha sido conocido por el Sr. Campo y la Defensoría Pública ha hecho todo lo necesario para garantizar los derechos del señor Campo y que desde ahora entiendo yo asume la defensa el Dr. Rivera Panchana y esto será considerado por ustedes de acuerdo a nuestra legislación. FISCAL: Dr. Robert Acosta: La fiscalía ha escuchado atentamente la intervención de los abogados y quisiera que el procesado antes de instalarse en esta audiencia que haya reconocido a su nuevo abogado. Que se le pregunte de manera directa al procesado si él reconoce al nuevo Abogado Otto Rivera para que intervenga en el resto de la audiencia para que quede autorizado de manera formal, de manera oral y que quede en audios esa decisión del procesado. El PROCESADO ha dicho que sí autoriza al Ab. Otto Rivera. FISCAL: Fiscalía reconoce el derecho a la defensa y la fiscalía no tiene ninguna objeción. El actual defensor no conoce la prueba desarrollada y necesita tiempo para poder ejercer  una defensa técnica. Fiscalía solicita que en caso de una probable caducidad que sea imputable a la defensa y al procesado. No pueden beneficiarse de la caducidad y quedaría de pleno derecho suspendidos los plazos. Este pedido realiza la fiscalía.- Reinstalación 30JUL2019, las 08.45.- Continuando con la prueba de la Fiscalía comparece: TESTIGO JACSON FERNANDO MARTÍNEZ LEÓN, C.C. 092742988-6, 28 años de edad, estado civil soltero, agricultor, domiciliado en la entrada de la Villa Nueva, Recinto Buenos Aires, vía Naranjal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. ¿Qué ocurrió el día 02SEP2018? R. Señor, lo que pasó fue que era sábado por el anochecer, me quedé tomando unos tragos con amigos, me amanecí, esperaba carro para irme a mi casa, no estaba tan mareado, vienen 2 señores se me presentan en una moto, me brindan un caramelo, después llega el señor Campozano y viene y me dice si no había visto a un cuñado de él y le dije que ya se había ido porque estaba mareado y le dije que se vaya a la casa. Se le iba quedando una funda y se la di para que se la lleve. Luego este señor dice que me conoce, cuando yo nunca lo había conocido, sólo de vista. En ese rato nos hicimos amigos, me dice tú sí vendes droga, le dije podemos ser amigos, que quería que le venda drogas. Me regalan trago, se aparta y me tiran piedras y machete y yo por defenderme, me cogen con otros y de ahí me viré los bolsillos de camisa y chompa y les dije que no tenía nada, me cayeron a machete y piedra y del populacho decían que me dejen que me iban a matar. Me levanto y me seguí defendiendo porque me quería matar, solamente porque no le quería vender y se hicieron un auto robo que hicieron ellos, me viré bolsillos, me insultaron, le dije que no le estaba faltando al respeto. Me decía que le devuelva la llave. De ahí se terminó. Llega la Policía, le pega un tiro cuando ya me había cortado la mano, los dedos. P. Usted indica que era un día sábado y se había amanecido tomando. En qué lugar amaneció? R. En la entrada del recinto Buenos Aires en una piedra. P. Qué hora era cuando sucedió? R. 6 de la mañana. P. Dice usted que le brindan un caramelo y luego llega otro señor. Vio a su derecha. Recuerda el nombre de ese señor que llegó? R. No, el nombre del dueño de la moto, no. Sólo de vista. P. La persona que dice usted que le pregunta a usted que le propuso que venda droga sabe cómo se llama? R. Anastacio Campo, Octacio Campo. P. Usted está en capacidad de reconocer a esta persona? R. Sí. P. Puede usted observar a su alrededor y decir si esta persona Octacio Campo está aquí físicamente? R. Él mismo es, el señor que está al frente mío (señala a la pantalla donde consta el procesado Francisco Campo a través de videoconferencia). P. Usted no lo conocía antes de ese día? R. No, yo lo conocía solamente de vista. Me había enterado que él me quería matar, si yo no nunca le he hecho algo. P. En ese momento está hablando una conversación? R. Sí. P. Usted habla sobre otras personas? R. Sólo estaban ellos y mi presencia. Ellos no han salido a juicio. Eran 6 varones y 2 mujeres. P. Dice que se pierde una llave y le acusaban de eso? R. Sí, señor Fiscal. P. Cuál es la persona que le corta la mano? R. El señor Francisco Ocasio. P. Puede señalar? R. El señor presente que está aquí en la pantalla (señala al procesado). P. ¿Cómo se da esa situación? R. Yo me resbalo y a lo que me resbalo me da un machetazo a la cabeza, puse la mano para que no me corte la cabeza. Tengo 3 puntos cogidos en la cabeza. Me vuela la mano y me pasó por la cabeza el machete. P. A más de esas 6 personas y 2 mujeres. Había otras personas ahí presenciando el hecho? R. De mi lado había. Había bastante, harta gente. El señor quería matarme, había piedras, decía un amigo que me dejaran que me iban a matar. El señor Policía coge y pega un tiro al aire. Llegó un sólo policía y luego llegó otro Policía en la camioneta. Cuando me caigo y dispara, me tenía en el suelo, no me podía parar, estaba con su pantaloneta luchando también. El Policía estaba en bermuda. Yo conozco al Policía, al frente queda el destacamento en Villa Nueva, a la entrada de la camaronera del recinto Buenos Aires. P. Usted dice que se defendió, con qué? R. Con un machete que ellos mismos tiraron, al señor (procesado) y los demás amigos de él, del procesado. P. ¿Usted le impactó o golpeó con ese machete al procesado? R. En verdad como en defensa propia tenía que defenderme. Fue defensa propia. Tiene cortes leves y no como él me ha dejado que no puedo trabajar, porque yo ayudaba a mi mamá en la casa. P. Qué sucede después de que le cercenan la mano? R. No puedo trabajar. Me llevaron a Naranjal, me dieron el paso rápido para Guayaquil y el doctor me ha operado la mano. P. ¿Detuvieron al agresor? R. Si, luego de 500 metros en una bananera porque salió corriendo y ahí lo habían atrapado en la bananera. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. ¿Indique desde cuándo conoce a Francisco Campo Estacio? R. Desde el día que me trazó la mano. P. Diga el Sr. Martínez, si a usted le consta, sabe que el señor Francisco Campo se dedica a la venta de drogas o a la agricultura? R. Señor defensor del Sr. Campo, ahí sí ni le explico, ni doy razón, yo doy mi versión de cómo él me ofreció, me quiso meter y yo no quise meterme. Me quiso tener como a favor de él y yo le dije que no. P. Diga el Sr. Martínez si el día que ocurrieron los hechos por el cual ha sido procesado el Sr. Campo tenía alguna clase de arma? R. Yo no tenía nada. P. Diga si sabe, conoce y le consta que el Sr. Francisco Campo ha trabajado para el Sr. Alex Verrú Peñaranda? R. Yo sí lo he visto por ahí trabajando, pero de ahí no sé más nada de él. Yo lo he visto de pasada, pero amigo de él, no. Lo he visto nomás.- PRUEBA DOCUMENTAL: Original del parte de aprehensión donde se adjunta formulario de cadena de custodia que da cuenta de la extremidad que fue cercenada a la víctima y hallada en la escena. Certificado de salud y médico del procesado. Original de informe médico legal practicado por el médico Fidel Peñaranda, así como quienes suscriben el parte de aprehensión. Inspección ocular técnica realizado por peritos de criminalística. Original del informe de reconocimiento de lugar realizado por el Cabo Meléndrez  Ocampo Alberto. Denuncia presentada por la Sra. Bajaña Martínez Glenda sobre los hechos que motivaron esta audiencia. Formulario de cadena de custodia que da cuenta sobre los machetes y reconocidas por los peritos de criminalística. Testimonios varios que fueron receptados en esta audiencia. Presento un oficio suscrito por el perito que da cuenta respecto a lo mencionado por el CD. DEFENSOR DEL PROCESADO: Si bien es cierto tengo que impugnar la documentación sobre todo las versiones de los agentes investigadores que no aportan absolutamente nada. Impugno las pruebas presentadas por la Fiscalía. PRUEBA DEL PROCESADO. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde  TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANCISCO ANTONIO CAMPO ESTACIO, C.C. 0802027508, 45 años de edad, nacido el día 04FEB1973, chofer y agricultor. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: DEFENSOR. P. Qué ocurrió ese día 02SEP2018, de manera concreta y precisa. R. Que el amor de Cristo more en sus corazones, la mañana del domingo 02SEP salí de mi casa a eso de las 05h30 de la mañana con dirección donde un amigo y compañero de trabajo. El motivo era porque habíamos quedado de acuerdo con él que nos íbamos a ver para amontar unos palos que nos habían regalado para hacer carbón. Cuando yo pasaba por el frente de la Cdla Villa Nueva en donde termina la ciudadela en la última calle en una huerta de Cacao del Sr. Verrus del Cantón Naranjal, con la persona que trabajaba ya 7 años, aproximadamente a unos 30 metros más adelante en la orilla de la carretera mano derecho me encontré con este sujeto Martínez con buzo, y se escondía, cuando yo pasaba él caminó hacia mí y me preguntó para donde yo iba  y le dije dónde iba. Me dijo “pasa, el que nada debe, nada teme”. No le presté atención. Llegué a la casa de mi compañero, lo llamé, se levantó y me dijo que no podía ir por la razón de que estaba indispuesto de salud. Me he regresado de inmediato para mi casa. El señor nuevamente se caminó a mi puesto y me dijo que le diera plata, le dije que no tenía. Sacó sobre las mangas del buzo 2 machetes y se me abalanzó, estaba borracho, me dio varios golpes en mano derecha, izquierda y en la cabeza. Me corrí para atrás y me cogí una rama y con eso me defendí y avancé unos 50 metros hacia afuera y se me iba encima, logré golpearlo y él soltó un machete y con ese machete me he defendido. Me defendí de este sujeto durante 20 minutos, me defendí de este sujeto y he escuchado lo que dice este señor lo cual no es nada verdad de lo que él dice. Cuando llegó la Policía yo estaba completamente cansado, cuando la Policía llegó sentí que me rociaron de gas y me arrodillé. Y los dos Policías me hicieron sentar a un lado de la carretera en una piedra. Cuando vi que me podía ir me fui como a unos 50 metros, y me estaba desangrando sentado y de inmediatamente me llevaron, me dieron una golpiza, me sacaron a fuerza de golpes. Esto fue lo que sucedió. Señor juez, el día lunes cuando me trasladaban de Naranjal a GYE, uno de los dos policías me hacía la pregunta sobre qué había sucedido, pues tanto la PPNN como medios de comunicación se habían enfocado en mí y yo les expliqué lo que había sucedido. Que además a las 11 de la noche, había transmitido sobre un llamado de auxilio que este señor Martínez estaba con 2 machetes tratando de agredir. Este señor vivía cerca de donde ocurrió el hecho. Este señor tiene varios antecedentes penales. ABOGADO DEFENSOR: Básicamente narraste con lujo de detalles lo que ha pasado, considero que es suficiente lo manifestado el día de hoy. FISCAL. P. Hemos escuchado su testimonio, usted manifiesta que ese día salía a las 05h30 de la mañana. A qué hora fue el enfrentamiento? R. A las 6h10 de la mañana. P. En qué momento, porque no entendí, según su testimonio dice usted que él le pedía plata, dinero? R. Cuando yo venía de regreso con dirección a mi casa. Cuando había ido con la persona que me ayudaría y como mi compañero no pudo ir. Yo regresaba a mi casa cuando el tipo me agredió para pedirme dinero. Sacó 2 machetes que tenía en un buzo grande y se abalanzó encima porque me pedía dinero. P. Esa situación que usted narra en dónde ocurrió? R. Eso ocurrió donde termina la ciudadela Villa Nueva aproximadamente a unos 30 metros hacia adelante. P. Ese lugar es rural o es una especie de campo o hay casas por ahí? R. Ha estado en una parte donde termina la ciudadela, estaba hacia adelante en la última calle de la ciudadela. P. Había otras personas cuando ocurrió eso? R. Exactamente en el lugar donde estaba este tipo, no. Cuando yo iba de mañana estaban en la Cdla Villa Nueva había en una varias personas. Porque iba hacia mi destino. P. ¿De qué manera se defendió? R. Me dio varios planazos, me cortó la mano derecha, la mano izquierda, la cabeza, encontré un palo y con eso me defendí. Él pudo haberme matado, yo no soy la primera persona que sufre una agresión por parte de este tipo. P. Cómo resultó con la mano cortada, cercenada, el señor aquí presente Jacson Martínez? R. Exactamente, lo que no sé cómo apareció porque luché y me defendí por cerca de 20 minutos, porque él me atacaba y yo trataba de defenderme, no sé si en mi defensa lo corté o no lo corté. A mí me llevaron los policías detenidos me dijeron que le había cortado la mano. P. Durante esos 20 minutos siempre estuvo defendiéndose un palo? R. No, cuando cogí el machete que él había soltado me defendí con un machete. P. De dónde salió el machete con el cual según usted mismo en su testimonio, se defendió? R. Uno de los 2 machetes que tenía el Sr. Jacson que él soltara y con eso le di. P. Llegaron los Policías al lugar donde se dio esta pelea, según usted? R. La policía cuando llegó yo fui rociado de gas, me arrodillé y ahí me agarraron los Policías, yo recorrí unos 200 metros defendiéndome de este tipo, aproximadamente. P. Aproximadamente 200 metros, durante ese recorrido defendiéndose de este sujeto, como señala, había personas que veían eso? R. Bueno, al principio cuando empezó no había nadie, pero con el trayecto llegó gente y nadie nunca se metió hasta donde yo estoy consciente. Nadie me defendió, porque al principio era yo quien estaba sangrando. P. ¿Conocía a este señor antes de los hechos? R. Yo lo conocía de lejos, mas nunca había tenido una relación de amistad y sabía a qué se dedicaba, porque la gente lo comentaba. No he tenido tipo de amistad o relación con ese señor. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: Certificado de honorabilidad del Sr. Verrús con quien ha trabajado durante 7 años. Otra certificación de que dan fe que mi defendido es una persona seria y honorable. Mi defendido es padre de familia de 4 niñas menores de edad, adjunto certificados de nacimientos respectivos. Adjunto firmas de respaldo de personas que lo conocen a mi defendido como un hombre de bien. Adjunto certificado de antecedentes penales que demuestran que el señor jamás ha sido procesado y esta es la primera causa en su contra. Certificaciones que dan fe de que el señor nunca ha sido procesado por algún delito. Igualmente la información obtenida por la fiscalía con las cuales demuestro que mi defendido jamás ha tenido problemas de ninguna naturaleza ni con su esposa, ni con nadie más. Hemos escuchado la expresión del señor fiscal que de manera lógica él ha mencionado que no se ha podido presentar un CD que es una prueba contundente con lo cual se va a desvanecer la presunción de responsabilidad, que se dé cumplimiento a lo que de manera oportuna se ha solicitado.- El Tribunal, por unanimidad, dispone visualizar el CD que contendría imágenes de audio y video a fin de formarse un criterio de valoración al momento de resolver.- VISUALIZACIÓN: Se observa varias personas caminando. Y una persona de sexo masculino con camiseta de color rojo sobre una calle de tierra sin pavimentar y vegetación.-  QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Francisco Antonio Campo Estacio, manifestó: En esta parte de la audiencia la fiscalía se refiere al Art. 618 del COIP, sobre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado sobre el hecho fáctico ocurrido alrededor de las 06h50 en el sector de Villa Nueva entrada al Recinto Buenos Aires, lugar y fecha luego de que éste estuviera en enfrentamiento con la víctima Jacson Martínez y con un machete le había cercenado la mano izquierda. Fue detenido y luego presentado ante las autoridades competentes, este fue el hecho presentado por la Fiscalía. La fiscalía trajo a este Tribunal el testimonio del perito médico legista, Dr. Fidel Peñaranda quien manifestó a ustedes que practicó el reconocimiento a la víctima y que pudo establecer que el miembro superior, mano izquierda estaba cercenada. Como consecuencia de un arma blanca y que señala incapacidad de tipo permanente. Así mismo se presentó ante ustedes el testimonio del perito de inspección ocular técnica Diego Manzanilla Cueva que fue uno de los peritos que acudió y pudo fijar las evidencias en dicho sitio consistentes en 4 machetes que fueron encontrados en el lugar de los hechos, así como una extremidad superior humana a folio 4 con la fotografía 5 que se aprecia la mano y pudo fijar un dedo índice en foto 6 del folio 4 y fijó evidencias y órganos que habían sido cercenados. Con estas pruebas y testimonios la fiscalía pudo comprobar la materialidad de la infracción. El testimonio del Cbo Fabián Meléndrez sobre el sitio donde ocurrieron los hechos en Recinto Villa Nueva a la entrada del recinto Buenos Aires. Esta ubicación se describe en el reconocimiento ocular técnica que es exactamente la misma. La fiscalía estableció la existencia material de la infracción. Sobre la responsabilidad la Fiscalía trajo a audiencia el testimonio de los aprehensores. El Policía Estacio, Cordovilla, quienes realizaron la aprehensión del ahora procesado, el primero mencionó que llegó cuando ya se habían dado los acontecimientos, que auxilió a la víctima y compañeros hicieron una persecución. Que personas le habían advertido en el comando que se estaban agrediendo. Que vio a 2 personas que se agredían con machetes y que esa agresión que se estaba dando, luego se fijó que emanaba sangre de una chompa de la víctima y pudo darse cuenta que tenía cercenada su mano izquierda. La fiscalía ha presentado el testimonio de la víctima sobre los hechos sucedidos y también se ha presentado el testimonio del procesado. La fiscalía considera que se ha cumplido con la materialidad y responsabilidad del procesado que hay nexo causal del Art. 455 del COIP. Fiscalía hace notar que de acuerdo a la prueba presentada, los hechos se puede considerar tomando en cuenta que el testigo presencial si cabe que es el Policía manifestó que estaban en una lucha tanto procesado como víctima, que el procesado dijo que fue atacado por la víctima, lo cual pese a que no existe reconocimiento médico que hacen los hospitales se describía. Se puede establecer que la mano hay dos tipos de cercenamiento, primero el dedo y luego la mano, en esa lucha que se estaba dando. Cabe aplicar lo que indica el Art. 31 del COIP sobre un exceso de función de la antijuridicidad cuando se estaba defendiendo cuando la víctima ya estuvo lesionado con el dedo que se evidencia en informe de inspección ocular técnica donde se fijan 2 órganos, la mano y un dedo índice. Fiscalía acusa al procesado Francisco Antonio Campo Estacio a lo tipificado en el Art. 152 numeral 5 del COIP por delito de lesiones por incapacidad permanente, en el grado de AUTOR DIRECTO, con el Art. 42 numeral y aplicación del Art. 31 por el exceso de exclusión de la antijuridicidad y solicita que se declare su culpabilidad y la pena que considere el Art. 31 del COIP esto es, de 1 tercio de la pena mínima para el respectivo tipo penal que correspondería a 5 años que es de 5 a 7 y con un tercio de la pena mínima y la multa del Art. 70 y la imposición de una reparación integral, pues no existe valores en el expediente causó una incapacidad para que la víctima desarrolle sus labores normales. Y la fiscalía considera una reparación integral de USD$ 10.000 dólares de los Estados Unidos de América. DEFENSOR DEL PROCESADO: El día de hoy me alegro que sea ante este Tribunal y ante el Sr. Fiscal, para despejar toda clase de dudas, mi defendido el día de hoy sin tartamudear ha indicado lo ocurrido ese día. Penosamente, la fiscal que tenía la obligación de obtener las pruebas de cargo y de descargo se ha limitado única y exclusivamente pruebas de cargo, más de descargo y en ninguna parte de las diligencias practicadas se menciona siquiera que mi defendido quedó herido y dentro de autos sí existe un certificado de salud de Emergencia suscrito por el Dr. José Vicente Vera Villón, Médico residente del Hospital de Naranjal en el que manifiesta en su certificación “cuadro clínico de herida de 2 centímetros a nivel de la frente, más heridas superficial en dedo y antebrazo” este reconocimiento médico se lo hizo a mi defendido el 02SEP2018. La fiscal no hizo referencia a absolutamente nada de que mi defendido fue atacado, herido, es decir, una causa genera una consecuencia. La causa el ataca brutal por no tener dinero y que estuvo a punto de perder la vida. Tampoco la fiscal hace referencia en la versión libre y voluntaria de que mi defendido felizmente ha venido a ratificar lo que declaró anteriormente. Manifiesta que antes de que amanezca se dirigía al domicilio donde un compañero de trabajo, desgraciadamente el amigo de él, Ángel Anchundia estuvo enfermo y no podía ir, pero antes de acudir a esta casa, ya fue atacado que sale de la oscuridad la supuesta víctima diciéndole “sigue nomás que el que nada debe nada teme” y luego al querer regresar a su casa, nuevamente le sale la supuesta víctima para pedirle dinero, lo cual lógicamente un padre de familia que se dedica a trabajar en labores de campo como conductor de maquinarias agrícolas, no tenía dinero y tenía que mantener 4 menores de edad, a su esposa y familiar. Pregunto señores jueces, ¿es un delito no tener dinero y no complacer a la persona que le exige? Noten ustedes, señores jueces y señor fiscal, la agresividad al sacar los 2 machetes. Y escucharon que él sufrió heridas, le cortan dedos y corta en brazo, consta en informe. Fue la supuesta víctima y es así que escuchando la versión, él logra defenderse con un palo. Ha estado solo, lugar despoblado. El agresor ha estado esperando que alguien se acerque. Mi defendido se ha logrado defender como pudo. Genera la duda de quién le corta la mano a él. La Policía saca 4 machetes, pone como evidencia, cuando había 2 machetes en poder de la supuesta víctima ahora. Se da la confrontación y ni siquiera mi defendido quiso huir porque estaba cansado, enfermo. Llega la Policía, le echan gases y queda inmovilizado. Señores jueces, señor fiscal, el señor procesado, mi defendido, es un padre de familia, una persona que se ha dedicado toda su vida a trabajar en labores de campo y el día de hoy se está demostrando su inocencia. No ha cometido un delito, lo único que hizo fue defenderse para no dejarse quitar la vida y ustedes como administradores de justicia, tienen que velar por la seguridad jurídica que establece la Constitución de la República qué pasaría como ocurre casi a diario que tenemos personas que ni siquiera sabemos quiénes son los que victiman por estos hechos de no tener dinero. Por un celular matan a cualquiera hay que frenar y poner antecedentes. Lamento que la fiscalía teniendo la obligación legal de obtener pruebas de cargo y de descargo, ni siquiera manifiesta que el Sr. Jacson Martínez ha estado privado de su libertad por hechos similares. Eso solicito que dispongan para que el actuario certifique lo que estoy manifestando. Hablamos de una persona violenta y la fiscalía tenía la obligación legal de procesarlo a él, porque él originó esta causa, por el hecho de no tener dinero. De qué estamos hablando, señores jueces, de que mi defendido actuó en legítima defensa y debe aplicarse el Art. 33 del COIP, el cual señala las condiciones de la Legítima Defensa, como ocurrió aquel día y mediante sentencia se disponga el estado de inocencia de mí defendido y se disponga su libertad. Debo acotar que dentro de la prueba aportada por la Policía, Médico, ninguno manifiesta haber observado el hecho. Nadie dice que mi defendido le cortó la mano, los dedos, es evidente que él sufrió las heridas inicialmente, que esto es Legítima Defensa, para quien solicito para el Sr. Francisco Antonio Campo Estacio que se disponga su inmediata libertad.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL: La doctrina así, ha venido definiendo las lesiones como "todo daño causado en la integridad corporal o en la salud física o mental de una persona, o lo que es lo mismo cualquier alteración o menoscabo de la integridad corporal, requiriendo que exista intención de dañar la integridad corporal o la salud física o mental del agredido, (ya que, en todo caso, no debe considerarse lesión las intervenciones mutilantes realizadas con propósitos médicos, y con el consentimiento de la víctima), realizada esta lesión por cualquier medio (violentos, no violentos e incluso morales). El bien jurídico objeto de protección con estos tipos delictivos ha suscitado gran polémica en la doctrina, distinguiéndose numerosas corrientes que han mantenido como objeto de protección de las lesiones la integridad física, la integridad psíquica, la salud y, finalmente, como postura más amplia nos encontramos con aquella que propugna que estos tipos protegen el bienestar personal. Por ello, paralelamente de la agresión física se ha pasado a admitir junto a ella a la agresión psíquica. En la actualidad, no ofrece duda el bien jurídico objeto de protección será la integridad corporal y la salud física y mental de una persona. (Grupo Wolters Kluwer-España). PARTE JURISPRUDENCIAL.- La Corte Nacional de Justicia (Quito, Enero-Diciembre del 2012), mediante Gaceta Judicial, trata en el Juicio Nº 510-2010 Asunto: Daño Moral y daños y perjuicios materiales, como Jueza Ponente: Dra. Paulina Aguirre Suárez, de la Corte Nacional de Justicia. Sala de lo Civil y Mercantil.- Quito, 24 de julio del 2012, las 16h45, en su parte pertinente, que “son daños de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesión, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamación, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detención o prisión, con su procesamiento, con su rapto, violación, estupro o seducción, si es mujer; con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento físico o moral”.- El Tribunal conoció a través de la Fiscalía, al momento de su alegato de apertura o teoría del caso, que el día 02SEP2018 en horas de la mañana 06h50 en el sector de Villa Nueva, Naranjal, cuando el señor Jacson Martínez León (víctima) estaba en dicho sitio, se encontró con el ahora procesado Francisco Antonio Campo Estacio que de acuerdo a lo dicho por la víctima le había propuesto un negocio de microtráfico de drogas. La víctima Jacson Martínez León, se opuso; y, el procesado agrede a Jacson Martínez propinándole un machetazo cercenándole la mano. La Policía es advertida y logra que no se continúe la agresión, el procesado huye y es capturado por miembros de la PPNN. Estos son los hechos y escucharán los testimonios de agentes aprehensores, médico perito. Fiscalía estará en condiciones para probar la existencia material y responsabilidad del procesado del delito del Art 152 numeral 5 del COIP. Por su parte, al inicio de la audiencia, el procesado fue representado por la Defensoría Pública, a través del Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Así, el DEFENSOR DEL PROCESADO indicó textualmente lo siguiente: Soy el Ab. Juan Carlos Sosa Bone y Represento al Sr. Francisco Campo Estacio. La teoría del caso es que el 02SEP18 aproximadamente a las 6 de la mañana en circunstancias que mi defendido iba a su domicilio, fue abordado por el Sr. Jacson Martínez León, quien se encontraba acompañado de varias personas y estos con intención de robarle y provistos de un machete se abalanzaron contra su humanidad y le causaron cortes en frente, mano izquierdo y también en mano derecha. Luego se quiere hacer parecer que mi defendido ha contravenido la ley. Probaremos con los testimonios anunciados de que mi representado no es autor de la infracción por la cual está siendo acusado.- En los días de audiencia, comparecieron varios testigos ante este Tribunal, iremos nombrándolos a todos y brevemente indicaremos el rol que tuvieron en torno al hecho, para luego analizarlos tanto en su conjunto como pormenorizadamente. Así tenemos: Cbos Diego Manzanilla, perito quien describió la escena donde ocurrieron los hechos como una escena abierta con el agente Secaira levantó la mutilación de la extremidad amputada por machete. El Cbos Staling Secaira, fue el aprehensor quien el día 02SEP18 a las 06h50 recibió alerta del Policía Nacional Gabriel Cordovilla al señor Jacson Martínez, quien perdió su mano. Que además intervino el Policía Valero y observó que Cordovilla ya estaba, llevaron al herido al Hospital.- Por su parte el Policía Nacional John Valero, recibió alerta del Policía Gabriel Cordovilla, observó a la víctima Jacson Martínez amputado. Lo alcanzan al procesado y además llaman a una ambulancia. Estaba con el Agente Secaira y con el Agente Cordovilla quienes detienen al procesado. Lo llevaron al Hospital porque tenía lesiones y cortadas en cara y parte de la mano. El causante fue Francisco Campo al causar la herida y luego tratar de huir. Se dio a conocer al Sr. Amaya la detención y además levantaron los 4 machetes y la mano amputada. El Dr. José Fidel Peñaranda Salas, compareció a este Tribunal indicando la herida y amputación que sufrió Jacson Martínez y se ratificó en su informe médico legal. También compareció el Policía Gabriel Cordovilla Cirino, quien indicó a este Tribunal que se encontraba descansando en el UPC a las 6am, pues estaba como motorizado y su entrada era a las 8 de la mañana. Fue alertado por moradores del sector y salió a ver lo que sucedía, entonces presenció la escena referente a la amputación. El Policía Cordovilla llamó por radio al Cbo Secaira, realizaron un corchete (entendiéndose como un torniquete para evitar desangrarse). Luego lo suben para llevarlo al Hospital. el procesado huye y conjuntamente con el Policía Valero lo persiguen y lo detienen. Cada uno de ellos, Jacson Martínez y Francisco Campo, tenían un machete en la mano. Sin embargo, en los testimonios del ofendido y víctima Jacson Martínez, indicó que la agresión se produce al negarse a realizar trabajos de microtráfico de drogas, lo cual ocasionó que se origine la reyerta que terminó con el cercenamiento de su mano, que el machetazo iba dirigido a la cabeza, pero puso el brazo para evitar un daño mayor y fue así que perdió su extremidad, además indicó que la herida abarcó su cabeza. Jacson Martínez reconoció señalando al procesado Francisco Campo, como la persona causante de la herida que terminó cercenando su mano. Por su parte el procesado Francisco Campo indicó que él se defendió de Jacson Martínez, por cuanto éste habría provocado la reyerta. Con estas pruebas el tribunal encuentra probada la responsabilidad del procesado.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la CULPABILIDAD del ciudadano FRANCISCO ANTONIO CAMPO ESTACIO, de nacionalidad ecuatoriana, C.C. 0802027508, de 45 años de edad, nacido el día 04FEB1973, chofer y agricultor, en calidad de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal A) del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; por lo cual el Tribunal le impone la pena privativa de libertad reducida de TRES AÑOS CUATRO MESES, aplicándose lo dispuesto en el Art. 31 COIP. Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 7 del COIP, al pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general; así como de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de USD$ 10.000.oo diez mil dólares de los Estados Unidos de América.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que hayan permanecidos detenidos en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados a la cuenta corriente # 750006-8 en el Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de diez mil dólares americanos será cancelada a la víctima en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito.- Ante el pedido de trámite de una Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el sentenciado Francisco Antonio Campo Estacio y celebrada el día 27NOV2019 a las 16.00, la misma fue negada por cuanto la pena prevista para el tipo penal en el que se ha sentenciado a Francisco Antonio Campo Estacio, corresponde a un mínimo de 5 años y un máximo de 7 años de acuerdo al Art. 152 numeral 5 del COIP. Y en el veredicto oral  y en esta sentencia escrita, se indicó oportunamente que se aplicó por pedido de la fiscalía lo dispuesto en el Art. 31 del COIP sobre el exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal. Es decir, se redujo la pena en un tercio de la mínima prevista de 5 años. Por ende se reitera la no procedencia de la suspensión condicional de la pena.- El Actuario del Despacho, tome nota del particular y de la sentencia escrita para los libros respectivos.- Cúmplase y Notifíquese.-