VISTOS: El día 09 de marzo del 2017, la Fiscalía procesó al señor BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER, por el presunto delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del                       Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la instalación de la audiencia de procedimiento directo el día 11 de abril del 2017, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER, la decisión del suscrito juzgador, siendo ratificado su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Jorge Sánchez Pico, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura: en esta audiencia la fiscalía probara lo siguiente, el día 08 de marzo del año 2017, miembros de la policía nacional observaron un vehículo Chevrolet aveo blanco, que se movilizaba en actitud sospechosa, dicho vehículo al observar la presencia policial se ha dado a la fuga, este vehículo ha sido localizado en las calles 23 y la Q, y al ser la revisión del vehículo al lado derecho del conductor del mismo se ha encontrado una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38, con las pruebas que se presentara en esta audiencia la fiscalía demostrara la responsabilidad del señor William Xavier Barahona Tómala que se adecua al inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura: la defensa demostrara que mi defendido jamás ha cometido ningún delito con dicha arma que existe dentro del proceso y que hay una confusión en el accionar del inicio de este proceso.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba. El señor fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se practique la siguiente prueba: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del agente de policía Poli. CONTRERAS MONTOYA FÉLIX EDUARDO, agente aprehensor: P.- ¿indíquele al señor juez que es lo que dio lugar a la aprehensión del ciudadano Willian Barahona? R.- la unidad patrullero se encontraba realizando un operativo de control en el momento de que ellos reportan  en la central porque nosotros no estábamos en ese lugar las motos nosotros estábamos patrullando por otro sector, y a lo que ellos reportan, manifiestan que un vehículo aveo blanco tomo una actitud evasiva de control por lo que ellos iban en una persecución ininterrumpida, y después vemos el vehículo y el vehículo para en la 23 y la Q, en ese instante se detiene el vehículo y es cuando neutralizaron a los señores. P.-¿ una vez que el vehículo se detiene que fue lo que usted hizo? R.- le pedimos a los señores que se bajen, en eso llegaron los demás compañeros. P.- ¿cuáles fueron las siguientes actividades que usted realizo? R.- yo estaba dando seguridad a mis compañeros y luego comenzaron a realizar el registro. P. ¿del registro usted pudo conocer que fue lo que obtuvieron? R.- del resultado obtuvieron un arma de fuego. P.-¿esta arma donde fue encontrada? R.- en la palanca de cambio. P.- ¿Quiénes fueron los que revisaron el vehículo? R.- mi cabo Mora y mi compañero Loor; Lla defensa pregunta: P.- ¿a qué hora fue la aprehensión? R.- me acuerdo que fue aproximadamente a las 20h00. P.- ¿en qué lugar encontró usted el arma de fuego? R.- pues como le dije yo simplemente colabore con la seguridad yo no encontré el arma de fuego. P.- ¿quién venia conduciendo el vehículo? R.- el señor William Barahona; El juzgador realiza pregunta aclaratorias: P.- ¿en el cuerpo de las personas que fueron aprehendidas portaban alguna arma? R.- no el arma estaba en el vehículo; b) Testimonio del agente de policía Poli. LOOR MONTIEL JOSÉ ADRIÁN, agente aprehensor: P.- ¿indíquele las circunstancias de la aprehensión en ese día? R.- ese día por la central de radio escuchamos el reporte de una persecución el patrullero iba persiguiendo un aveo color blanco al escuchar el reporte nosotros, avanzamos las 3 motos a colaborar a la persecución topándolo en la 23 y la P, le hice señal que se parquee hizo caso omiso trato de impactarme y se dio a la fuga e íbamos atrás de él y el para porque le coge el semáforo en toda la 23 y la Q, entonces él se quedó atrapado y ahí lo pudimos bajar del carro, se lo reviso al señor no tenía nada pero al ser la verificación del carro y a lo que alzamos el cuerito de la palanca de cambio de encontraba un arma de fuego calibre 38. P.- ¿el señor procesado en esta audiencia se encontraba en el puesto del conductor o en el asiento del acompañante? R.- en el asiento del conductor. P.- ¿indíquele al señor juez que trato de demostrar con la siguiente fotografía que consta en el parte? R.- yo la tome personalmente y hago notar que el arma estaba en la palanca de cambio; El juzgador realiza pregunta aclaratorias: P.- ¿en qué lado está el arma?  R.- está en el lado del acompañante; La defensa pregunta: P.- ¿exactamente en qué lado se encontraba el arma de fuego? R.- se encontraba en el lado del acompañante. P.- ¿en el momento que revisaron a mi defendido le encontraron algún arma de fuego? R.- no a él en su poder no se le encontró nada; c) Testimonio del agente de policía CboP. MORA VILLACIS GEOVANNY ALEXANDRO, agente aprehensor: P.- ¿indíquele al señor juez que es lo que paso aproximadamente a las 20h30? R.- en circunstancias que me encontraba realizando operativo, vimos un vehículo aveo blanco en lo cual le hicimos señal para que pare la marcha, hizo caso omiso a la petición, y se dio a la fuga, se informó a la central y a los motorizados que estaban por el sector las características de dicho vehículo, y mis compañeros motorizados proceden a ver el vehículo sobre la 23 y la Q, en el sitio fueron interceptados por las motocicletas, llegamos al punto donde se le realizo un registro tanto a él como al vehículo, encontrándole en el vehículo un arma de fuego en la altura de la palanca de cambio. P.- ¿al momento que el vehículo se detiene cuales fueros sus actos concretos en el lugar? R.- cuando ya llegue el compañero Loor tenía a ellos en el suelo haciendo la requisa para proceder como se encontraba solo esperaba más refuerzo y llegue yo y comenzamos a revisar el vehículo, y pude constatar el arma de fuego dentro de la caja de cambio del vehículo. P.- ¿quién era el que venía conduciendo el vehículo? R.- el señor que se encuentra presente en esta audiencia como procesado; La defensa pregunta: P.- ¿a cuantas personas tenía detenido su compañero? R.- a dos personas; El juzgador realiza pregunta aclaratorias: P.- ¿el procesado que se encuentra aquí presente venia conduciendo? R.- sí, él venía conduciendo; d) Testimonio del agente de policía CboP. TENORIO BONE CHRISTIAN PATRICIO, agente aprehensor: P.- ¿el día 08 de Marzo del 2017 que fue lo que ocurrió? R.- se estaba en la 26 y en la L en un operativo de control, cuando de pronto se quiso parar la marcha de un vehículo aveo blanco en lo cual hizo caso omiso, se procedió a informar a las demás unidades en lapso de unos 3 minutos se lo pudo detener en la 23 y la Q en lo cual mi cabo Mora y el Policía Loor, encuentran un arma de fuego en la caja de cambio; e) Testimonio del agente de policía Cptn. WALTER CASTILO ROJAS, perito balístico del LCCF-Z8: P.- ¿indique las circunstancias y conclusiones del informe pericial Balístico? R.- se realizó el informe pericial balístico solicitado por una autoridad competente elaborado por mi persona, con fecha 20 de marzo del 2017, dentro de los fundamentos técnicos se procedió a realizar la prueba, se ha verificado que el arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38 esta apta para producir disparos, y al llegar a la conclusiones, al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego revolver, remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, un revolver artesanal calibre 38 número 71063, con empuñadura de madera de color café, se encuentra en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos, dos cartuchos, recibidos para análisis, corresponden al calibré 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada y por diferentes armas de fuegos pertenecientes a su mismo calibre, y que se encuentren aptas para producir disparos es todo lo que puedo manifestar señor juez; f) Testimonio del agente de policía CboP. DARWIN CARPIO SAAVEDRA, perito de criminalística: P.- ¿indique que pericia realizo y las conclusiones de su pericia? R.- realice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade hasta el lugar que consta en el parte de aprehensión esto es en la 23 y la Q, si dio cumplimiento con la orden una autoridad competente, el lugar de los hechos se describe como una escena abierta, en la cual se aprecia calles asfaltadas con veredas bordillos de hormigón armado con normal afluencia de peatones, vehículos en sus laterales existen postes de alumbrados públicos nocturno, señales de tránsito de varios inmuebles con sus respectivas cubierta, donde se constató las calles las calles 23 ava y la Q, como conclusiones el lugar si existe y se encuentra en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil, eso es todo conforme a mi pericia señor juez; PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de aprehensión No. SURDMG275561 de fecha 08 de marzo del 2017, suscrito por los agentes de policía, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER; b) Comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1700425, suscrito por el agente de policía CboP. Carlos Marcelino Vásquez Rugel, jefatura provincial PJ Guayas; c) Comprobante de ingreso de evidencia No. 0460-C, elaborado por el CboS. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha de madera color café con un grabado que se lee 710063; dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; y, un teléfono marca Sony de color negro, Modelo C1904, IMEI 35986005-155682-1, con su chip CNT 8959302106150016201F, con tarjeta de memoria de 8 GB, con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla Trizada; d) El informe pericial de balístico No. DCG11700280, suscrito por el Capitán de Policía Walter Castillo Rojas, perito balístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, número 71063, con empuñadura de madera de color café, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos; e) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 325-2017-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la calle 23ava (Marcelino Maridueña) y la Q (suscal), adjunta láminas fotográficas.- La defensa del procesado como medio de prueba a su favor, solicitó que se practique la siguiente prueba: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del procesado BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER: P.- ¿el día que sucedieron los hechos usted donde se encontraba con quien se encontraba? R.- me voy acoger al derecho del silencio; PRUEBA DOCUMENTAL: la defensa no ingreso documentación alguna a favor del procesado.- En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: en la presente audiencia la fiscalía ha probado que efectivamente , el día 28 de marzo del 2017 a las 20h30, en el vehículo de placas GSO-5547, marca Chevrolet aveo blanco se movilizaban dos personas dentro del automóvil, una de ellas presente en esta audiencia eso lo dijeron bajo juramente los agentes aprehensores, también se ha probado con el testimonio principalmente del señor policía Loor José, que dentro del vehículo se encontró un arma de fuego escondida en la palanca de cambio, él fue el que encontró esa arma de fuego y él fue el que tomo la fotografía que consta dentro del parte de aprehensión, con el testimonio de los agentes policiales se ha podido probar que ese día varios agente policiales estaban realizando operativo de rutina de control en las calles 26 y la L, y que en esas circunstancias se dan cuenta del vehículo aveo blanco adopta una actitud sospechosa los agentes policiales realizan la persecución en ese instante que se realiza la persecución logran detener el vehículo gracias que en las calles 23 y la Q existe un semáforo, y es en ese momento que los agentes policiales logran neutralizar el vehículo a revisar a las personas que se encontraban dentro del vehículo y después revisar el interior del vehículo, el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, indica que para que exista el delito de porte de arma debe la persona llevar consigo un arma de fuego, habla de un arma de fuego con el testimonio del  Capitán Walter Castillo verifica que efectivamente el objeto que se encontraba dentro del automóvil se trataba de un arma de fuego en perfecto estado, y que han existido dos cartuchos de calibre 38, y otro elemento es llevar consigo y a su alcance, en el presente caso el señor William Barahona tenía en su alcance el arma de fuego, es decir que se ha probado todos los elementos objetivos del tipo penal se cumplen aquí el tema es el elemento subjetivo, el elemento que determina que la conducta del ciudadano es dolosa es el hecho de que los señores encontrándose en un operativo de rutina huyeron, y el señor procesado era el que conducía el vehículo, si una persona no tuviera conocimiento de esa arma de fuego se parque normalmente y deja que se haga la revisión correspondiente, pero el señor huye varias cuadras y es detenido por el semáforo, entonces el señor si tuvo conocimiento que en el interior del vehículo se encontraba un arma, por lo tanto la fiscalía ha demostrado en esta audiencia el nexo  causal, con los testimonios aquí rendidos dentro de la audiencia por los agentes policiales que realizaron el parte de aprehensión se demuestra la responsabilidad del hoy procesado y por la versión del Capitán Walter León, quien realizo la pericia balística se demuestra la materialidad de la infracción en la cual menciona que el arma de fuego esta apta para producir disparos, por lo cual acuso al señor William Xavier Barahona Tómala de adecuar su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 360 numeral 2 del código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor en conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado entre otras palabras dijo: la defensa no está de acuerdo con lo manifestado en esta audiencia es cierto existe un arma de fuego, en la cual ha venido rendir testimonio el que realizo la pericia balística, aquí estamos discutiendo el tipo penal desde el inicio de la audiencia que fueron dos la misma persona que fue el agente que declaro en esta sala de audiencia en la cual manifestaron el señor policía que tomo la foto que el arma de fuego estaba alado del copiloto si bien es cierto está dentro de un vehículo y mi defendido manejando cómo es posible que saque el cuerpo que está encima y saque el arma de fuego, el arma estaba alado del copiloto se ha dicho dentro de audiencia de manera oral, y es la persona que no se encuentra procesada en esta audiencia la persona que estaba en el asiento del copiloto, escuchamos a los agentes que manifestaron y le pregunte si a mí representado le encontraron un arma de fuego y dijeron que no, ni un arma de fuego que dice el Art. 360 porte de arma, a él no le encontraron en su poder ningún arma de fuego, y al inicio de esta audiencia hubiera sido el Art. 361 transporte de arma iban dos en un vehículo, y mi defendido es un joven que alquila el carro para trabajar al diario de taxi informal él no tenía ni idea de lo que se encontraba dentro de la caja de cambio, no reúne los requisitos legales para dictarle una sentencia en contra de mi procesado por, lo que le solicito a usted señor juez que se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido. QUINTO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. SEXTO.- En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente está debidamente demostrada por cuanto el objeto materia de esta infracción, se encuentra probada con el comprobante de ingreso de evidencia No. 0460-C, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha de madera color café con un grabado que se lee 710063; dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; y, un teléfono marca Sony de color negro, Modelo C1904, IMEI 35986005-155682-1, con su chip CNT 8959302106150016201F, con tarjeta de memoria de 8 GB, con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla Trizada, siendo corroborado con el testimonio del Capitán de Policía Walter Castillo Rojas, quien elaboro el informe pericial de balístico No. DCG11700280, describiendo de forma clara que el arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, número 71063, con empuñadura de madera de color café, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad del acusado BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER, este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar de manera objetiva en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar al verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales, por tanto, surge importancia que tiene este Juzgador en buscar la verdad durante todo el desarrollo procesal, a fin de suplir la falta de elementos probatorios en relación a la supuesta participación del procesado BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER. Es así que este Juzgador tomó una decisión verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos probatorios a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Se ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. En cuando a la responsabilidad de la persona procesada se hacen las siguientes precisiones: A) El lugar de los hechos ha sido debidamente acreditado por el informe de reconocimiento del lugar, prueba que no ha sido objetada por ninguna de las dos partes, por tanto queda acreditado que el procesado William Barahona fue detenido en un lugar determinado que verdaderamente existe. Los agentes aprehensores han rendido testimonio en esta audiencia y ellos indicaron que dentro del vehículo se encontraban dos personas en este caso el procesado que ha sido acusado el señor William Barahona Tómala, y así mismo la otra persona de nombres David Enrique Castillo Vélez, a quien no le formularon cargos en la audiencia de calificación de flagrancia, por cuanto según el criterio del fiscal de turno no habían elementos de convicción suficientes en contra del referido ciudadano; B) Los agentes aprehensores concordantemente han rendido sus testimonios en el sentido que han indicado donde se encontró el arma de fuego detallándolo que el arma se encontraba dentro de la caja de la palanca de cambio al costado derecho, es decir alado del copiloto, así mismo indicaron que el carro en ningún momento se encontraba estacionado, el carro en todo momento se encontraba en movimiento y realizaron la parada de su marcha, por cuanto se encontraban en un operativo de rutina. C) Bajo estos hechos, cabe analizar si la conducta del procesado encaja al tipo penal tanto en la característica y el verbo rector del delito que se ha iniciado esta instrucción fiscal y por consiguiente ha llevado a su respectiva acusación; en primer lugar debemos observar que la fiscalía ha iniciado la presente causa por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere la autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años”, de acuerdo a la características y al verbo rector que se ha referido la fiscalía, es referente a que el arma se encontraba supuestamente al alcance del ahora acusado William Barahona Tómala, sin tomar en cuenta que para que esté al alcance de la persona que se le imputa este delito de porte debe de estar permanentemente dentro de una jurisdicción definida, y en el caso que nos atañe, el vehículo en todo momento se encontraba en movimiento, el arma se encontraba dentro del vehículo, si nos damos cuenta de la lógica jurídica el arma se encontraba más al alcance de la persona que no se lo procesó, sin embargo, esto, el suscrito no toma en cuenta, por cuanto la fiscalía no ha podido demostrar esta parte pertinente, ya que el procesado en si no sabía de la existencia del arma de fuego, esto debía ser debidamente demostrado por la fiscalía, lo cual, no ha sucedido en el presente caso, este juzgador no puede analizar sobre una supuesta responsabilidad en contra del procesado, en cuanto al porte de arma ya que como se lo había analizado anteriormente, no se encuadra ni a la característica ni al verbo rector pertinente a dicha tipificación, aquí lo que se podría estar hablando de una transportación de una arma de fuego sin tener la autorización correspondiente, muy bien la supuesta conducta que indica la fiscalía podría encuadrarse en el Art. 361 o 362 del Código Orgánico Integral Penal, respectivamente. D) El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, el delito por el cual se ha iniciado esta causa y por consiguiente se ha acusado en esta audiencia, no se encuadra a la supuesta conducta que ha incurrido el procesado, en otras palabras, la fiscalía desde el inicio de esta causa, ha iniciado de una forma errónea la presente instrucción fiscal; en tal sentido, no hay convencimiento de la culpabilidad del procesado, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, al crearse estas dudas, este juzgador debe interpretar en el sentido más favorezca al procesado. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver al procesado, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. SÉPTIMO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez, una vez concluido el debate en la presente causa, no encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, considerando además que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: discrepar con la acusación fiscal y en su lugar ratificar el estado de inocencia del ciudadano BARAHONA TOMALA WILLIAM XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con cédula de ciudadanía No. 0925016677; y, domiciliado en la 44ava, de esta ciudad de Guayaquil, en consecuencia se revocan las medidas cautelares que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto Ofíciese al Jefe Provincial del Guayas a fin de levantar la prohibición de salida del país favor del referido ciudadano. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Cesar Moscoso Merino, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-