VISTOS: Mediante sorteo reglamentario realizado el día 11 de marzo de 2020, a las 09h25, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: Ab. Miguel Costain Vasquez en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, en virtud del sorteo realizado, por ausencia temporal, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Ab. Jose Poveda Araus, en calidad de Ponente, el recurso interpuesto por los procesados Nelson Alex Banchón Díaz  y Angel Salvador Banchon Holguin, contra la sentencia dictada por los jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el día 12 de marzo del 2018, las 11h50, dentro del proceso penal N° 09901-2017-00014, en el que los declara culpables del cometimiento de la infracción establecida en el Art. 220 numeral 1 literal d), del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala  avoco conocimiento de la causa  y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pública  y contradictoria, la misma que se realizó el día 11 de marzo del 2020, a las 09h30, con la comparecencia ante  los miembros de la sala, los abogados Gloria Moreira Guillen y Ab. Harrinson Mora Arias, en representación de los procesados y recurrentes Nelson Alex Banchon Díaz y Angel Salvador Banchón Holguin. El Ab. Ernesto Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía General del Estado; una vez  que se escuchó los alegatos de las partes y finalizado el debate, la Sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar, de forma unánime, la resolución que fue notificada a las partes  oralmente en la misma audiencia, resolviendo negar el recurso de apelación planteado por los recurrentes; siendo el estado de la causa el de reducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA.-
Los miembros  de  la Sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. –
La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera pública, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.-
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.-
En sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Ab. Gloria Moreira Guillen, en representación del sentenciado Nelson Alex Banchon Diaz, (resumen): “Comparezco en nombre y representación del señor Alex Banchón Díaz, con la finalidad de fundamentar el recurso de apelación interpuesto, de la sentencia dictada el 10 de julio del 2018, donde se declaró culpable por el delito tipificado conforme lo determina el artículo 220 numeral 1 literal d del COIP, cabe mencionar que esta sentencia, no fueron consideradas las atenuantes, ya que mi defendido en las versiones, tanto como rendidas en fiscalía como en el testimonio, pudo manifestar en la versión que consta en el cuadernillo de la fiscalía, proporcionando nombres y apellidos de las personas que le entregaron unos sacos de yute que contenía sustancias sujetas a fiscalización, consta aparejada en una denuncia, una investigación previa que consta en la fiscalía de Balzar, donde se están investigando a los señores Celso Medina, Cornejo Miguel Burbano, de este último, este se encuentra procesado por un mismo hecho, en donde se dictó 13 años de privación de libertad, siendo de esta manera una cooperación eficaz dentro del proceso, consta a favor de mi defendido, el tribunal aquo más allá de toda duda razonable, analiza la prueba, sin individualizar a los procesados y condenar de manera conjunta con una sentencia de 10 años, por lo que solicito que se establezca conforme consta, cooperación eficaz en el COIP, de acuerdo al artículo 491, la fiscalía una vez que estaba próxima a cerrar la investigación, por cuenta separada abrió una investigación separada a nombre de los señores ya mencionados, conforme se manifestó en las versiones rendidas de mi defendido, se solicita que se cumpla con el debido proceso y se establezca lo que en ley corresponda.”
Intervención del Ab. Harrinson Mora Arias, en representación del sentenciado Angel Salvador Banchon Holguin (resumen): “La sentencia de marras que ha sido impugnada por esta defensa, contiene falta de motivación afectando al requisito de razonabilidad de la sentencia, de manera puntual, se ve reflejada en la inexistencia del análisis jurídico y técnico, del elemento nexo causal, para la configuración de la responsabilidad, este procedimiento tiene lugar por acciones desarrolladas el 17 de junio del 2017, según consta en la sentencia, el delito por el que se imputa al señor Ángel Banchón Holguín, es el delito tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal d de la constitución, la fiscalía junto con el razonamiento que acepta el juez del tribunal, es el parte de aprehensión realizado por el teniente Narváez García, en el cual manifiesta que por información reservada conoció de que en estos lugares se realizaba un ilícito de sustancias de estupefacientes, pidió una orden de allanamiento que le fue otorgada, en concordancia con lo que señala el sargenteo Pedro Edison Barrionuevo , del acta de verificación de pesaje y toma de muestra, se dice en la sentencia, que lugar al lugar de los hechos y encontraron en una casa, en la planta baja a dos señores, al señor Ángel Banchón Holguín y al señor Banchón Díaz, manipulando los sacos de yute, momento en que entra la fiscalía, toma procedimiento, estos elementos es llevada al laboratorio y practicada por el bioquímico, que en su examen del laboratorio como consta en la sentencia, da positivo para cocaína, encontrándose 102 bloques de esta sustancia, el parte de aprehensión, la versión del sargenteo Edison Barrionuevo en su testimonio con el acta de verificación, y el agente bioquímico, es lo que al fiscalía utiliza y acepta el tribunal, para determinar la materialidad de la infracción, estoy de acuerdo con la fiscalía en que la materialización de la infracción está probada, los elementos de defensa de descargo, no han sido adecuadamente valorados, lo cual decurrió en que la sentencia, no explique de manera motivada en el elemento de razonabilidad, como es que el nexo causal aparece o se configura, este nexo no aparece ni una vez en la sentencia, los elementos de descargo presentados por Ángel Banchón Holguín, fue el testimonio de su esposa, la señora Mirian Sellen, testimonio de su hijo menor, y su testimonio, manifiestan que el 17 de junio del 2017, se encontraba la señora Sellan con sus hijos en casa, mientras que el señor Banchón Díaz, ese día los visitó de manera sorpresiva, y les dejó unos sacos de yute para que se los cuidara, estos elementos de testimonio son concordante tanto en la esposa, en el hijo, en la versión del recurrente y en el testimonio del señor Francisco Moreno, quien es propietario de la casa donde se encontró la sustancia y que le había cedido el título gratuito al hoy procesado recurrente, este señor manifestó en su testimonio que vio lo ocurrido y que los policías estaba dentro de la casa, manifestó que en la haciendo en la que trabaja mi patrocinado, se cultiva piña y cacao, lo cual contrasta con la versión dada por el sargento que tomó el parte de aprehensión, que dijo que la información reservada era que se encontraba en una hacienda de banano, dijo el señor testigo Moreno que el señor Holguín trabajaba para él, que lo conocía desde hace más de 10 años, de la versión de Banchón Holguín y la versión de Banchón Díaz, hay cuestiones que el tribunal identificó, inconformidades de hecho, el informe del policía del señor Narváez, otro elemento que contrasta y no son compatibles dentro de las versiones de los señores Banchón, el señor Banchón Díaz manifestó que supuestamente su hermano Banchón Holguín, le habría llamada entre las 8 y 9 de la mañana, para que recogiera un paquete en el mercado central, a decir del mismo señor Banchón Díaz, manifestó en su versión que recogió el paquete de 7:30 a 8 de la mañana, como es que supuestamente pudo haber recibido la orden por vía telefónica, no existe récord por parte de la policía de que existan esas llamadas, cuando son aprehendidos , el único que huye y sale corriendo del lugar, es el señor Banchón Díaz, la explicación que da en su versión dijo que se sentía con miedo, sin embargo Banchón Holguín en todo momento prestó colaboración con la policía, el señor Banchón Díaz manifiesta que recogió los bultos, entre la hora que mencioné, y dice en su versión que llegó al km vía el empalme 8 horas después, , sabemos que esta distancia es de 3 horas y media, a decir de la persona que testifica dice que se demoró 8 horas en llegar de Guayaquil al Empalme, no cuadra esta historia del señor Banchón Díaz, estos elementos facticos, son los que develan que ha habido una incorrecta valoración de la prueba, respecto a los testimonios aportados, la regla del COIP en el artículo 502 numeral 1 (lee la disposición), estas inconformidades son las que el tribunal debió haber analizado, para que existiendo la materialidad del delito, pueda demostrarse la responsabilidad de Banchón Holguín a través del nexo causal que estipula el artículo 455 del COIP (lee la disposición), pido que revisen la prueba, la inexistencia del nexo causal en la sentencia, vicia la misma de nulidad por el articulo 76 numeral 7 literal L (lee la disposición), en el numeral 4 de la sentencia se habla de que se va desarrollar el criterio del nexo causal del artículo 455, sin embargo a continuación, no hay un solo elemento de fundamentación que se refiera al nexo causal, por tanto deben revisar la sentencia venida en grado y motivadamente resolver sobre los cargos que esta defensa ha impugnado, solicitando que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado.” Se le concede el uso de la voz al Ab. Ernesto Sanchez Girón, en representación de la Fiscalía General del Estado (resumen): “En esta causa penal, fueron sentenciados los dos a 10 años de pena privativa de libertad, por la cantidad de droga que se encontró conjuntamente en la sala del domicilio, la cantidad de 107990 gramos peso bruto y 100055 gramo de cocaína peso neto, este tipo de delito es atentar contra la salud, la sentencia impuesta es benigna, porque a criterio debía ser puesta el máximo de la pena, respecto a la impugnación no se ha tratado en la audiencia pública y contradictoria, no podemos basarnos en algo que no está dicho, no consta ni siquiera una atenuante de una de las partes, no sé en qué forma hay esa colaboración eficaz, no hay nada de eso, no podemos hablar de ninguna colaboración eficaz, las dos personas caen en contradicción, se tiran la pelota, Ángel Salvador dice que el hermano llegó con unos sacos, que le dijo a la mujer que guarde esos sacos, que luego los va a ver, el otro dice que le mando a comprar balanceado al mercado central y que dos sujetos le pusieron sin bajarse del carro, sin conocer que había en los sacos, cuando llegan a la casa y están conversando los dos, la versión del teniente César Narváez cuando ingresaron los encuentran a los dos viendo la cocaína, haciendo trabajo, no hay balanceado, era droga pura, se dio una persecución porque ya había una investigación previa, ya se sabía que en ese inmueble hacían acopio de droga, cuando los encuentra en la sala de dicho inmueble, uno salió corriendo por la parte de atrás, a 500 metros lo agarran, trataron de justificarse cada uno, así lo analiza el tribunal, se comprobó la materialidad de la infracción, como se trata de delito flagrante,, el artículo 527 del COIP, no es necesario de hacer un gran análisis, para dictar una sentencia, porque se ve la flagrancia, el hecho, la circunstancia de cómo fueron detenidos, el tribunal no les da credibilidad a lo que le están diciendo, lo que ha hecho el tribunal de acuerdo al artículo 622del COIP es claro, se cumplieron con todos los elementos, por consiguiente se solicita que se rechace la apelación.”
CUARTO: ESTUDIO DE LA PRUEBA PRACTICADA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.-
Prueba de la Fiscalía: Se presenta la siguiente prueba a fin de desvanecer la presunción de inocencia de los procesados.-
4.1.- Testimonio del Sgtos. Pedro Edison Barrionuevo Correa, quien realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, quien en lo principal indicó: “Que se lo realizó el 18 de junio de 2017, conjuntamente con el señor Fiscal de Turno de Balzar Carlos Vaca Grijalva, Tnte. Cesar Narváez García, realizando el pesaje de la sustancia encontrada en el recinto Rio Congo, vía al Empalme esto es 102 paquetes en forma rectangular cubiertos por una cinta de embalaje color café con la letra “J” con un peso bruto de 107.990 gramos y peso neto 100.055 gramos, realizando la prueba de PIPH con la sustancia SCOTT dando un color azul indicando que se trata de cocaína, luego de ser fijadas por criminalística fueron agregadas a la bodega de la ciudad de Quevedo En el parte informativo de evidencias se detalló un vehículo marca Chevrolet de placas GRX1388, el mismo que encuentra en las bodegas de INMOBILIAR, encontrándose varios teléfonos que se encuentran en la bodega de antinarcóticos; se hizo la destrucción de la droga y asimismo de las cintas, sacos de yute con personal de antinarcóticos de Santo Domingo.”
4.1.1.- Testimonio del Tnte. Cesar Augusto Narváez García, quien realizó un parte de aprehensión y un parte informativo, quien en lo principal manifestó: “Que recibieron una información reservada que en la vía  que conduce al sector de El Empalme desde sector de Balzar hay un lugar que se llama La Guayaquil, existiendo un inmueble en el margen izquierdo de la vía Balzar a El empalme, 15 minutos antes de llegar a El Empalme, había una edificación de color amarilla con un tanque color azul para agua, estaban dos inmuebles, y se mencionó que en el lugar estaba un sitio de acopio sacando los bloques característicos con su forma que se utiliza para embalar la droga, llegaban los camiones y eran enviados a las bananeras para poder camuflarse la droga y llevadas luego al exterior; se coordinó una orden de allanamiento otorgada por el señor Juez de Turno y un fiscal fueron a dicho lugar, en la sala estaba Banchón Holguín Ángel Salvador y Banchón Díaz Nelson Alex, éste último sale en precipitada carrera tratando de evadir el control policial, procediendo a perseguirlo y detenerlo en la parte de atrás de la vivienda a unos 500 metros, Banchón Holguín Ángel Salvador estaba en la sala con su esposa e hijos, registrando el lugar se encontraron tres sacos de yute conteniendo 102 paquetes de clorhidrato de cocaína, los cuales fueron sometidos a la prueba preliminar de campo correspondiente, se confirmó la sustancia, el peso bruto de 107.990 gramos y peso neto 100.055 gramos había además un vehículo Spark, la detención de los procesados fue el 17 de junio de 2017, a las 18h30 aproximadamente. Los sacos de yute estaban en la sala, se observó que estaban realizando el embalaje, pero no podría determinar la situación exacta, solo que estaban cerca de ellos, manipulando los bultos.”
4.1.2.- Testimonio de Bioquímico Farmacéutico Victor Hugo Moctezuma Villota, (video conferencia) quien realizó la pericia química, quien en lo principal manifestó: “Que el 27 de junio de 2017 emite informe # 351 para el centro de investigación de ciencias forenses; como antecedente el 22 de junio de 2017, a eso de las 12h00 el policía Jimmy Eduardo Fortil entrega en el laboratorio de química 50 muestras las cuales son fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina de aspecto cristalino, realizado el análisis individual de las muestras se concluye que todas las muestras son clorhidrato de cocaína. La prueba científica en el análisis de muestras se realizan pruebas presuntivas, confirmatorias y complementarias; dentro de las pruebas presuntivas se utilizan reactivos químicos en base a soluciones de yodo las cuales forman un precipitado coloreado, utilizando un espectrofotómetro infrarrojo se encuentra la molécula de cocaína, como prueba complementaria se utiliza el nitrato de plata para diferenciar entre el clorhidrato de cocaína, de la base de cocaína. Los abogados defensores de los procesados no hacen preguntas. La Fiscalía como medio probatorio documental adjunta el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, la prueba química a la sustancia aprehendida, parte informativo, parte de aprehensión, acta de entrega de evidencias de la PJ Quevedo y el ingreso del vehículo, copia certificada de la orden de allanamiento, formato de la prueba preliminar realizado a la sustancia sujeta a fiscalización.”
4.2.- Fase Probatoria de la Defensa del procesado Ángel Salvador Banchón Holguín: 
4.2.1- Testimonio Miriam Gissela Sellan Segura, quien en lo principal manifestó: “Que el 17 de junio de 2017, se encontraba en su casa el en recinto Rio Congo con sus hijos y su esposo estaba trabajando, llegó el señor Nelson Banchón a las cinco de la tarde, le dijo que si le podía tener esos bultos que traía, y ella me manifestó que no porque no sabía de qué se trataba, su esposo vino y le preguntó sobre esos bultos, diciendo su hermano que no era nada, su esposo quiso abrir los sacos y vio su contenido, lo quiso sacar y le dijo que se llevara los bultos, eran dos sacos y medio; cuando la policía llegó recién pudo ver el contenido, antes no por cuanto estaban en un saco negro, la Policía llegó a unos cinco a veinte minutos después que llegó su esposo, la Policía arribo en un carro concho de vino, no era de la Policía, cogieron a su esposo y lo tiraron al piso, Nelson salió por la puerta de atrás y lo cogieron como a unos cien metros, preguntaron de quien eran los sacos, y Nelson dijo que no vivía ahí, un policía le manifestó no sea mentiroso ya que se lo venía siguiendo hace seis meses; Nelson Banchón llegó solo, no pidió autorización para ingresar a su domicilio ya que la puerta estaba abierta, él bajó los bultos de su vehículo.”
4.2.2.- Testimonio del menor D. A. B. S quien se encuentra representado por su progenitora Miriam Gissela Sellan Segura, y una vez que ha sido posesionada como curadora ad litem del menor de edad, en lo principal manifestó: “El sábado 17 de junio de 2017 estaba en la casa con su mamá y su hermano, de pronto llegó su tío Nelson Banchón y como el carro no se escuchó llamó a su mami y preguntó por su papi, pero él estaba trabajando; tenía unos sacos que estaban metidos y le dijeron que era eso que bote esos sacos para afuera, su mamá le preguntó de qué eran esos sacos, llegó la policía y su tío salió corriendo por la puerta de atrás, su papá se quedó en la casa, todos los metieron a la casa, cogieron a su tío y le dijeron que tenían seis meses siguiéndolo.”
4.2.3.- Testimonio de Francisco Gabriel Moreno Uriña, quien en lo principal manifestó: “Que el sábado 17 de junio de 2017 eran las 18h30 y llegó de un velorio porque se había muerto un primo, cuando llega a la casa su hermano Darwin Moreno llegó y dijo que había unos carros que entran y salen de la casa grande, fueron y la vieron llena de policías, uno de ellos dijo que habían encontrado unos cien paquetes de droga, y llamaron a un policía que los llevo a la parte de atrás para que vean lo que encontraron en la casa, y observaron unos sacos en la sala, y el señor Banchón acostado y esposado en el piso, y los hicieron retirar; al salir un policía preguntó quién vivía en la casa que está al lado de la casa grande, y le dijo que era su sobrino; éste llegó a la media hora y entró la Policía a esa casa, lo llamaron para que firme un documento, vio al señor Banchón Díaz esposado en otro lado de la casa, le pidieron la cedula y le hicieron sacar copia, firmó unos documentos; a las 20h30 llegó un carro con más policías y se los llevaron detenidos a los hermanos; al rato un policía dijo que se vaya todo el mundo a su casa.”
4.2.4.- Testimonio del procesado Angel Salvador Banchon  Holguín, en lo principal manifestó: “Estoy aquí sin culpabilidad porque eso no es mío, soy pobre, el señor que declaro antes indicó que me dio esa casa para vivir, tengo seis hijos y no tengo nada que ver en esto. El 17 de junio de 2017, su esposa lo llamó ya que estaba en su sembrío de verdes, había llegado su hermano a la casa, lo llamó por teléfono pero no le contestaba la llamada, fue a la casa y a las 16h00 lo llamó y le dijo que qué era lo que pasaba con eso (bultos), y le dijo que se llevara los bultos pero no se lo llevó; ese día estaba realizando labores agrícolas a unos diez minutos de su casa; regreso a su casa y estaban su esposa y sus hijos, no estaba Nelson Díaz, su hermano llegó a eso de las 16h00, y al preguntarle qué pasaba con eso, decía que ya se los iba a llevar, estaba con los sacos y fue la Policía, cuando llegaron esos sacos no estaba en su casa; lo que le dijo su hermano era que tenga los sacos por dos horas, pero le dije que no sabía que tenía en esos sacos y que se los lleve, cuando estaba abriendo los sacos para ver qué era ingresó la policía, no había balanceado, cuando llegó la Policía le dijo que se lanzara al piso y él colaboró, su hermano quiso darse a la fuga pero fue capturado, eran tres bultos, no opuso resistencia; jamás su hermano había llegado con bultos antes.”
4.3.- La Fiscalía como medio probatorio documental, adjuntó: testimonios rendido en la Fiscalía, como los de los señores Miriam Gisela Segura, David Alexander Banchón Sellán, André Demetrio Bustamante, Ángel Salvador Holguín, Nelson Banchón Díaz, parte policial, certificado de la unidad de análisis financiero indicando que su defendido no registra movimientos inusuales en su cuenta; certificado del Banco de Guayaquil, certificado de antecedentes, certificado de agencia nacional de tránsito indica que no tiene vehículos, certificado de la propiedad del cantón Balzar, certificado de registrador de la propiedad de Guayaquil, certificado de antecedentes penales siendo su única detención, certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, certificados de estudios de sus hijos (6), certificados de estudios de sus hijos. 
4.4.- El Ab. Luis Rodríguez Triviño, defensor privado del procesado Nelson Alex Banchón Díaz, adjuntó como medio probatorio documental: copias compulsas del juicio en contra de los señores Nelson Alex Banchón Díaz y Banchón Holguín Ángel Salvador. 
4.4.1.- Testimonio del señor Gregorio Magno Baque Moran, quien manifestó lo siguiente: “Conoce al señor Nelson Alex Banchón Díaz desde hace 15 años, se dedica a trabajar en un taller de motos con el papá en la Alborada 12 etapa, lo conoce porque trabaja por ahí vendiendo frutas, es un hombre trabajador, lo conoce como buen mecánico, buen amigo.”
4.4.2.- Testimonio de Katherine Alexandra Peñafiel Jimenez, quien manifestó lo siguiente: “Que conoce a Nelson Banchón desde hace 10 años le hacía carreras de taxi, no solamente a ella sino a muchos compañeros de trabajo, es muy trabajador.” 
4.4.3.- Testimonio del procesado Nelson Alex Banchon Diaz, quien en lo principal manifestó: “Me ratifico a mi versión dada ante el señor Fiscal, el día de mi versión en que a mí me llamaron, le di al señor Fiscal dos nombres y dije cuáles fueron las personas que me pasaron los bultos, le di los nombres al Fiscal y estoy aquí inocentemente, no tengo nada que ver en esto, nunca he tenido problemas con nadie ni con la justicia, soy inocente, soy pobre, mi familia está sufriendo, mis hijas, mi hogar. Que lo llamaron para que retire los bultos del mercado central su hermano, estaba con una carrera para irse a Balzar, y con la chica con quien estaba le pregunte si podía acompañarlo a retirar unos bultos, ella dijo que no había problema, y como se oba para Balzar y eso era para El Empalme entonces si los llevó, iba a revisar los bultos, pero esos sujetos dijeron que no revise dichos bultos, ellos los treparon al porta maleta y me fui; que no los abra me dijo mi hermano, inocentemente cogí eso y me fui, antes gracias a Dios no me pasó nada por el camino, solamente supo de ello cuando me detienen, si hubiera sabido algo de ello no lo llevaba, me detienen el 17 de junio de 2017 a eso de las 17h30, llegaron los agentes de la UIAN, y si es verdad salí corriendo por la presencia de la Policía, pero los vi que se bajaron de un carro concho de vino sacando las pistolas, y si estaba en la sala con mi hermano, me detiene a unos cien metros de la casa. No revise los bultos porque el señor que me lo entregó me lo dijo, y asimismo me lo dijo mi hermano; mi hermano me llamó a eso de las 08h00 o 09h00.”
QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
5.1).- El acceso a la justicia es un derecho fundamental que debe garantizarse en una sociedad  democrática, participativa e igualitaria. Es el derecho que tienen todas las personas a utilizar las herramientas y mecanismos legales para que se reconozcan y protejan sus derechos. En la práctica, el acceso a la justicia se refiere a que debe garantizarse la igualdad de condiciones para que las personas puedan acudir ante las autoridades judiciales de manera igualitaria. Nuestra Constitución de la República en su Art. 169 señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; y, sobre el derecho de acceso a la justicia la Corte Constitucional en Sentencia N.° 201-12-SEP-CC, dentro del caso N.° 0643-09-EP, al referirse a este tema, ha sido enfático en señalar lo siguiente “…El derecho de acceso a la justicia involucra la protección efectiva de los derechos y garantías ciudadanas, tendientes a materializar en forma real sus derechos individuales y sociales. La efectividad en el acceso a la justicia puede ser considerada como el requisito más esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno, destinado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Dentro de esta perspectiva, el acceso a la justicia puede asimilarse como una “corriente de pensamiento que se interroga sobre las condiciones de paso de un estado formal a un estado real de derecho en que la causa de uno sea escuchada por las cortes y los tribunales (...)”. Para ello se demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, a efectos de alcanzar los objetivos que pretende la seguridad jurídica; en otras palabras, evitar la vulneración a la seguridad del ordenamiento constitucional, capaz de garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que le defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales…”.- 5.2) El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un Tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no admite la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…”[1].- 5.3) El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por un Tribunal A-quo, el mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considerar que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un Tribunal de Garantías Penales especializado es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones. Al respecto, el tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”[2].-  5.4) En nuestro medio, llamamos actividad probatoria a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte más importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba que los magistrados poseen una idea más concreta de los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en la audiencia respectiva. Sobre la finalidad de la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal [3]; el Art. 455 ibídem establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”[4]; el Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”[5].- Sobre la prueba, el tratadista Hesbert Benavente Chorres,  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18, señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”[6].- 5.5) El delito acusado y por el cual fueron juzgados los procesados Nelson Alex Banchon Díaz  y Angel Salvador Banchon Holguín, es el tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años....”; delito que se considera grave en virtud de que afecta la salud pública, la salud colectiva, tal como lo menciona el Dr. Francisco Muñoz Conde en su obra “Derecho Penal Parte Especial”,  pág 576 que dice “…la necesidad de este concepto penal autónomo de droga se demuestra a la hora de interpretar cuales son las sustancias o productos que causan grave daño a la salud y cuáles no, ya que la pena de tipo básico se distingue en función de este criterio, que, sin embargo, es desconocido de los convenios internacionales. Parece, desde luego, evidente que desde el punto de vista de la Salud pública, bien jurídico protegido, no deben tratarse igual a las drogas gravemente nocivas y las que no lo son tanto…”.- 5.6) Como argumento en la fundamentación del recurso de apelación las defensas técnicas de los recurrentes han proporcionado las razones por las cuales consideran que la sentencia subida en grado dictada por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales, no es justa. La Abogada Gloria Moreira Guillen, en representación del procesado Nelson Alex Banchón Diaz, manifestó que no se ha considerado una colaboración eficaz, ya que su defendido brindó información necesaria y relevante en la investigación antes del cierre, esto es, nombres y apellidos de las personas que le entregaron los sacos de yute, a su vez indica que el Juez terminó indicando de las atenuantes y manifestó que a su entender habría una atenuante para que sea considerado al momento de rebajar la pena impuesta, la pena privativa de libertad que fue impuesta a cada uno de los recurrentes es de 10 años. El Abogado Harrinson Mora Arias, ha sido puntual en manifestar que esta sentencia no goza de un parámetro fundamental que debe tener toda sentencia dictada por jueces, esto es, que no es razonable, deducida esta como fundamental y que implica dictar normas y principias en la cual se fundamente dicha decisión; sin embargo realiza una breve reseña de los hechos facticos por los cuales indica que no existe el nexo causal que estipula el artículo 455 del COIP, siendo así que solicita que se revise la prueba que fue actuada en juicio, por estos motivos solicita que se revoque la sentencia subida en grado y se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Por su parte fiscalía arguye que a su criterio se debió haber impuesto la pena máxima a los recurrentes por ser un delito que atenta contra la salud pública, además que en la sentencia no se observa ningún tipo de colaboración eficaz de la cual se está alegando, situación que la fiscalía ha desmentido de la lectura de la sentencia subida en grado, por estas consideraciones solicita que se ratifique la sentencia subida en grado. 5.7) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos, vemos que la presente causa inicia mediante un parte de aprehensión suscrito por el Tnte. Narváez García Cesar Augusto de la Unidad de antinarcóticos, indicó que mediante información reservada en el Cantón Guayaquil, en la vía el Empalme sobre la vía E-48 sector La Guayaquil, Km 48 dirección al Empalme margen izquierdo, como referencia existe un inmueble de una planta de color amarillo con un tanque de agua color azul, a unos 15 minutos antes de llegar al Empalme existe un ingreso que lleva a un inmueble, uno grande de dos pisos con techo metálico y otro con techo metálico de ladrillo, se observó varias veces salir camiones cargados con cajas de banano que tendrían en su interior droga; las mismas que iban hacia otras fincas mediante contenedores para ser exportadas, y a través de investigaciones se ha podido identificar una vivienda de dos plantas de construcción mixta (a cien metros de la vía principal) dando un cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante Oficio No. 06320-2017-00204G.UJMBJ de fecha 17 de junio de 2017, suscrito  por el Juez Multicompetente del cantón Balzar, con el señor Fiscal se trasladaron al lugar antes indicado, encontrando en el inmueble de construcción hormigón armado con techo de zinc bloque visto, en su segunda planta con puerta peatonal de madera y cuatro ventanas, y un segundo inmueble de hormigón armado con ladrillo visto techo de zinc con una puerta de acceso peatonal y ventanales, en el interior del inmueble No. 1 se encontró a dos ciudadanos que se encontraban en la sala manipulando unos sacos de yute color negro que al ver a la Policía sueltan los bultos e intentaron escapar pero fueron detenidos, uno de ellos de nombres Banchón Díaz Nelson Alex, y el otro ciudadano era Banchón Holguín Ángel Salvador, se hizo un registro y se encontró tres fundas de yute grande color negro con un total de 102 paquetes con olor a cocaína, así como una documentación.  Con estos antecedentes, los fundamentos de las partes procesales  y de la revisión de la sentencia recurrida, esta Sala considera con respecto a lo aludido por la Abogada Gloria Moreira Guillen que representa al procesado Nelson Alex Banchón Diaz,  vemos que no se observa ninguna colaboración eficaz brindada por su defendido, siendo que fiscalía no ha abalado esta atenuante, ni siquiera es mencionada en la sentencia subida en grado, por esta consideraciones queda descartado que exista alguna atenuante dentro de la presente causa. En la especie, los hechos son los mismos, le corresponde al juzgador realizar una valoración de la prueba y determinar cuál fue la participación de cada uno de los procesados en la comisión del delito y establecer si su accionar es la de autores directos; por tanto, no es correcto pretender desconocer la facultad del juzgador para hacer su análisis de los hechos que lo llevan a su convicción de la calificación jurídica de participación de los procesados en el cometimiento de la infracción. Siendo que para este Tribunal de Alzada que la materialidad de la infracción se encuentra puntualizada con el testimonio del Bioquímico Farmacéutico Victor Hugo Moctezuma Villota, quien realizó la pericia química, manifestando que le fueron remitidas al laboratorio de criminalística 50 muestras en fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia blanquecina de aspecto cristalino, que realizado el análisis individual de las muestras se concluye que todas son clorhidrato de cocaína;  lo cual es corroborado con el testimonio del Sgtos. Pedro Edison Barrionuevo Correa, quien realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, quien indicó que el 18 de junio de 2017, conjuntamente con el señor Fiscal de Turno de Balzar Carlos Vaca Grijalva, Tnte. Cesar Narváez García, realizaron el pesaje de la sustancia encontrada en el recinto Rio Congo, vía al Empalme, esto es, 102 paquetes en forma rectangular cubiertos por una cinta de embalaje color café con la letra “J” con un peso bruto de 107.990 gramos y peso neto 100.055 gramos, realizando la prueba de PIPH con la sustancia SCOTT dando un color azul indicando que se trata de cocaína, luego de ser fijadas por criminalística fueron agregadas a la bodega de la ciudad de Quevedo; en el parte informativo de evidencias se detalló un vehículo marca Chevrolet de placas GRX1388, el mismo que encuentra en las bodegas de INMOBILIAR, encontrándose varios teléfonos que fueron asignados a la bodega de antinarcóticos. Con relación a la conducta del recurrente Nelson Alex Banchón Díaz, se encuentra el testimonio del Tnte. Cesar Augusto Narváez García, quien realizó el parte de aprehensión y un parte informativo, ostentó que recibió una información reservada que en la vía que conduce al sector de El Empalme desde el sector de Balzar hay un lugar que se llama La Guayaquil, donde existe un inmueble en el margen izquierdo de la vía Balzar a El empalme, 15 minutos antes de llegar a El Empalme, edificación de color amarilla con un tanque color azul para agua, y que dicho lugar servía como centro de acopio para sustancias sujetas a fiscalización, en donde se hacía el embalaje de la droga en bloques. Al llegar al lugar la Policía Antinarcóticos mediante el uso de una orden de allanamiento, encuentran en la sala a los procesados Banchón Holguín Ángel Salvador y Banchón Díaz Nelson Alex, con unos sacos de yute; éste último sale en precipitada carrera tratando de evadir el control policial, procediendo a perseguirlo y detenerlo en la parte de atrás de la vivienda a unos 500 metros, y al revisarse dichos sacos de yute se encuentra la droga materia de este juicio. Se mencionaba que a dicho lugar llegaban camiones que luego eran enviados a las bananeras para que se pueda camuflar la droga. Por todo lo expuesto, esta Sala considera que se ha demostrado más allá de toda duda razonable el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados Banchón Holguín Ángel Salvador y Banchón Díaz Nelson Alex, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, adecuando su conducta al delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal d), en calidad de autores conforme lo establece el art. 42 numeral 1 ibídem, el cual dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….”. El autor inmediato es aquel que ejecuta por sí mismo el hecho criminal, de modo que es su propia conducta física la que cumple el correspondiente tipo penal. El autor inmediato no necesita a nadie más, quiere esto decir que el autor inmediato puede ser el único interviniente para que el delito se pueda consumir; concordante con lo que señala el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte General”, pág. 463 el cual manifiesta “… Autor directo es el que realiza personalmente el delito, es decir, el que de un modo directo y personal realiza el hecho típico.  El Tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte Especial” pág. 578 señala “…la jurisprudencia ha ido matizando en cual de cada uno de estos grupos se deben incluir las drogas, cuyo uso y tráfico es más frecuente en España, así por ejemplo se considera únicamente droga gravemente nociva la heroína, y con la misma unanimidad se considera que no es tan nocivo para la salud el hachís. También se considera gravemente nocivas para la salud el LSD, la anfetamina (Bustaid), el éxtasis, la centramina, los barbitúricos y la cocaína…”. Sobre el delito acusado el tratadista Alonso Paul Peña Cabrera Freire, en su obra Derecho Penal Parte Especial, tercera edición, Tomo IV, editorial IDEMSA Lima-Perú, págs. 54 y 55, señala “…La legislación penal al tipificar los delitos de tráfico ilícito de drogas regula una serie de conductas de disvalor antijurídico, como la producción, elaboración, trafico, comercialización y micro comercialización; todas ellas se caracterizan por recaer sobre unas sustancias, productos u objetos peligrosos para la salud o incluso, la vida de las personas. En efecto la regulación jurídica penal de tales hechos responde a la necesidad de proteger estos bienes también frente a los riesgos derivados del uso o consumo de estos productos. La concreción del bien jurídico de los delitos relativos al tráfico ilícito de drogas ha estado sometida a polémica, habiéndose señalado como protegido el interés del estado el controlar el tráfico de aquellas sustancias, los intereses culturales o morales. Sin embargo, aun reconociendo que los intereses citados pueden resultar protegidos, es la salud pública, para cuya tutela ha sido diseñado el conjunto de preceptos que la normatividad penal señala. Empero, con ello podemos decir muy poco, al advertirse otros intereses jurídicos tutelados, que de forma encubierta el Estado proyecta con la penalización de estos comportamientos prohibidos. La salud pública, como bien jurídico de protección, puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema. Por salud pública ha de entenderse “aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad, a la generalidad de los ciudadanos, o al conjunto de condiciones que positiva o negativamente garantizan y fomentan la salud de los ciudadanos. Según la OMS, la salud es un estado de completo bienestar físico, metal y social, y no ha de entenderse solamente como la ausencia de afecciones o enfermedades. Así, también conforme se desprende la Convención Única de 1961 y Conferencia de Naciones Unidas para la aprobación de una convención única sobre Estupefacientes, Naciones Unidas, Nueva York 1964, al estimarse la tutela de la salud de la población “en su aspecto físico moral”. Desde la concepción gramatical, en efecto, carece de vigencia en el momento actual de la clásica concepción de la salud como opuesta a la de enfermedad. El diccionario de la RAE, contrapone dichas acepciones al considerar por un lado a la salud como “el estado en que el ser orgánico ejerce normalmente sus funciones” frente a la enfermedad, a la que define como una “alteración más o menos grave de la salud” (…) Asimismo es importante indicar que al penalizarse las figuras delictivas al tráfico ilícito de drogas se busca, a través de la tipificación, proteger al colectivo social de un mal potencial. Es por ello que se afirma que se trata de un delito de peligro abstracto, debido a que no tutelan un bien o derecho concreto, sino la posibilidad de que la salud del mismo se vea menoscabada por cualquiera de las conductas tipificadas en su articulado. En la legislación peruana según las hipótesis típicas contenidas en el primer párrafo del artículo 296 se infiere que la afectación a la salud pública se consuma con la simple amenaza potencial. Se trata, en suma, de un supuesto penal en el que, por imperio de la ley, se anticipa la protección del bien jurídico amparado. Diez Ripollés, es de la opinión que en los delitos de tráfico de drogas se protege como bien jurídico la salud pública, pero no entendida como un daño directo a la salud sino la pérdida de autonomía personal del consumidor. Lo cual se concreta en una pérdida de la libertad. De igual forma existen posturas que critican un exagerado paternalismo del estado, al proteger la salud publica en los delitos de Tráfico Ilícito de Drogas, en razón de la autonomía de la salud cuyo calificativo de publica no atañe en sentido estricto más que a la plural afección que representan dichos delitos de peligro para la colectividad pero que en sustancia se contrae a la tutela de salud individual. Sin embargo, cuando el legislador habla de salud pública no lo hace de manera individual sino colectiva, entendida esta como la protección del conjunto de condiciones positivas y negativas que garantizan o fomentan la salud…”.-
SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.- 
Por estas consideraciones, la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los efectos de ley.- Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 
 
 
 
 


^ Dr. Jorge Zavala Baquerizo, “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7.
^ Hesbert Benavente Chorres  ““La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 453.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 454.
^ Hesbert Benavente Chorres  ““La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18.