CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, domingo 8 de diciembre del 2013, las 17h08 Vistos.- De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y en esta misma audiencia del día de hoy ocho de diciembre del dos mil trece, siendo las once horas veintitrés minutos, procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona Detenida No. 98-00088827, de fecha 8 de diciembre del 2013, elaborado por el señor Vigilante Flavio Colon Vera Donoso, relata: Que el señor JOHNNY FRANCISCO FRANCO BORJA, con licencia No. 0909364598 tipo B del Guayas, quien conducía la camioneta de placas GRU0239 marca Chevrolet color blanco particular del Guayas, quien circulaba por la avenida Julián Coronel en sentido este-oeste carril derecho, al llegar a la altura del cementerio de la puerta No. 1, se le detuvo la marcha por el operativo ebrio, solicitándole los documentos de conducir (licencia, matricula, SOAT), por lo cual se presume tenia aliento a licor, el mismo que se lo trasladó en la X-384, al mando del Cabo 5351 Vera Flavio, hasta la Previsión Duran No. 7, donde se le realizó la prueba de psicosomático prueba negativa rotunda positiva Test 20.688, quedando en calidad de aprehendido, previa lectura de sus derechos constitucionales y puesto a ordenes de la autoridad competente. La camioneta de placas GRU0239 fue entregada la señora Jazmín Quiñonez Saltos, quien manifestó ser la esposa del conductor.- CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano JOHNNY FRANCISCO FRANCO BORJA, de acuerdo al parte de persona detenida se encontraba con aliento a licor, así como de la prueba de negativa rotunda, y además el señor JOHNNY FRANCISCO FRANCO BORJA ha manifestado que acepta su responsabilidad. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JOHNNY FRANCISCO FRANCO BORJA, con cédula de ciudadanía No. 0909364598, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, y quince días de prisión, de conformidad con el Art. 145.2 No. 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En cuanto al pedido de la pena mixta es necesario considerar que referente a las pruebas no hay nada que aportar, referente a la documentación estas tenían haber sido presentadas durante esta audiencia.-  Además se debe tomar en consideración que los accidente de tránsito se produce precisamente por contravenir las normas y como jueza también me corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos en general. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase