VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado LUIS DAVID AYORA CRIOLLO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ DEL PROCESO: 
La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.
 
SEGUNDO.- IDENTIFICACION DEL PROCESADO:
Los nombres del procesado son LUIS DAVID AYORA CRIOLLO, con cédula de ciudadanía 093113350-8, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, domiciliado en Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil.
 
TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Siendo el día y hora de la audiencia de juzgamiento, esto es 21 de septiembre del 2021, a las 10h30, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Cordova e infrascrita secretaria Abg. Yira Velásquez García, compareció el Abg. Byron Castro Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas, la victima Jazmín Jessenia Regato Villacres acompañada del Abg. Javier Flores Sánchez, y el procesado Luis David Ayora Criollo acompañado de la Defensora Pública Abg. Kelly Vera.
 
3.1. En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Byron Castro Balladares, como alegato inicial manifestó: “El día 11 de enero del 2020 aproximadamente a las 16h49 el ciudadano hoy procesado Luis David Ayora Criollo conduciendo el vehículo de placas GSN1081 por la calzada de la calle 18 noroeste en sentido oeste-este inobservando el deber objetivo de cuidado irrespetando el disco pare cruza la intersección de la calle Teodoro Alvares Oleas y es impactado por el vehículo de placas GSG5189 conducido por la ciudadana Regato Villacres Jazmín Jessenia producto del accidente de tránsito resultan daños materiales de los dos vehículos que superan los seis salarios básicos unificados por lo que Fiscalía en el desarrollo de esta audiencia está en la capacidad de demostrar que la conducta del hoy procesado es una conducta penalmente relevante que los hechos y circunstancias narrados se adecuan a lo que tipifica y sanciona el art. 180 núm. 3 del COIP.”.
 
3.2. En el uso de la palabra intervino el Abg. Javier Flores Sánchez, en representación de la víctima Jazmín Jessenia Regato Villacres, quien como alegato inicial manifestó: “Tal como lo ha manifestado en la teoría del caso la Fiscalía esta defensa técnica se allana en todo lo que ha manifestado la Fiscalía en estos momentos, esta defensa más allá de que va a demostrar que el señor hoy procesado faltó al deber objetivo de cuidado y con todos los recaudos que tiene fiscalía en su cuaderno procesal demostraré y se justificará la responsabilidad que tiene el ciudadano más allá de la versión que rindió en fiscalía donde reconoce que tuvo un descuido, esta defensa también va demostrar la responsabilidad material y penal que tiene el señor Luis David Ayora Criollo y que en su sentencia señora Jueza usted tal como manifiesta nuestra Constitución en su art. 78 ordene el pago del daño integral que en este caso sufrió la afectación el vehículo de placas GSG-5189”.
 
3.3. En el uso de la palabra intervino la Defensora Publica Abg. Kelly Vera, quien representa al procesado Luis David Ayora Criollo, y como alegato inicial manifestó: “Mi representado ha tenido siempre la voluntad y la intención de reparar a la víctima respecto a los daños materiales causados dentro de este accidente de tránsito, no obstante de aquello por falta de colaboración por parte de su abogado que me antecedió en la defensa pues él no había comunicado a mi representado sobre las diligencias que se estaban realizando dentro de este caso y es en días anteriores a esta audiencia que mi representado a tomado contacto con la defensora pública y en este caso le he hablado sobre la solución de conflictos que pudiese podido realizarse en la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, no obstante de aquello mi representado no niega su participación en el hecho factico planteado por Fiscalía lo cual incluso ha sido considerado por él en la etapa preparatoria en su versión rendida el 02 de diciembre del 2020 en el que menciona su intención de reparar a la víctima, dicha situación solicito sea considerada al momento de resolver la situación jurídica como un atenuante a favor de mi representado e incluso posterior a esta audiencia mi representado está en toda la intención de reparar a la víctima de la manera más pronta posible para poder cubrir los gastos del avalúo que consta en el proceso”.
 
3.4. En la etapa de prueba el Fiscal Abg. Byron Castro Balladares, manifestó lo siguiente: “La fiscalía y la defensa han llegado a un Acuerdo Probatorio de la prueba anunciada en la Audiencia Preparatoria de Juicio solicito señora Jueza acoja el pedido tanto de la fiscalía como la de la defensoría a fin de evitar dilatar este proceso considerando que pese a que han sido notificados los testigos por la judicatura y por la fiscalía no han asistido sin embargo de aquello habiendo acuerdo mutuo de las partes solicito acoja el pedido de realizar el Acuerdo Probatorio de toda la prueba existente en el expediente, debiendo acotar también que las partes intervinientes en el proceso llegaron a un acuerdo de Reparación Integral siendo este un delito de daños materiales”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa de la víctima y el procesado, la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado defensor de la víctima y la Abogada defensora del procesado, en lo principal manifestaron que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada.-
ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte de Accidente de Tránsito no. 23268, suscrito por el Agente de Tránsito Álvaro Vega Burbano, quien en la parte pertinente hace conocer que el día 11 de enero del 2020 aproximadamente a las 16h49 se produce un accidente de tipo choque lateral perpendicular en la calle 18 noroeste y calle Teodoro Alvarado Oleas señalando que el vehículo conducido por Luis David Ayora Criollo de placas GSN1081 que circulaba en sentido oeste-este se pasa el disco pare y en ese momento es impactado por el vehículo de placas GSG5189 que era conducido por Jazmín Jessenia Regato Villacres quien venía por la intersección Teodoro Alvarado Oleas; b) Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales del vehículo de placas GSN1081, conducido por Luis David Ayora Criollo, el mismo que en la parte pertinente señala un avalúo de daños materiales de mil cien dólares, el avalúo fue realizado por el Subinspector Moreira Hans Edwin señalando que los daños que se observan en el vehículo son los relacionados con el parte de accidente de tránsito; c) Informe Técnico Pericial de Avalúos y Daños Materiales del vehículo de placas GSG5189, conducido por la victima Jazmín Jessenia Regato Villacres dicho informe fue realizado por el Subinspector Moreira Hans Edwin, en la parte pertinente señala que el avalúo de daños materiales del vehículo es de dos mil trescientos dólares y que sus daños efectivamente tienen relación con el Parte de accidente de tránsito; d) Informe Investigativo No. 062, elaborado por el Agente Manuel Pallasgo Macías quien en la parte pertinente identifica a los participantes del accidente de tránsito e identifica el lugar de los hechos, como primer participante a Luis David Ayora Criollo móvil 1 al GSN1081 conducido por el primer participante, como segundo participante Jazmín Jessenia Regato Villacres conduciendo el móvil 2 de placas GSG5189, señala también que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos describiendo que es en el cantón Guayaquil calle 18 noroeste y calle Teodoro Alvarado Oleas, en la dinámica del accidente el agente señala que en las condiciones antes descritas el participante uno el señor hoy procesado no cede el derecho preferente de vía al participante dos al enfrentar una señal regulatoria de pare proceso en el cual se produce el impacto entre la parte frontal de tres tercios del vehículo dos es decir el de la víctima contra la parte lateral izquierda de su tercio del medio móvil dos hecho acontecido dentro de la zona de impacto A, para establecer el impacto el agente anexa un croquis y fotografía donde se puede observar claramente teniendo como causa basal que el participante uno el señor hoy procesado no cede el derecho preferente de vía al participante dos al irrespetar una señal regulatoria de pare produciéndose el accidente; e) Información remitida por la Autoridad de Tránsito Municipal, en el que dan a conocer el cuadro de señalización de las vías en la intersección de la calle 18 noreste que es la vía por la cual transitaba el hoy procesado señalando entre una de las señaléticas que existe el disco pare tanto en el sentido este-oeste como en el sentido oeste-este a diferencia en la avenida Teodoro Alvarado Oleas señala que no existe ninguna señalética de transito de disco pare
 
3.5. La Abogada defensora en la fase probatoria solicito se recepte el testimonio del procesado Luis David Ayora Criollo quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, con cédula de ciudadanía No. 093113350-8, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, domiciliado en Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “El día en el que ocurrió el accidente por error mío me había pasado el disco pare había sentido el impacto del otro automóvil y yo reconozco que tuve la culpa yo soy consciente de que cometí un error no ha sido mi intención causar daño es por eso que he llegado a un acuerdo con la señora afectada lo cual quisiera que se tome en cuenta, yo no soy una mala persona yo no he querido negar que cometí el error. En la versión de la fiscalía indiqué que yo iba conduciendo el vehículo y de un momento a otro cuando llegué a la intersección que va con dirección a la autopista Narcisa de Jesús crucé la intersección y en ese trayecto siento un impacto del lado izquierdo y luego del accidente en ese momento me había dado cuenta de que me había pasado el disco pare y en el momento del accidente no podía salir del automóvil cuando ya logré salir muchas personas se acercaron a mi es la primera vez que me pasa esto nunca había tenido un accidente. En todo momento reconocí mi participación en este hecho así como lo estoy reconociendo en esta audiencia. Para poder reparar a la víctima y restablecer el daño causado quiero hacerme responsable por el daño del avalúo totalmente para poder llegar a este acuerdo he dado la anticipación de 500 dólares y durante los seis meses posteriores cancelaré la mensualidad de 300 dólares para cubrir con toda la deuda. Yo venía conduciendo el vehículo Chevrolet Aveo color gris. A pesar de todo lo que he hecho me siento culpable y estoy consciente de mi error y quiero pedir disculpas a todos señores abogados señora Jueza más que todo a la señora afectada de todo lo que ha pasado y me voy a hacer responsable de todo el daño material que causé.”. 
Como PRUEBA DOCUMENTAL la Abogada de la defensa del procesado, presento una Declaración juramentada realizada por Jazmín Jessenia Regato Villacres
 
3.6. En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Con los Acuerdos Probatorios se eleva a carácter de probado la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Luis David Ayora Criollo en el hecho investigado, la materialidad ha quedado demostrada con el Parte de accidente de tránsito por lo que se ha demostrado que el día 11 de enero del 2020 aproximadamente a las 16h49 se produjo un accidente de tránsito en las calles Teodoro Alvarado Oleas y calle 18 noroeste en la que participaron dos vehículos de placas GSG5189 y el de placas GSN1081 dichos vehículos fueron debidamente valorados y se demostró que a consecuencia del accidente de tránsito el vehículo de placas GSN1081 conducido por Luis David Ayora Criollo tiene un avalúo del mil cien dólares mientras que el vehículos de placas GSG5189 conducido por la victima tiene un avalúo de dos mil trescientos dólares conforme al acuerdo probatorio elevado a carácter testimonio se ha demostrado aquello, así también el informe investigativo se ha podido establecer la existencia del lugar del accidente de tránsito esto es en la Teodoro Alvarado Oleas y calle 18 noroeste estableciendo así la materialidad, en cuanto a la responsabilidad en mismo agente que realiza el parte de accidente de tránsito el día del accidente identificó a los conductores de los vehículos siendo Luis David Ayora Criollo conductor del vehículo de placas GSN1081 pudiendo establecer desde el inicio que la vía que circulaba en la calle 18 noroeste existía un disco pare, así también con el informe investigativo se ha podido establecer que en la calle 18 y noroeste existía un disco pare y que irrespetó dicha señalética pudiendo así establecer el nexo causal conforme al art. 455 del COIP por lo que la fiscalía amparada en lo que establece el art. 195 de la Constitución  resuelve acusar a Luis David Ayora Criollo de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el art. 380 núm. 3 del COIP en calidad de Autor directo conforme al art. 42 núm. 1 lit. A del COIP, en cuanto a la reparación integral a la víctima en esta audiencia se ha hecho conocer que ya ha habido un acuerdo con la victima de reparación integral siendo esto que se ha entregado 500 dólares como anticipo y que la diferencia se cancelaria 300 dólares mensual hasta cumplir el daño de avalúo que es dos mil trecientos dólares por lo que solicito en sentencia quede registrado dicho valor como reparación integral”.
 
3.7. En el alegato final el Abogado defensor de la víctima Jazmín Jessenia Regato Villacres, expresó: “Se ha demostrado en esta audiencia y en toda la investigación de que la fiscalía ha respetado el debido proceso, en cuanto a la evacuación de todas las pruebas las partes hemos arribado por deceso propio a los acuerdos probatorios, hemos escuchado el testimonio del señor hoy procesado en donde reconoce plenamente la responsabilidad en este accidente de tránsito, la fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar el nexo causal es decir se ha fracturado el estado de inocencia del procesado, fiscalía a acusado al hoy procesado conforme al art. 380 núm. 3 del COIP en calidad de Autor, la defensa del procesado ha presentado como prueba documental una declaración juramentada por parte de mi clienta en la que efectivamente ella ha aceptado el acuerdo extrajudicial en el cual se le ha pagado un inicial de 500 dólares quedando un saldo de mil ochocientos dólares y que el procesado pagara la cantidad de 300 dólares mensuales hasta completar los mil ochocientos dólares, en lo demás me allano en todo lo manifestado por fiscalía”.
 
3.8. En el alegato final la Abogada defensora del procesado Luis David Ayora Criollo, expresó: “La fiscalía ha presentado la prueba documental y testimonial según el acuerdo probatorio al que llegamos, así también la defensa ha probado en esta audiencia que en todo momento ha colaborado con las investigaciones ha tratado de forma voluntaria de anular o disminuir las consecuencias de la infracción y ha estado reparando a la víctima conforme se lo ha probado con la declaración juramentada realizada por la señora Jazmín Regato Villacres, la fiscalía ha acusado a mi representado del delito establecido en el art. 380 inciso tercero no obstante de aquello debo solicitar que se considere las atenuantes de mi representado del art. 45 núm. 3 y 4 así como la atenuante trascendental del art. 46 del COIP mi representado ha reconocido el hecho factico desde el primer momento ante fiscalía hasta este momento y está reparando a la víctima y que progresivamente terminará de cancelar dichos valores, esta causa no conlleva privación de libertad no obstante de aquello lleva consigo una multa para dicha situación solicito se considere todas las atenuantes y los pormenores la buena voluntad de mi representado las disculpas públicas que ha pedido en esta audiencia la colaboración que ha prestado en esta investigación solicito se tome en cuenta para la imposición de la multa cabe mencionar también que mi representado va a reparar a la víctima e imponerle encima una multa agrava su situación económica solicito sea una multa mínima para que de esa forma mi representado pueda cumplir con esa obligación sin dejar de atender el compromiso que ha adquirido con la señora Jazmín Regato Villacres”.
 
CUARTO.- FUNDAMENTOS NORMATIVOS Y DOCTRINARIOS:
4.1. El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.
 
4.2. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.
 
4.3. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.
 
QUINTO.- ARGUMENTACION JURIDICA QUE SUSTENTA LA RESOLUCION:
Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Luis David Ayora Criollo se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00023268 de fecha 11 de enero del 2020, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Álvaro Vega Burbano, en el cual se narra cómo circunstancias del accidente que el automóvil de placas GSG-5189, conducido por la señora Jazmín Yesenia Regatto Villacres, circulaba por la calle Teodoro Alvarado Olea, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 18 N-O impactaron su parte frontal tres tercio con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GSN-1081, conducido por una persona no identificada (conductor abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la calle 18 N-O, en sentido oeste-este, carril izquierdo, y en las observaciones se indica que moradores del lugar le entregaron una licencia del presunto conductor que abandono el lugar del accidente que responde a los nombres de Luis David Ayora Criollo, información que fue corroborada por la señorita Jazmín Regatto Villacres conductora del vehículo de placas GSG-5189; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales practicado al vehículo de placas GSG-5189, elaborado por el Sub-Insp. I de CTE Edwin Moreira Haz, en el cual se determina un avaluó de daños de dos mil trescientos dólares aproximadamente por costo de reparación; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales practicado al vehículo de placas GSN-1081, elaborado por el Sub-Insp. I de CTE Edwin Moreira Haz, en el cual se determina un avaluó de daños de mil cien dólares aproximadamente por costo de reparación; con el Oficio No. EPMTG-DPT-2020-3186, de fecha 09 de diciembre de 2020, suscrito por la Arq. Katiuska Barreno M., Directora de Planificacion de Transito, y la Arq. Olga Leon O., Planificador de Transito, mediante el cual dan a conocer el cuadro de señalización de las vías en la intersección de la calle 18 noroeste que es la vía por la cual transitaba el hoy procesado Luis David Ayora Criollo señalando entre una de las señaléticas que existe el disco pare tanto en el sentido este-oeste como en el sentido oeste-este a diferencia en la avenida Teodoro Alvarado Oleas señala que no existe ninguna señalética de transito de disco pare; así también con el Informe Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 062-MPM-OIAT-CTE-2020, de fecha 24 de febrero del 2020, elaborado por el Vgte. de la CTE Manuel Pallasco Macías, en el cual se identifica como participante 1 al hoy procesado Luis David Ayora Criollo conductor del móvil 1 vehículo de placas GSN-1081, y como participante 2 a la señora Jazmín Yesenia Regatto Villacres conductora del móvil 2 vehículo de placas GSG-5189, dentro de la dinámica del accidente señala que el participante 1 en estado desconocido, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle 18 N-O, por el carril derecho en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, que el participante 2 en estado normal, conducía el móvil 2, por sobre la calzada de la calle Teodoro Alvarado Olea, por el carril derecho en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, que en las condiciones antes descritas, el participante 1 no cede el derecho preferente de vía al participante 2 al enfrentar una señal regulatoria de PARE, proceso en el cual se produce el impacto entre la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral izquierda en su tercio medio del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A, tal como se detalla en la ilustración grafica adjunta, estableciéndose como causa basal que el participante 1 no cede el derecho preferente de vía al participante 2 al enfrentar una señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente; lo cual es concordante con el testimonio rendido por el procesado Luis David Ayora Criollo quien en lo principal manifestó que el día que ocurrió el accidente por error se había pasado el disco pare, que en la versión de la fiscalía indico que él iba conduciendo el vehículo y de un momento a otro cuando llego a la intersección que va con dirección a la autopista Narcisa de Jesús cruzo la intersección y en ese trayecto sintió un impacto del lado izquierdo y luego del accidente se había dado cuenta de que se había pasado el disco pare.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado Luis David Ayora Criollo, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado LUIS DAVID AYORA CRIOLLO, conductor del vehículo de placas GSN-1081, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado no cede el derecho preferente de vía al vehículo de placas GSG-5189 conducido por la señora Jazmín Yesenia Regatto Villacres, al enfrentar una señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado LUIS DAVID AYORA CRIOLLO de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. (…).”.
 
RESOLUCION:
Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado LUIS DAVID AYORA CRIOLLO, con cédula de ciudadanía 093113350-8, conductor del vehículo de placas GSN-1081,  de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso tercero del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. No se consideran las atenuantes que ha solicitado el abogado defensor del procesado, por cuanto la sanción implica solo una multa con reducción de puntos en su licencia, mas no una pena para que pueda ser aplicable las atenuantes solicitadas, de acuerdo a lo que establece el Art. 44 y 51 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base a la documentación presentada e informe de avaluó de daños materiales, dispone que el procesado cancele por concepto de reparación integral a la víctima Jazmín Yesenia Regatto Villacres la cantidad de dos mil trescientos dólares, debiendo considerarse el abono de quinientos dólares realizados por el procesado conforme se observa en la escritura pública de declaración juramentada que realiza la señora Jazmín Regato Villacres de fecha 01 de septiembre del 2021 ante la Notaría Vigésima Tercera del cantón Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el defensor particular de la víctima, y la Defensora publica que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-