UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUCION Y PREPARATORIA DE JUICIO 
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2015-00113 Fiscalía: 042-2015
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 11 de Agosto del 2015
Hora: 08:10
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP (Lesiones causadas en accidente de Tránsito)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                      SI  (    )  NO  (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (    )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  ( X )  NO  (X)
4.	Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:                    SI   (   )   NO (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
Casillas:             3130-FPG  y 4098-UGA
3.	Acusador Particular: Calor Edilberto Bermúdez García 
4.	Abogado del Acusador Particular: Ab. Silvio Menéndez Orellana
     Ab. Luis Eduardo Olmedo Liverio
5.	Casilla judicial: silvio70_hotmail.es   
Casillas: 
6.	Procesado/s: Julián Lemache Quijosaca C.c. 0602163289
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
                                  Dra. Laura Inés Romero Coronel
8.	Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com  
        dralauraromero76@yahoo.es  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )  NO   (X)
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO   (X)
c.	Existen nulidades procesales:                        SI (     )  NO   (X)
d.	Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )  NO   (X)
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (    )  NO   (X)
f.	Solicita diferimiento:                                       SI  (    )  NO   (X)
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo (Defensor Público): Sr. Juez en mi calidad de Defensor Público comparezco a esta audiencia en representación de los derechos del procesado Julián Lemache Quijosaca, revisado el expediente se puede establecer Sr. Juez que no existen vicios que afecten la validez de este proceso, declare válido todo lo actuado. Sr. Juez quiero rechazar lo manifestado por el Sr. Fiscal como por el Acusador Particular, ya que en cuanto a la aseveración hecha por el Sr. Fiscal de que mi defendido infringió el deber objetivo de cuidado, ya que no está debidamente comprobado, todo fue producto de un caso fortuito, ya que no se pudo resistir a que se origine el accidente, jamás existió el dolo por parte de mi defendido, nos allanamos a la ratificación de las medidas cautelares de carácter real y personal solicitadas por el Sr. Fiscal. Mi defendido está cumpliendo con las medidas que se le impusieron ya que se está presentando periódicamente. Como prueba Sr. Juez anuncio que se tenga como prueba a favor de mi defendido su versión libre y voluntaria e invoco a su favor los numerales 3, 4 y 7 del art. 5 del COIP. 
Ab. Silvio Alex Menéndez Orellana (Acusador Particular): Sr. Juez en representación de los derechos del acusador particular Sr. Carlos Edilberto Bermúdez García debo manifestar que no existen vicios, por lo que solicito que declare la validez de todo el proceso. Sr. Juez la defensa técnica Carlos Edilberto Bermúdez García se ratifica en todos y cada uno de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la acusación particular ante usted presentada, toda vez que se encuentra comprobado el nexo causal que establece el art. 455 del COIP, por existir graves indicios de la existencia del delito de lesiones causadas en accidente de tránsito tipificado en el art. 379 y 152 num. 3 del mismo cuerpo de leyes. Tómese en consideración la  prueba anunciada en esta audiencia la misma que se evacuara el día que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (X)   NO    (  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )    NO   (X)
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (   )    NO   (X) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (   )    NO  (X)
e.	Solicita diferimiento:                               SI  (   )    NO  (X)
f.	Acepta acuerdo probatorio:                  SI  (   )     NO  (X)
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la fiscalía considera que  no existen vicios que afecten la validez del proceso, al procesado se le han garantizado el derecho a la legítima defensa, en todo momento se han respetado sus derechos constitucionales, razón por la cual le solicito declare la validez de todo lo actuado. Sr. Juez de las investigaciones realizadas por la fiscalía durante la etapa de investigación previa y posterior instrucción fiscal se pudo individualizar al chofer del vehículo de placas HAA-2128 quien conducía el día del accidente de tránsito el mismo que responde a los nombres de Julián Lemache Quijosaca, de igual manera se ha podido comprobar que el dueño de dicho vehículo responde a los nombres de Cayancela Reino Telmo Roberto; del análisis de todo lo investigado y de los elementos de convicción obtenidos se puede establecer que efectivamente el procesado Julián Lemache Quijosaca infringió el deber objetivo de cuidado que deben tener siempre los conductores de vehículos, el nexo causal del que nos habla el art. 455 del COIP se encuentra plenamente probado, el procesado ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP, esto es lesiones causadas en accidente de tránsito, razón por la cual emito dictamen acusatorio en contra de Julián Lemache Quijosaca, provea Sr. Juez la siguiente etapa de juicio para lo cual desde ya anuncio la prueba que evacuaré el día que usted Sr. Juez señale para que se lleve a efecto la Audiencia de Juzgamiento; entrego en 2 cuerpos con 203 fojas útiles las investigaciones que contienen mi dictamen. 
Resolución del Juez: En este estado el Sr. Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales resuelve declarar válido todo lo actuado hasta este momento procesal,  toda vez que de la revisión minuciosa del proceso se desprende que no existen violaciones a las garantías básicas del debido proceso y se han garantizado los derechos constitucionales del procesado; una vez que el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano ha emitido dictamen acusatorio en contra del procesado Julián Lemache Quijosaca, de conformidad con lo establecido en el art. 604 num. 5 del COIP anuncio de manera verbal y en forma motivada a los sujetos procesales la resolución de dictar auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Julián Lemache Quijosaca por el delito que tipifica el art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP, esto es lesiones causadas en accidente de tránsito, por cuanto de las investigaciones realizadas por la fiscalía se desprenden presunciones graves y fundadas de la existencia del delito antes señalado así como también indicios concordantes de la participación del referido procesado en el hecho que se investiga, conforme constan de las investigaciones realizadas por la fiscalía durante la etapa de instrucción fiscal las mismas que se mandan a incorporar al proceso. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley, con lo que se da por terminada la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )