VISTOS: Con fecha 20 de octubre del 2017, a las 10h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, los detenidos: JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ y OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ, representado por el abogado VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS, en calidad de defensor particular, el Cabo Segundo de Policía Nacional MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, quien elaboró el parte de aprehensión de los detenidos en mención; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ y OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los ya  procesados JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ y OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 301 numeral 2 del COIP, esto es por el delito de CONTRABANDO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ y OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ.-  Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 15 de Noviembre del 2017 a las 10h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COI,P por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales de los procesados son PATIÑO SANCHEZ JORGE FABIAN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1720767324; RAMIREZ RAMIREZ OSCAR RODRIGO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0702725193.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco, quien la describe como: “…una escena abierta, ubicada en el Recinto la Roldós perteneciente al cantón Naranjal, con sentido vía Naranjal-Machala, la vía es asfaltada, no existe alumbrado público, es de abundante afluencia de vehículos, a los costados de la vía existe abundante vegetación, a su costado izquierdo es donde había sido el lugar en donde miembros policiales habían procedido a parar la marcha del vehículo Hino de placas GPP-0387, conducido por el señor Patiño Sánchez Jorge Fabián acompañado por Ramírez Ramírez Oscar Rodrigo, quienes transportaban varia mercadería sin que justificaran su procedencia, por lo que miembros policiales habían procedido a sus detenciones, se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas para su mejor observación; del Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco.- Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Marlon Jefferson Moreno Menéndez. Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas (01 vehículo tipo camión, marca Hino, modelo XZU412L-HKMRW, de color blanco, de placas GPP0387, motor N° S05CTA16798, chasis N° JHFUD10H371001509, año de fabricación 2007; 589 chompas de diferentes colores; 461 docenas de bóxer de diferentes tallas y colores; 163 pantalones; 3241 camisetas de hombre; 40 forros de peluche; 923 prendas femeninas; 220 chompas de mujer; 01 rollo de tela; 05 cortes de tela; 600 interiores femeninos), elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco. Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garcés Franco.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad del procesado fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… siendo el día 19 de octubre del 2017 a las 10h30 mediante información reservada un vehículo se movilizaba de Huaquillas a Guayaquil el mismo que transportaba mercaderías no justificada, el móvil de Jaime Roldos había parado la marcha del vehículo verificando presentaba una guía de remisión de camarón, posterior se tomó contacto con el Fiscal trasladando a la policía judicial se verifico lo que tenía en el interior había gavetas de camarón y bajando las mismas se vio bultos de mercaderías, hasta esa instancia no se presentó ningún documento, posterior había justificado a la perito que hizo la evaluación, no tenía etiquetas, información reservada, ya que como policía judicial trabaja con información reservada, solo por la información se había ubicado el vehículo en la altura Jaime Roldos…”.- TANIA GARCES FRANCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…al encontrarme delegada realice la evidencia física, de unas mercaderías prendas de vestir blusas, bermudas, camisas, pantalones un avaluó de $9.300,oo dólares, facturas emitida por una empresa del cantón Machala de fecha 19 de octubre del 2017, no había etiquetas en las mercaderías, es una factura original confecciones Jenny de la ciudad de Machala, de producción nacionales no tenía etiquetas que sea extranjeras, en el OLX daba un avaluó de $9300,oo dólares, llego un representante de dichas evidencias con una factura original, prendas de vestir de hombres y mujeres, al momento que llego la ciudadana a la policía judicial como representante legal de esas prendas de vestir…” .- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba testimonial a favor de los procesados, compareció CELINA DEL CISNE CHUNCHO MUÑOZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Soy comerciante de ropa, zapatos, mercaderías, si tuve conocimiento, si presente facturas, justificaba las mercaderías yo la compre en un remate y la envié a Guayaquil realice unas facturas la persona encargada no la retiro y no llevo cuando le tocaba hacer el traslado de dichas mercaderías, como $9300,oo dólares, a la señora Irene Manzanares, me entero supuestamente le encargo al señor Carlos Delgado que me traslade las mercaderías en un vehículo, yo me dedique hacer otras cosas cuando el día que tenía que trasladarla, me manifiesta que  tuvo un inconveniente fue detenida en esta ciudad de naranjal, por el motivo que él se olvidó las facturas, yo contrate al señor Carlos Delgado que estaba encargado de llevar las mercaderías, no contrate a los señores ni los conozco, el señor Carlos lo ha contratado a ellos por un inconveniente me entero que las mercaderías estaban detenidas con unas gavetas de un hielo para un camarón que tenía que comprar…”.- Así mismo el procesado OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ, rindió su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa quien expresa que: “…el día 19 no recuerdo el mes, yo pasaba por el parque de los Picapiedras, el señor es amigo mío, le dije dónde te vas, el me indica a Guayaquil, le dije cuanto me pagas te pago quince dólares ya vamos, venimos y después nos detuvieron en cien familias llegando por Balao, el carro estaba dañado, pidieron la guía, no conocía el propietario, tampoco lo conozco, yo vine como acompañante de él, el resto desconozco…”.- PATIÑO SANCHEZ JORGE FABIAN, sin juramento y como medio de su defensa expresa que: “…soy chofer me llamaron para hacer un frente por el parque Picapiedras, el señor Delgado me pidió que traslade unas mercaderías con unas gavetas, delante de cien familias se me daño el carro, y llego la policía me pidieron las facturas y no tenía nada, no pude dar en el momento porque se olvidó, esto fue en Machala, el señor es conocido mío, me acompañaba a Guayaquil le di quince dólares, el vehículo es propiedad de Roberto Castro, no conocía la dueña, no conocía tampoco…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: No se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, por cuanto se han presentado las facturas de ropa Jenny Manzares Ruiz, siendo mercadería nacional, por lo que de conformidad con el Art, 195 y Art. 444 numeral 3 y Art. 5 numeral 23 del COIP, Fiscalía se abstiene de acusar a los procesados OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ y JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ.- El Abogado Víctor Hugo Torres Armijos, en defensa de los procesados, expresa que: Aplicando el principio de objetividad, por cuanto fiscalía no acusa, es decir si no hay acusación fiscal no hay juicio, solicito la devolución de las mercaderías, de las gavetas, y el desglose de la documentación adjuntada  de la procedencia de la mercadería.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello no habiéndose podido demostrar la materialidad del delito pues indicó que se trata de mercadería nacional NO ACUSA a los procesados OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ y JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados OSCAR RODRIGO RAMIREZ RAMIREZ y JORGE FABIAN PATIÑO SANCHEZ, no se puede analizar las ´pruebas conforme las reglas de la sana crítica ante la falta de acusación fiscal, pues vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que en la especie se evidencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada que no ha podido justificar la existencia material del delito por ello no existe responsabilidad de los mismos; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de PATIÑO SANCHEZ JORGE FABIAN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1720767324; y de RAMIREZ RAMIREZ OSCAR RODRIGO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0702725193; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en sus contra.- Así también se dispone la devolución de las evidencia físicas a su propietaria y el desglose de la factura solicitada por la defensa.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-