Machala, jueves 7 de noviembre del 2019, las 11h07, Una vez que se ha sorteado al juez provincial que reemplaza al Dr. Fernando Leon Quinde, quien se encuentra en uso de sus vacaciones, quedando actualmente conformado el Tribunal por Dra. Jenny Cordova Paladines (Jueza Ponente), Dr. Pablo Loayza Ortega y Ab. Alvaro Alonso Reyes., se dispone lo siguiente:
Mediante Acta de Sorteo de Causas Sala Penal, con fecha 06 de octubre de 2015, a las 17h02, consta que el senor LEONARDO VICENTE MORA HIDALGO y Otros presentan demanda de Accion Extraordinaria de Proteccion por impugnacion a la sentencia dictada por los senores jueces provinciales de la Sala de lo Penal dentro de la causa No.07283-2014-0093.
Mediante Resorteo de Causas y tal como consta del Acta de Sorteos de Causas, realizado el 23 de octubre de 2019, las 18h08, el Tribunal que corresponde el conocimiento de este proceso se encuentra conformado por Dra. Jenny Cordova Paladines (Ponente) Dr. Pablo Loayza Ortega y Dr. Fernando Leon Quinde, pero por vacaciones del Dr. Fernando Leon Quinde, y mediante Acta de Sorteo le correspondio conocer esta causa al Ab. Alvaro Alonso Reyes.
De fs.3 consta la Razon sentada por la Actuaria de la Sala Ab. Nancy Tenesaca Blacio, en la que informa que por un lapsus calami dentro del sistema SATJE, la Ab. Edita Calderon Bajana- Ayudante Judicial de la Sala Penal ha ingresado erroneamente al sistema la demanda de Accion Extraordinaria de Proteccion presentada por el senor Leonardo Vicente Mora Hidalgo y Otros.
Revisado que ha sido el proceso unicamente consta una Acta de Sorteos de fecha  6 de octubre de 2015, a las 17h02, por lo que este Tribunal nada tiene que pronunciarse al respecto, ya que como consta de la Razon sentada de la Actuaria de la Sala se trata de un mal ingreso, pero dentro del sistema SATJE aparece como si se tratara de una causa en tramite.
En virtud de lo expuesto este Tribunal de Alzada dispone que se ARCHIVE este expedientillo ya que al existir unicamente una Acta de Sorteos de Causas de la Sala Penal por un mal ingreso de demanda, nada debemos pronunciarnos al respecto.
Actuel el Ab. Celso Chuncho Pereira, como Secretario Relator encargado. NOTIFIQUESE.