VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 29 de septiembre del 2017, a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Santiago León de la Defensoría Pública y defensor del procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Byron Castro Balladares a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a  siete años. La Fiscalía acusa al procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena CUARENTA MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Amir Antonio Correa Carrillo es como sigue: Con fecha 20 de septiembre del 2017 a las 23H00 se procede a la detención del ciudadano WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA en la Av. Miguel Jijón Terán y Av. Guillermo Pareja de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: en circulación normal por la Av. Guillermo Pareja y Av. Miguel Jijón Terán, nos percatamos de un ciudadano que iba corriendo  el mismo que era perseguido por los moradores del sector, razón por la cual emprendemos un operativo ya que el hoy aprehendido se encontraba en una actitud evasiva de control, mismo que al percatarse de la presencia policial lanza dos teléfonos celulares tratando de despistar al personal policial en procedimiento, y en colaboración de la ciudadanía se procede a neutralizarlo en el parque posterior de la Mz. 24 de la Cdla. Garzota Primera Etapa, el cual responde a los nombres de Wilson Alexi Carabalí Mosquera con CC. 0926747718 de 30 años de edad y al realizarle un registro superficial se logra encontrar en su cintura un arma de fuego tipo revólver de color plateado calibre 38 con cacha de madera color café sin serie y sin marca y en su tambor tres cartuchos sin percutir y un cartucho percutido, para posterior se acercan los señores Estuardo Daniel Macias López con CC 0929265460 de 23 años de edad y Luis Elías Tagua Yagloa con CC 1727946343 de 20 años de edad quienes manifestaban reconocer plenamente al ciudadano aprehendido ya que en circunstancia que se encontraban trasladándose en un bus de transporte urbano de la línea 94, a la altura de Garzocentro el ciudadano Wilson Alexis Carabalí Mosquera procede a amedrentar con un arma de fuego logrando sustraerle un teléfono celular marca Samsung, color negro con filos plateados, modelo SM-J710MN con IMEI 359587073518899, sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca LG, color plomo, modelo LG-D855P con IMEI: 354150062804385 sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, los mismos que fueron lanzados al momento que trataba de huir, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se toma contacto con la Abg. Isabel Inga Briones quien luego de avocar conocimiento dispone que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante, y que las evidencias queden ingresadas en la bodega de la PJ-UDFC, a los afectados que presenten la respectiva denuncia y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió aprehensión de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respetivo juzgamiento. Cabe indicar mi coronel que en el momento de neutralizar al ciudadano, el populacho enardecido forcejea con el personal policial en procedimiento tratando de agredir al hoy aprehendido, logrando propiciar algunos golpes ya que el número de ciudadano era superior al personal policial en procedimiento, por tal razón nos trasladamos hasta el Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón para que reciba atención médica, siendo atendido por el Dr. Jonathan Siguenza Muñoz de la novedad se dio a conocer al ECU-911.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del  procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Amir Antonio Correa Carrillo es como sigue: Con fecha 20 de septiembre del 2017 a las 23H00 se procede a la detención del ciudadano WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA en la Av. Miguel Jijón Terán y Av. Guillermo Pareja de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: en circulación normal por la Av. Guillermo Pareja y Av. Miguel Jijón Terán, nos percatamos de un ciudadano que iba corriendo  el mismo que era perseguido por los moradores del sector, razón por la cual emprendemos un operativo ya que el hoy aprehendido se encontraba en una actitud evasiva de control, mismo que al percatarse de la presencia policial lanza dos teléfonos celulares tratando de despistar al personal policial en procedimiento, y en colaboración de la ciudadanía se procede a neutralizarlo en el parque posterior de la Mz. 24 de la Cdla. Garzota Primera Etapa, el cual responde a los nombres de Wilson Alexi Carabalí Mosquera con CC. 0926747718 de 30 años de edad y al realizarle un registro superficial se logra encontrar en su cintura un arma de fuego tipo revólver de color plateado calibre 38 con cacha de madera color café sin serie y sin marca y en su tambor tres cartuchos sin percutir y un cartucho percutido, para posterior se acercan los señores Estuardo Daniel Macias López con CC 0929265460 de 23 años de edad y Luis Elías Tagua Yagloa con CC 1727946343 de 20 años de edad quienes manifestaban reconocer plenamente al ciudadano aprehendido ya que en circunstancia que se encontraban trasladándose en un bus de transporte urbano de la línea 94, a la altura de Garzocentro el ciudadano Wilson Alexis Carabalí Mosquera procede a amedrentar con un arma de fuego logrando sustraerle un teléfono celular marca Samsung, color negro con filos plateados, modelo SM-J710MN con IMEI 359587073518899, sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca LG, color plomo, modelo LG-D855P con IMEI: 354150062804385 sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, los mismos que fueron lanzados al momento que trataba de huir, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se toma contacto con la Abg. Isabel Inga Briones quien luego de avocar conocimiento dispone que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante, y que las evidencias queden ingresadas en la bodega de la PJ-UDFC, a los afectados que presenten la respectiva denuncia y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió aprehensión de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respetivo juzgamiento. Cabe indicar mi coronel que en el momento de neutralizar al ciudadano, el populacho enardecido forcejea con el personal policial en procedimiento tratando de agredir al hoy aprehendido, logrando propiciar algunos golpes ya que el número de ciudadano era superior al personal policial en procedimiento, por tal razón nos trasladamos hasta el Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón para que reciba atención médica, siendo atendido por el Dr. Jonathan Siguenza Muñoz de la novedad se dio a conocer al ECU-911.- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Estuardo Daniel Macías López quien relata que el día 20 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 22h00 me encontraba en Sauces 9 y me subí al bus de la línea 94 a la altura de la Academia Naval Guayaquil, en eso venía un ciudadano de tez morena, como pasajero en el mismo bus, este sujeto venía sentado en un asiento más adelante mío y se volteó y me pidió dinero y le dije que no tenía, entonces se puso como enojado seguimos rodando y a la altura del Garzocentro, más o menos a la altura del puente por Súper Éxito se levantó y saco un arma de fuego y procedió asaltarnos sustrayéndose mi celular marca Samsung J7 2016, color negro tanto a mi como a otro pasajero que luego supe que se llama Tagua Yagloa Luis Elías CC 1727946343 a la altura de Súper Éxito el asaltante se bajó y el señor Tagua como yo, también nos bajamos simultáneamente del bus para seguir al asaltante quien salió corriendo, entonces lo empezamos a seguir y unos guardias del sector nos dijeron por dónde había corrido, lo vimos que se metió en un parque donde habían otras personas y se sentó, entonces empezó a revisar los teléfonos robados y ahí fue que logramos agarrarlo desprevenido y empezamos a pelear con el asaltante y le preguntamos dónde había botado el arma y nos dijo por los montes después de tanto forcejear nos dimos cuenta que tenía el arma en la cintura y la sacó para apuntarnos a todos, pero no pudo hacer nada porque junto a otros ciudadanos que estaban cerca logramos quitarle el arma y acto seguido llegaron los policías y lo detuvieron ahora sé que el asaltante responde a los nombres de Wilson Alexi Carabalí Mosquera CC 0926747718 a quien denuncio por el robo de mi celular de marca Samsung y el del señor Tagua que es de marca LG modelo G3 color negro posterior se puso al detenido a órdenes de la autoridad competente, c).- Consta la versión libre y voluntaria que rinde el señor Tagua Yagloa Luis Elías quien manifiesta que el día 20 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 22h00, me encontraba dentro del bus de la línea 94 y transitaba por la altura del Súper Éxito que está en el centro comercial Garzocentro de aquí del norte de Guayaquil, de pronto escucho a las demás personas decir que estaban robando por lo que intento guardar el teléfono, y ahí vi al sujeto que ahora conozco que se llama Wilson Alexi Carabalí Mosquera CC No. 0926747718 quien con arma de fuego en mano me apunta en la cabeza y me pide el celular por lo que me asusté y le entregué mi teléfono celular marca LG modelo G3, color negro, luego del robo el sujeto se baja del bus y yo también me bajé del bus y junto con el ciudadano Estuardo Daniel Macias López, seguimos al asaltante porque a él también el mismo ladrón se le sustrajo su celular dentro del bus de la línea 94. Es así que nos bajamos y corrimos atrás de él, al llegar a un parque nos percatamos que guarda la pistola debajo de unas plantas y se sienta a desarmar los teléfonos, me saco la camisa del equipo Barcelona, me acerco donde escondió el arma, la cojo, el sujeto se da cuenta y se me tira, en el forcejeo el joven que me acompañó se le tira a golpearlo, lo tiramos al piso deteniéndolo hasta que lleguen los señores agentes a prestarnos ayuda y así logramos detener al asaltante para que los policías lo pongan a órdenes de la autoridad competente. Señor fiscal identifico plenamente como la persona que estaba en el bus y nos robó. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad, d).- El informe de reconocimiento de evidencias y objetos suscrito por el Sbop. de policía Pedro David Monar Suárez del que se extrae: un revólver cal. 38 de color plateado fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de madera color café, tres cartuchos cal. 38 sin percutir, un cartucho cal. 38 percutido, un celular marca Samsung color negro con filos plateados, modelo SM-J710MN IMEI 359587073518899,, sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un celular marca LG, color plomo modelo LG-D855P con IMEI 354150062804385, sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, que estas evidencias existen físicamente y se encuentran en las bodegas de evidencias físicas de la Policía Judicial del Guayas, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el cabo de policía Correa Carrillo Amir Antonio quien se ratifica en el contenido del parte de detención que tiene elaborado relacionado con la aprehensión del ciudadano Carabalí Mosquera Wilson Alexi, f).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgos. de policía Yumisaca Naranjo Juan quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, estableciendo que el lugar objeto de esta diligencia se encuentra localizado en el Distrito Modelo, Circuito Atarazana Subcircuito Atarazana 4 se describe como una escena abierta parque ubicada específicamente Cdla. Garzota, Primera Etapa Mz. 24, lugar donde se aprehendió al ciudadano Carabalí Mosquera Wilson Alexi el día 20 de septiembre del 2017 por los servidores policiales, se pudo apreciar además que las vías son de primer orden cuentan con sus respectivos bordes y aceras, existe escasa afluencia vehicular y peatonal, el alumbrado público es normal, en su entorno existen varias viviendas de una y dos plantas de construcción mixta en el interior del parque habría sido aprehendido, entrevistas con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención, y ha constatado las evidencias del presente caso, g).- El informe pericial balístico suscrito por el sargento de policía Walter Galarza Chacón que en sus conclusiones señala que al realizar la prueba de Griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego revólver recibido para análisis, dio como resultado presencia de nitroderivados residuos de pólvora por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza. El arma de fuego tipo revólver calibre 38. SPL, de fabricación artesanal sin marca, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Cuatro cartuchos recibidos para análisis, pertenece al calibre 38 SPL, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego tipo revólver analizada en el presente informe y diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA  fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal luego de haberse sustraído dos teléfonos celulares a dos pasajeros que se movilizaban en el bus de la línea 94 de las siguientes características: celular marca Samsung color negro con filos plateados, modelo SM-J710MN IMEI 359587073518899, sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior y celular marca LG, color plomo modelo LG-D855P con IMEI 354150062804385, sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior teléfonos que fueron sustraído a los ciudadanos Estuardo Daniel Macías López y Tagua Yagloa Luis Elías quienes reconocen plenamente al ahora procesado Wilson Alexi Carabalí Mosquera como el causante de este hecho delictivo con arma de fuego en mano que consta como evidencia con el que había amedrentado a las víctimas, quienes reconocen a los dos teléfonos celulares que fueron recuperados por la policía como de su propiedad, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la Perimetral pasando el primer puente (no refiere más datos el procesado) de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926747718, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al  sentenciado la multa de SIETE  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de catorce meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a las víctimas Estuardo Daniel Macías López y Tagua Yagloa Luis Elías, el sentenciado WILSON ALEXI CARABALÍ MOSQUERA deberá cancelarle dos salarios básicos unificados del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra, es decir un salario básico unificado del trabajador en general a cada víctima.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el Art.  69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia, ordeno la destrucción del  revólver cal. 38 de color plateado fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de madera color café, tres cartuchos cal. 38 sin percutir, un cartucho cal. 38 percutido que tiene relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado WILSON ALEXI CARABALI MOSQUERA de fecha 20 de septiembre del 2017, parte No. SURDMG3838611, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez  cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-