VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Transito Carlos Romero Suarez, en el que pone a conocimiento del estrellamiento, ingerido licor, sin licencia y la detención de la ciudadana Ivonne Piedad Valdiviezo Parrales, hecho ocurrido el 9 de Diciembre del 2012, a las 01h30, en la Coop. 24 de mayo en la parte posterior del Colegio Logos, en circunstancias en que el auto de placas LCC-0670 conducido por Ivonne Piedad Valdiviezo Parrales (no posee licencia de conducir) circulaba por la Coop. 24 de Mayo sentido norte-sur por el carril derecho yal legar a la altura de la Mz. 2K S15 vivienda de la señora Teresa Moran, de forma intempestiva estrella su parte anterior contra la carreta metálica de propiedad del señor Luis Efraín Alejandro Macías, posterior de estrellarse contra dicha carreta sigue su marcha para estrellarse contra la puerta de la vivienda antes mencionada.- A la señora Ivonne Piedad Valdiviezo Parrales por presentar  aliento alcohólico fue trasladada en la camioneta X-205 de la C.T.E. hasta la prevención sur donde el médico, legista de turno Dr. Jhonny Goya le realizó la respectiva prueba de alcoholemia con resultado de 0.48 g/l positivo quedando en calidad de detenida a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se Habiéndose realizado la audiencia Oral de contravención conforme a derecho, y atento a lo que establece el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el Procedimiento, por la que la declara valida en todas sus partes .- SEGUNDO.- La existencia material de la contravención grave de tránsito se encuentra comprobada confirme en derecho, con el parte de novedades en la que el Agente de Tránsito Carlos Romero Suarez, quien expone las circunstancias en que se procedió a la detención de la ciudadana Ivonne Piedad Valdiviezo Parrales.- TERCERO: En la declaración realizada por la detenida Ivonne Piedad Valdiviezo Parrales, la misma que expuso: Señor Juez el carro estaba apago a lo que unos amigos me ayudaron a empujarlo a lo que prendió se fue el carro, y eso fue lo que ocasiono el accidente, y  se perdió el control del vehículo, y  voy a reparar los  daños  materiales  ocasionados, por eso señor juez que me allano al  contenido del parte, cabe de recalcar señor  Juez  que cometí el error de haber ingerido licor conduciendo debo de manifestar que es mi primera vez que me encuentro detenida, por lo que solicito a usted se sirva sancionarme y disponer mi inmediata libertad  así como lo dispone el art. 145 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y referente  al pago y daños materiales  tal ocasionados en el accidente  está dispuesta  a comprometerse a reparar los daños ocasionados esto es una carreta  que estaba estacionada en el lugar que ocurrió el accidente y además se averió el soccer del medidor, las puertas del negocio, y además una ralladura de un congelador quedando establecido que este acuerdo se  reparar  una vez  que obtenga su libertad.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Ivonne Piedad Valdiviezo Parrales con cedula de ciudadanía No. 0926023417, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa.- No se la condena a la reducción de puntos por no poseer licencia de conducir; así mismo, deberá pagar daños y perjuicios ocasionados en el accidente de tránsito, para lo cual deberá realizarse la respectiva pericias de rigor.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que la sentenciada haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el secretario del despacho notifique con esta Resolución al Jefe Provincial de  Tránsito del Guayas.- dese  cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- sáquese copia de este fallo a los libros de  archivo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.- 