EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0569-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de septiembre del 2015.
Hora: 11h31.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Abogado defensor:
Abg.  Walter Sempertegui Pesantez (Patrocinador particular de la parte actora, Nivaldo Omar Camejo Salazar).
Abg. Raúl Aquiles Vaca Echeverría (Patrocinador particular de la parte demandada Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Luis Alberto Mota Bajaña 
Sr. Danny Rodolfo  Mota Bajaña 
Sr. Nivaldo Omar Camejo Salazar
Sra. María Sabina Gómez Méndez
Sr. Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte actora, indicó, que en efecto luego de haber dialogado entre las partes están conscientes que es preferible un acta para llegar a una conciliación y respeto mutuo entre las partes.

La defensa del ciudadano Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña, indicó, que habiendo escuchado al Abogado  del contingente la posibilidad  de una conciliación en aras de la paz, un acta de mutuo respeto entre las partes, acepta la conciliación. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Una vez que este Juzgador ha realizado un análisis respecto  a lo manifestado por los sujetos procesales dentro de esta audiencia y toda vez que  tengo competencia  de conformidad a lo establecido en la Constitución de la República, esto es,  en el Art.  176 y de igual manera con lo que establece el Art. 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial para conocer, sustanciar y resolver las audiencias de contravenciones penales, debo realizar una motivación respecto a  las argumentaciones aquí presentes para que los sujetos  procesales queden debidamente notificados en persona y obviamente para que  ustedes  tengan conocimiento de cuál es el criterio de este Juzgador: En esta audiencia  compareció el ciudadano  Nivaldo Omar Camejo Salazar  representado por el Abg. Walter Agilo Sempertegui Pesantez, dicho ciudadano dentro de esta Audiencia comparece en calidad de denunciante y obviamente también comparece en compañía de su Abogado, comparece de igual manera el ciudadano Eduardo de Jesús  Alvarado Bajaña en conjunto con su Abogado Raúl Aquiles Vaca Echeverría. El hecho que se ha puesto en mi conocimiento todo radica  en relación que el ciudadano Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña, alegaba que el 30 de enero del año 2015, a las siete horas aproximadamente, hubo un accidente de tránsito en la cual lamentablemente falleció su hijo, cual es el hecho que es puesto a  mi conocimiento, el hecho  que es puesto a  mi conocimiento y que es materia  de controversia se establece que el ciudadano Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña alegaba que el señor Camejo Salazar Nivaldo Omar fue la persona  que le informó que los  hermanos Mota eran responsables  del hecho en la cual falleció su hijo y obviamente que el ciudadano Camejo Salazar Nivaldo Omar les habría dicho o manifestado que si le entrega mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica le diría más detalles en relación al hecho. En esta Audiencia, se ha podido establecer que han comparecido a favor del ciudadanos Camejo Salazar Nivaldo Omar, los ciudadanos Luis Alberto Mota Bajaña y también el ciudadano Danny Mota Bajaña, del primero de los comparecientes pudo establecer que efectivamente, el 14 de agosto del 2015, fueron a la casa del ciudadano Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña y que este le supo manifestar que  el ciudadano Camejo Salazar Nivaldo Omar alias Pato Camejo, fue la persona quien le había manifestado que los hermanos Mota eran responsables de la muerte de su hijo que ocurrió en un accidente de tránsito, sin embargo, de lo que se previene  y de la documentación que obra en el cuaderno procesal se previene  que este conflicto se encuentra previsto dentro de la contravención penal, esto es, dentro del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero, numeral 1, de lo cual se previene que para esta contravención la pena privativa de libertad no supera los cinco años de pena privativa de libertad. Dentro de esta Audiencia, una vez que los sujetos procesales han evacuado sus pruebas, han dialogado de manera directa y a través de los Abogados aquí presentes y han llegado a un Acuerdo Conciliatorio, se queda establecido que para establecer si se es factible o no el Acuerdo de Conciliación se debe llevar a cabo o se debe realizar un análisis de la norma jurídica, esto es, del Art. 663, toda vez, que aquí se encuentran los parámetros que el Legislador ha previsto  para que un proceso se pueda ventilar a través de este método alternativo de solución de conflictos, tenemos como primer requisito para que sea admitido o no por la autoridad judicial que en los delitos sancionados con pena privativa de libertad de hasta cinco años son susceptibles de este procedimiento especial, de lo que previene y de la revisión del expediente se puede establecer  que se lo denuncia al ciudadano Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña, por  haber incurrido  en la conducta que establece el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso 1, numeral 1, de la revisión del expediente y de la  revisión de la norma  penal antes indicada se previene  que el tipo penal por el cual fue denunciado en su pena privativa de libertad no supera los cinco años, por lo cual, se declara que el primer requisito se da por cumplido, el segundo requisito se establece que sea un delito de tránsito que tenga como resultado muerte, de la revisión del expediente, por la naturaleza de la controversia, se ha puesto en mi conocimiento que en ningún momento se trata de ningún delito y de igual manera en ningún momento se trata de  ningún tema en relación a tránsito y mucho menos que  tenga como resultado muerte, por lo que, se considera que  el segundo requisito se ha dado cumplimiento, el tercer requisito, se establece en delitos contra la propiedad y cuyo monto o cuantía de los bienes sustraídos supere obviamente las treinta remuneraciones básicas de un trabajador en general, la cuantía  dentro de la presente causa es indeterminada toda vez que no existe ningún perjuicio económico o patrimonial en contra del denunciante. Por lo expuesto, esta Autoridad Judicial establece que el método alternativo de solución de conflicto, esto es, la conciliación en la cual han llegado los ciudadanos Nivaldo Omar Camejo Salazar  y el ciudadano Eduardo de Jesús Alvarado Bajaña, es factible; y, por lo cual al haberse establecido como condición el respeto mutuo entre los ciudadanos aquí presentes,  el respeto mutuo entre los familiares, la no agresión física, la no agresión verbal y la no agresión psicológica, esta Autoridad Judicial acepta dicha Conciliación por ser voluntad de las partes y por el principio de mínima intervención penal. Elabórese señor Actuario del acta correspondiente  a fin de que quede registrado el Acuerdo Conciliatorio y notifíquese a las partes con lo cual  se termina la diligencia. Archívese la presente causa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO