EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03605

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 de NOVIEMBRE DEL 2018	
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. LORENA JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 


Partes Procesales:
Defensoría Pública: Ab. Stalin Guarnizo
Procesado: Eduardo Fernando Macías Zambrano
Norma Mercedes Argudo Posligua 
Victima: Argudo Posligua Cesar Humberto  
Fiscal: Ab: Mónica Rivera

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA

Esta fiscalía considera que se ha dado cumplimiento al debido proceso, no existen vicio s de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad que puedan invalidar el proceso, por lo que se solicita se declare valido todo lo actuado. Debo manifestar que se ha llegado a un acuerdo probatorio de los documentos que señala la existe material de la infracción, estos son: parte policial de accidente de tránsito, informe médico legal, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. Adjunto convenio y acta transaccional realizado por las partes para lo cual le solicito se sirva escuchar a los sujetos procesales para efecto de que ratifique esta acta transaccional que contiene el acuerdo conciliatorio. 

NORMA MERCEDES ARGUDO POSLIGUA 
Hemos llegado a un acuerdo económico de $200 y nos encontramos de acuerdo. Acudo en representación de mi hermano Argudo Posligua Cesar Humberto.

EDUARDO FERNANDO MACÍAS ZAMBRANO
Hemos llegado a un acuerdo de $200 y ya fueron entregado los valores.

Cumplida la conciliación, actúese conforme a derecho

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO

Señora Jueza debo manifestar que no existe vicios que puedas afectar la validez del proceso, solicito se declare valido todo lo actuado. 

Efectivamente la defensa ha acordado realizar acuerdos probatorios de los documentos mencionados por la fiscalía. El acuerdo transaccional fue celebrado en la Notaria Decima primera, en el que consta el fundamento de la conciliación, por lo que solicito se escuche a los sujetos procesales a fin de que ratifiquen el mismo.

Señora jueza, solicito la defensa se acoja la conciliación y sírvase extinguir la acción. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
La suscrita juzgadora una vez que ha observado que no existen vicios que pudieran afectar la presente causa, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la suscrita juzgadora declara valido todo lo actuado. Toda vez que la señora fiscal ha señalado han llegado a acuerdo probatorios del parte de aprehensión, los informes médicos legales realizados a la víctima y procesado, informe técnico investigativo y así lo ha manifestado el abogado del procesado, la suscrita juzgadora al amparo de lo que establece el Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP, acepta los acuerdos probatorios señalados en esta audiencia. 
Siendo la titular de la acción penal publica la fiscalía, ha señalado por el principio de concentración y minima intervención penal que las partes han firmado un acta transaccional y que se acoja la conciliación por reunir los requisitos establecidos en el Art. 663 del COIP, por su parte el abogado de la defensa del procesado solicito de igual manera se acoja la conciliación ya que su defendido ha llegado a un acuerdo con la víctima, se escuchó a la señora Mercedes Argudo Posligua y Cesar Argudo Posligua quienes han llegado a un acuerdo con Eduardo Macías Zambrano y han recibido un valor de $200 por las lesiones ocasionas. Por su parte se escuchó al procesado quien señaló que le entrego a la señora Mercedes Argudo Posligua $200 y han firmado un acta transaccional. La suscrita juzgadora toda vez que la conciliación es una solución alternativa de conflicto y en esta audiencia se ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 663 y siguientes del COIP, se acoge la conciliación, imponiéndole a Eduardo Fernando Macías Zambrano la multa establecida en el Art. 70 numeral 2 del COIP, esto es, un salario unificado del trabajador y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir. Además la suscrita declara la extinción de la pena en referencia al Art. 72 numeral 1 del COIP, en consecuencia, se ordena el archivo de la presente causa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. STEFANIA IZQUIERDO NOBOA
SECRETARIA ENCARGADA