AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03065
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 05 de septiembre del 2018.
Hora: 19h00
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	        AB. DANIELA ZAPATA
	 3130

Defensor público:       AB, ESTEFANIA CORONEL LINO		                    
                                    ARGUDO POSLIGUA CESAR HUMBERTO    

           
Defensor Público:      AB. ESIDON MULLO MAYO   
              EDUARDO FERNANDO MACÍAS ZAMBRANO						 
Intervención de la Fiscalía
Señor Juez el tipo de accidente de transido es por atropello que tuvo lugar en las calles García Goyena y Luis Fernando Vivero, el día 5 de septiembre 2018 a las 05H25am, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente. Se adjunta acta de lectura de derechos constitucionales a los señores Argudo Posligua Cesar y Eduardo Macías Zambrano. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho tuvo lugar en las calles García Goyena y Luis Fernando Vivero en las siguientes circunstancias: ¨En que la motocicleta de características y placas no determinadas, no se encontraba en el lugar del accidente, conducía por el ciudadano Eduardo Fernando Macías Zambrano, con licencia de conducir 0910394006 tipo D de la ANT, quien circulaba por la calle Rafael García Goyena en sentido Este- Oeste, el carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Dr. Luis Fernando Vivero, impacta su parte frontal contra la humanidad del ciudadano Argudo Posligua Cesar Humberto, peatón, con cedula 0911749760, quien intentaba cruzar desde la acerca Norte hacia la acera sur de la calle Dr. Rafael Garcia Goyena¨ Del accidente de tránsito sufrieron lesiones los señores Cesar Argudo Posligua y Eduardo Macías Zambrano. Señor Juez se adjunta acta de lectura de los derechos constitucionales leídas a los señores Cesar Argudo Posligua y Eduardo Macías Zambrano, acta de  designación y posesión de perito para pericia de reconocimiento médico al señor Cesar Argudo , a quien se le determino un tiempo de incapacidad de 4-8 días, de igual forma se adjunta acta de posición y designación para realizar la pericia de reconocimiento medico al señor Eduardo Macías, quien resultó con lesiones de 4-8 días de incapacidad, impresión de las citaciones realizadas al señor Eduardo Macias Zambrano, Versión de Agente Andre Quezada. Señor Juez en consideración de lo constante en el parte y de la imagen gráfica de los hechos, por lo establecido en el Art. 270, 273 del reglamento de tránsito, esta fiscalía considera que hay elementos suficientes para formular cargos, se da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Eduardo Macías Zambrano por el delito establecido en el Art. 379 numeral 1 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP. Se solicita como medidas cautelares las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. En lo que respecta al señor Cesar Argudo Posligua, no se formula cargos.
 
Intervención de Ab. Edison Mullo en representación de Eduardo Macías Zambrano
En esta primera parte no tengo nada que alegar. La defensa no puede oponerse en virtud que la fiscalía es la titular de la acción penal, en cuanto a las medidas cautelares esta defensa se allana a las solicitadas por la fiscalía, solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.

Intervención del Ab. Estefania Coronel en representación de Cesar Argudo Posligua
De la revisión del parte consta que se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido y nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido el accidente de tránsito.
En virtud de que la fiscalía no ha formulado en contra de mi defendido, solcito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.

RESOLUCIÓN: 
Se advierte que lo hechos ocurrieron el 5 de septiembre del 2018, a las 05h25. Así mismo se observa que a las personas aprehendidas se les han leído los derechos constitucionales  Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Eduardo Macías Zambrano y Cesar Argudo Posligua y la infracción como flagrante. 
Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal y demás decisiones que se tomen. Por cuanto los hechos se estructuran en un procedimiento directo, se señala como fecha para la audiencia de juicio el 17 de septiembre del 2018, a las 15h00. Se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP en contra del señor Eduardo Macías Zambrano, en cuanto a las presentaciones periódicas deberá realizarla los viernes de todas las semanas contados desde el 7 de septiembre, se levanta la custodia policial en su contra. En cuanto al señor Cesar Argudo Posligua en virtud de que no se ha formulado cargos en su contra, se dispone la custodia policial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

 