VISTOS.- De fs. 30 a 33 comparece el Dr. René Quevedo González, por los derechos que representa de la señora RAISSA NATHALIE BUSTOS SUESCUM, en calidad de procurador judicial, deduciendo una demanda de recusación en contra de la Ab. Magdalena Irene PRECIADO ALVARADO, Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Primera del cantón Samborondón, provincia del Guayas, por no haber despachado el Juicio de Alimentos No. 0751-2013 en el tiempo señalado en la ley, de conformidad con lo preceptuado en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil; el juicio principal que se sigue en la Judicatura de la “A” de la Unidad Judicial Civil Primera del Cantón Samborondón en contra del demandado Oscar Vicente BUSTOS PEÑAHERRERA, por: ((…Es el caso, que desde el 12 de Diciembre del 2013, he solicitado se realice el cambio de garante en la predicha causa, mediante escritos así como a través de requerimientos formulados por mis abogados defensores los cuales aún no han sido despachado por razones fuera de todo ámbito  legal, sobretodo tratándose esta de materia de niñez y adolescencia.- Que el tiempo para despachar y proveer los autos de mero trámite son dos días de conformidad a lo dispuesto en el art. 288 del procedimiento civil que dice: “Art. 288.- Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos, dentro de dos; pero si el proceso tuviere más de cien forjas, al término dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas.”. Adicionalmente presenté varios escritos de prueba el 14 de enero del 2014, a las 08h26 y el 16 de enero de 2014 a las 11h48, los mismos que tampoco han sido despachados al día de hoy, habiendo transcurrido más del triple del tiempo establecido en la ley, sin que hasta la presente fecha mis petitorios hayan sido proveídos, ni siquiera disponiendo que se incorporen mis escritos a los autos. …)), el mismo  fue aceptado al trámite respectivo con auto dictado el 21 de Octubre de 2013, y que obra a fs. 15 de los autos. La suscrita Jueza, con auto de fecha jueves 20 de febrero de 2014, a las 14h10, avoca conocimiento de la presente recusación, y se le concedió a la Jueza recusada el término de 24 horas, con el fin de que se pronuncie y emita su informe sobre los motivos de la Recusación, e inmediatamente se le corrió traslado a la mentada Jueza con la recusación presentada, es decir, se la citó en legal y debida forma. Concluida la etapa probatoria, el estado del juicio es el de dictar sentencia; y, para hacerlo, se considera. PRIMERO: Que el proceso es válido por haberse tramitado de conformidad con la ley, sin que se hayan omitido solemnidades de orden sustancial que lo afecten de nulidad. SEGUNDO: 2.1 .De conformidad con el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. En la especie, el actor Dr. René Quevedo González, por los derechos que representa de RAISSA NATHALIE BUSTOS SUESCUM, en calidad de procurador judicial, durante la etapa probatoria, ha probado los hechos propuestos en su demanda, en correlación con los recaudos procesales que obran de fs. 03 a 25, y 73 del cuaderno judicial, documentos que a su vez guardan relación con las fs. 138 a 179 de los autos, los mismos que han sido avalizados por el Actuario de esta Judicatura, y en estricto cumplimiento del Principio de la Verdad Procesal, estipulado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tratarse de hechos públicos y notorios que se encuentran registrados electrónicamente en la sección de causas de la página WEB del Consejo de la Judicatura de la provincia de Guayas. 2.2. De fs. 50 y 51 de los autos, consta un escrito presentado por la señora Jueza recusada, quien en su oportunidad pretendió justificar, ante la suscrita Jueza la inexistencia de mora en el despacho, aduciendo que: “… el escrito al que se refiere el actor esto es, el presentado el 12 de diciembre del 2013, dentro del juicio de alimentos signado con el # 0751-2013, pese a que en esa fecha actuaba el juez de ese entonces Ab. Paúl Cerna.”. Argumento que se ciñe parcialmente a la realidad de los hechos, por cuanto la señora Jueza recusada había asumido el encargo temporal del despacho “B” de la Unidad Judicial Civil Primera del cantón Samborondón, a partir del día 16 de diciembre de 2013, mediante acción de personal No. 10991-UARH-AOR que data de fecha 13 de diciembre de 2013, suscrita por el Dr. Bolívar Vergara, Director Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayas, es decir, que a partir del 16 de diciembre de 2013, la señora Jueza recusada debió atender y dar el despacho oportuno a las causas puestas en su conocimiento. También ha sido esgrimido por parte de la señora Jueza recusada que, la ex funcionaria judicial, Ab. Sandra Yépez, quien fungió como Actuaria del despacho “B”, de la Unidad Judicial Civil Primera del Cantón Samborondón, no habría agregado oportunamente los escritos presentados por el accionante dentro del juicio de alimentos signado con el # 0751-2013, pero de la revisión histórica del sistema electrónico SATJE, no consta incorporado al juicio antes mencionado ninguna razón actuarial sentada por parte de la señora Secretaria encargada del puesto vacante, indicando sobre el particular, pero sí se advierte que los escritos presentados en el juicio de alimentos antes singularizado, desde el día 12 de diciembre de 2012, constan como documentos ingresados en legal y debida forma al despacho “B” de la Unidad Judicial Civil Primera del Cantón Samborondón. Además la señora Jueza Recusada ha argumentado que desconoce la fecha de la presentación de esta recusación, pero este dato es de dominio público y consta reflejado en el sistema electrónico de información SATJE del Consejo de la Judicatura, es decir, la Ab. Magdalena Preciado despachó dentro del Juicio de Alimentos No. 0751-2013, el decreto de fecha 05 de febrero de 2014, a las 12h15, luego de que ya habían transcurrido treinta y siete (37) días desde la presentación del escrito del actor que data de fecha 12 de diciembre de 2013. 2.3.  A fs. 117 de los autos consta una providencia de fecha lunes 23 de junio de 2014, a las 09h57, en la que textualmente dice: [[…Agréguese a los a  autos los escritos presentados por la parte accionante. En lo principal, se dispone que el actuario del despacho en el plazo de 24 horas, siente razón en autos haciendo constar si las diligencias ordenadas en el periodo de prueba fueron debidamente evacuadas. Adicionalmente el actuario del despacho en el plazo de 24 horas, siente razón haciendo constar si los oficios remitidos en el periodo de prueba a la Ab. Magdalena Preciado  Alvarado, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Primera de lo Civil de Samborondón fueron contentados oportunamente, luego de lo cual vuelvan lo autos para proveer lo que en derecho corresponda.  Actué Abogado Pedro Javier Valenzuela Molina, Secretario de esta Unidad Judicial. Cúmplase y Notifíquese.]]. 2.4. De fs. 120 de los autos, consta la razón actuarial de contestación del considerando 2.3. de esta resolución, y que data de fecha 24 de junio de 2014, suscrita por el Ab. Pedro Valenzuela Molina, Secretario de este despacho, y en la parte principal dice: [[ …la abogada Magdalena Preciado no ha contestado los oficios remitidos en el periodo de prueba.]]. 2.5. De fs. 123 y 124 de los autos consta un escrito presentado por la Ab. Magdalena Preciado Alvarado, de fecha 30 de junio de 2014, en el que da a conocer que el oficio No. 287-2014-UJ1P-SAMBORONDON, de fecha 19 de marzo de 2014, suscrito por esta Juzgadora no contaba con una copia aparejada del escrito de solicitud de prueba realizado por parte del actor, por lo que la señora Jueza recusada aduce que debido a este impase no pudo dar contestación a ese requerimiento planteado por la suscrita Jueza en auto de fecha 19 de marzo del 2014, a las 10h49. De lo manifestado en este considerando, y de la revisión exhaustiva de lo que obra en autos, específicamente en el texto de las razones actuariales que constan de fs. 129 y 133, esta Juzgadora presume que el señor Actuario de esta Judicatura, Ab. Pedro Valenzuela Molina, incurrió en una incorrección en la tramitación del presente cuaderno judicial, en el momento en que no dio cabal cumplimiento a una de sus funciones, específicamente, al acto de remitir a la destinataria Jueza recusada, los documentos habilitantes pertinentes, es decir, que el Secretario tenía la obligación de adjuntar al oficio antes mencionado, una copia fotostática del petitorio realizado por parte del actor en su escrito de prueba, por lo antes expuesto, y de conformidad a lo estipulado en el numeral 3) del Art. 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura con sede Guayas, a fin de informarle del particular. TERCERO: Por lo antes expuesto, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de Guayas de la Unidad Multicompetente Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara separada de seguir sustanciando el Juicio de Alimentos No. 0751-2013, seguido en contra del demandado Oscar Vicente BUSTOS PEÑAHERRERA, a la señora Ab. Magdalena Irene PRECIADO ALVARADO, Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Primera del cantón Samborondón, provincia del Guayas, por no haber despachado el Juicio de Alimentos No. 0751-2013 en el tiempo señalado en la ley, de conformidad con lo preceptuado en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil; debiéndose seguir el trámite del mismo por parte de la otra señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondón que actualmente estaría en conocimiento de dicho proceso. Ejecutoriado este auto comuníquese a la señora Jueza de lo Civil Multicompetente de esta Unidad Judicial del cantón Samborondón que está en conocimiento del juicio principal, para que siga tramitándolo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil. HÁGASE SABER.-