AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION



En la ciudad de Guayaquil, a los nueve días del mes de diciembre del año dos mil trece, siendo las diecisiete horas y diez minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece SANTHUR TORRES JOSE HENRY, con cédula No. 090820085-0, de nacionalidad ecuatoriano, de 51 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en Guasmo Central, Cooperativa Carlos Castro 2 de esta ciudad de Guayaquil, acompañado del Defensor Público, Dr. Aníbal García Núñez, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona Detenida No. 09-00088883.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Tuve una pequeña fiesta donde me había tomado unos tragos, digamos ya me iba a la casa, iba conduciendo un auto alquilado, un vigilante de tránsito se dio cuenta y me detuvo. Gracias a Dios no pasó nada. Me solicitaron mis documentos, entre ellos, la licencia de manejo.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al Defensor público, quien manifiesta: Señor Juez, de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, la Defensoría Pública comparece a esta diligencia de oficio porque en este momento he sido llamado por la judicatura a esta diligencia y ni siquiera he podido conversar con el defendido aquí presente, por lo que a su nombre y representación manifiesto que la verdad es la que acaba de manifestar en esta diligencia de audiencia, el detenido SANTHUR TORRES JOSE HENRY, esto es, a la pregunta realizada por el Juez que conoce de esta contravención ha aceptado que ha ingerido licor y ha aceptado que ha estado conduciendo bajo los efectos del mismo, así como también el detenido ha manifestado que se le imponga una sanción compartida. Es todo lo que puede manifestar la Defensoría en esta diligencia.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor SANTHUR TORRES JOSE HENRY, asimismo a través de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte de Persona Detenida No. 09-00088883, suscrito por el Sargento-2: 3992 Rene Marcelo Oyervide Hermida, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor SANTHUR TORRES JOSE HENRY. Adjunto al parte policial  de accidente consta el acta de posesión de peritos y la Prueba de alcoholemia Test # 43365, cuyo resultado es POSITIVO 2,44 Gr/Lt de alcohol en la sangre, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol prevista en la Ley Orgánica de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. José Giler Muñoz, Médico perito legista de la Prevención D-3 de la CTE.- CUARTO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del contraventor SANTHUR TORRES JOSE HENRY, quien ha admitido haber conducido un vehículo en estado de haber ingerido licor; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano SANTHUR TORRES JOSE HENRY, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Asimismo, se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados, previo al avalúo de daños correspondientes.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las diecisiete horas con treinta y cinco minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.-