Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4237

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 07 de Noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              14H39

Presunta Infracción:                         FALSIFICACIÓN Y USO DOLOSO DE              

                                                       DOCUMENTO FALSO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LAURA CHACON CHACON
(Fiscal de la Unidad Sexta Especializada Contra la Fe Pública)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DANNY MARLO JIMENEZ QUIJIJE
AB. EDUARDO EFRAÍN RUIZ MURILLO
4052; mirey63@hotmail.com 
Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA 
AB. PATRICIA RAMOS ARIZAGA
420

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

CABO SEGUNDO JORGE ANIBAL PILLAJO PILLAJO


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La Ab. Patricia Ramos Arizaga en representación del procesado Israel Bolívar Neira Tómala, expresa que no tiene nada que alegar en esta primera parte. La defensora indica que su defendido está arrepentido de lo solicitado. El procesado Israel Bolívar Neira Tómala expresa que acepta el delito, que lo hizo por necesidad, y que es consciente de someterse al procedimiento abreviado. Expresa que está de acuerdo con la señora fiscal en cuanto a la pena e indica que su defendido lo hizo por necesidad, presenta unos certificados de antecedentes penales, un contrato de arrendamiento, certificados de honorabilidad, solicita se considere el principio de pre-ponderación, de favorabilidad, las atenuantes que consten en el proceso a favor de su defendido. El procesado indica que no tiene los recursos económicos suficientes. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 

La señora fiscal expresa que existen vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales solicitando que el señor juez se sirva declara valido el proceso, así mismo indica que el procesado ha solicitado se aplique el procedimiento abreviado. La señora fiscal procede a realizar la lectura del parte de detención así como de las diligencias realizadas en la fiscalía a su cargo, por lo que dentro de las investigaciones ha encontrado elementos de convicción que incorpora en esta audiencia, resolviendo conforme al Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal, demuestra la materialidad y responsabilidad de la persona procesada acusándolo por el delito turificado y sancionado en el Art. 328 segundo inciso del C.O.I.P. y solicita la pena de 18 meses de prisión. En cuanto a la reparación de la victima solicita que se escuche a su abogado. La fiscal indica que el señor Juez es el facultativo según indica el Art. 621 del C.O.I.P. para imponer el valor adecuado.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

El Ab. Eduardo Efraín Ruiz Murillo en representación de la victima Danny Marlo Jiménez Quijije indica que no existen vicios de procedibilidad, procedimiento o cuestiones prejudiciales solicitando se declare la validez del mismo. Solicita la reparación integral de los daños, y por cuanto existe citaciones que su patrocinado ha tenido que pagar, considerando la cantidad de cinco mil dolares ($ 5.000) para que se resarza los daños, solicitando se oficie a la dirección nacional de transito y a las cooperativas de transporte a fin de que se no se contrate al procesado para manejar.


Extracto de la resolución: 

En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, la Señorita Fiscal, Dra. Laura Chacón Chacón, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que la defensa del procesado le solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa se pronunció al respecto indicando que si quiere sujetar al procedimiento abreviado y está arrepentido por el hecho cometido, pero lo hizo por necesidad. También la Señorita Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Israel Bolívar Neira Tómala, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 328 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al procesado quien indicó que si aceptaba el delito que ha sido acusado y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado, por lo que siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento en mención, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- Quien les habla, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: La representante de la fiscalía, la Dra. Laura Chacón Chacón, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Israel Bolívar Neira Tómala, y como pena o sanción a imponerse en contra del procesado, sugirió el tiempo de dieciocho meses de privación de libertad. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscal de la causa y que presenta documentos pero le hacen faltan documentos por presentar y que se tome en cuenta las atenuante transcendental; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, quien admitió  haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito que se le atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a ISRAEL BOLÍVAR NEIRA TÓMALA, de Nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, no tiene número de cedula, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de religión católica y actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESESDE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral  7 del Art. 70, se le impone además la pena de multa de ONCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual, se descontará el tiempo que, por esta misma causa ha estado detenido. En cuanto a la reparación integral, el Abogado defensor de la víctima se ha pronunciado que por los daños ocasionados deberían ser no menos de la cantidad de $4.000,oo. La Fiscal se ha pronunciado al respecto, y manifestó que la defensa ha solicitado el pago de $4.000,oo y que el Juez es competente para resolver sobre lo peticionado. La defensa del procesado ha mencionado que puede cancelar las citaciones que la víctima ha pagado en la comisión de tránsito. Ergo, bien, teniendo que dejar establecido sobre la reparación integral a la víctima y habiendo escuchado a las partes en relación al perjuicio ocasionado por parte del procesado, estimo que el ahora sentenciado como reparación integral pague el monto de $3.500,oo dólares a la víctima.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______15H28______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS