EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4236-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  11 de junio   del 2015

Hora de Inicio:
14h40

Presunta Infracción:
FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento directo :  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Laura Chacón Chacón   
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DANNY MARLO JIMENEZ QUIJIJE
Ab. Eduardo Ruiz Murillo 


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA   
Ab. Héctor Ruiz Porras   
2311

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa de ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA solicita la Suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 y 631. del COIP, y presenta documentación  para justificar arraigos de carácter social y  domiciliario.
La defensa solicita que se dicten las condiciones del Art. 631 del COIP.
La defensa solicita la libertad de su defendido ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA.
La defensa del procesado se compromete a entregar al procesado la cantidad de la reparación de daños establecidas por el juez en sentencia, pero solicita que se le condone una parte del valor establecido por el juez.
La defensa se compromete a pagar la cantidad de 3000 dolares por reparación de daños, por cuanto la víctima le condono el valor de 500 dolares, de la siguiente forma: la cantidad de Quinientos dolares hasta el día jueves 18 de junio del 2015; y, el remanente se lo pagará  en 10 cuotas de 250 dolares mensuales, agradeciéndole a la otra parte por la condonación de 500 dolares de la cantidad de la multa.   

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva: 	 	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena por cumplirse todos los requisitos del art. 630 del COIP a favor de ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA, y, solicita que se impongan las condiciones del art. 631 numerales 1, 3, 5 y 7   del COIP.  

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, conforme lo establece la ley, encontrándome en el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del procesado ha solicitado la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, se ha verificado en el sistema judicial que el sentenciado no tiene otro proceso penal en curso o sentencia en su contra, además el abogado de la defensa  presento documentación a favor de su defendido, justificando arraigos de carácter social y domiciliario, de lo cual, la señora  Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Laura Chacón Chacón, se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aplicación de la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA, no consta que tengan vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que como su defensor ha presentado varios documentos favorables para su defendido, justificando un nexo comunitario y además el actuario del despacho ha revisado el sistema Satje indicando que el sentenciado  no tiene otra sentencia o proceso penal en  su contra;  y, por no ser un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. El Suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, en razón a las consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena impuesta al sentenciado ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA, por el plazo que le queda por cumplir, a partir de esta resolución, el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía 3. No salir del país sin previa autorización de la suscrita jueza o Juez de garantías penitenciarias  que asuma conocimiento de esta causa; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar  los daños o pagar  una determinada suma a la víctima a título de reparación integral  o garantizar  debidamente su pago, se dispone que  el sentenciado cancele a la víctima, el valor establecido en sentencia, esto es $3500 dolares, y habiendo la victima condonado el valor de $500 dolares, se dispone que el sentenciado pague a la víctima, la cantidad de 3000 dolares americanos, de la siguiente forma, $400 hasta el día 18 de junio del 2015; y 10 cuotas mensuales de $250 dolares mensuales, valores que deberán ser cancelados en la cuenta de ahorros del Banco de Pacifico No. 1039307891, a nombre de Danny Marlo Jiménez Quijije. 8. Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias que avocará conocimiento de la presente causa, los 30 de cada mes; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente encontrándose privado de su libertad el sentenciado ISRAEL BOLIVAR NEIRA TOMALA, se dispone su inmediata libertad y por consiguiente elabórese la correspondiente boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado ciudadano no se encuentren a órdenes de otra Autoridad competente.- Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia, para constancia firma el Señor Secretario que certifica.-  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (Sala 1 ).

Hora de Finalización:
15h55


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO 