VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, la Señorita Fiscal de lo Penal del Guayas, la Doctora Laura Chacón Chacón, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que la defensa del procesado le solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa se pronunció al respecto indicando que si quiere sujetar al procedimiento abreviado. También la Señorita Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Israel Bolívar Neira Tómala, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 328 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al encausado Israel Bolívar Neira Tómala, quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicó que si estaba consciente de ello y aceptó el delito por el cual ha sido procesado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, la Dra. Laura Chacón Chacón, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con el procesado mediante Abogada defensora.- QUINTO: El procesado Israel Bolívar Neira Tómala, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que está arrepentido por el hecho cometido, pero lo hizo por necesidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia el procesado consintió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho factico.- SEXTO: La Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Israel Bolívar Neira Tómala, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 328 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponerse en su contra, sugirió el tiempo de dieciocho meses de privación de libertad. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscal de la causa y presentó documentos favorables para su defendido, además solicitó que se tome en cuenta la atenuante transcendental.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y la Señorita Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de ISRAEL BOLÍVAR NEIRA TÓMALA, de Nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, no tiene número de cedula, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de religión católica y actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Persona Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta Ciudad de Guayaquil, de igual manera se deberá hacer conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el numeral  7 del Art. 70, se le impone además la pena de multa de ONCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a la reparación integral, el Abogado defensor de la víctima se ha pronunciado que por los daños ocasionados deberían ser no menos de la cantidad de $4.000,oo. La Fiscal se ha pronunciado al respecto, y manifestó que la defensa ha solicitado el pago de $4.000,oo y que el Juez es competente para resolver sobre lo peticionado. La defensa del procesado ha mencionado que puede cancelar las citaciones que la víctima ha pagado en la comisión de tránsito. Ergo, bien, teniendo que dejar establecido sobre la reparación integral a la víctima y habiendo escuchado a las partes en relación al perjuicio ocasionado por parte del procesado, estimo que el ahora sentenciado como reparación integral pague el monto de $3.500,oo dólares a la víctima. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-