VISTOS: Mediante sorteo constante a foja 3 del cuaderno de instancia, llega a conocimiento de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas la presente causa, remitida por la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón El Triunfo, donde el Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sustancia el proceso mediante Procedimiento Directo en audiencia pública de fecha 16 de diciembre de 2015, a las 16h55, que se sigue por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN y dicta sentencia en contra de PEÑA SARITAMA JENNY ELIZABETH, como autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, resolución de la cual la sentenciada interpone recurso de apelación, puesta a conocimiento de este Tribunal de Alzada integrada por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, MSc, ponente, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Ab. Beatriz Cruz Amores, quienes resolvimos en audiencia oral, pública y contradictoria, haciéndose conocer de manera oral la resolución adoptada por este Tribunal por unanimidad a los sujetos procesales,  por lo que corresponde reducir a escrito la sentencia con la motivación de rigor, conforme a las exigencias constitucionales y legales; para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se ha radicado en esta Sala Única Especializada Penal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo legal que consta de autos.  SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de esta causa se ha respetado el debido proceso y las garantías constitucionales, no se ha omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La teoría del caso expuesta por la Dra. Jenny LLivisaca Guevara, representante de la fiscalía en este proceso,  es la siguiente: Que se imputa a PEÑA SARITAMA JENNY ELIZABETH por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en mediana escala, de acuerdo al artículo 220 numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal. Que con fecha 30 de octubre del 2015 se procedió a conformar un equipo de trabajo con los agentes antinarcóticos y aproximadamente a las 19h30 fue ubicado a los alrededores del inmueble situado en las calles sin nombres en la Ciudadela Las Palmas en las coordenadas S 2° 19” 49.2312”, W 79° 24” 32.7528” se pudo observar que en dicho inmueble en la parte baja se encontraba un ciudadano de mediana estatura de contextura delgada de avanzada edad mismo que contaba con unos sobres de papel, los mismos que presumiblemente contendrían droga; con estos antecedentes se procedió a realizar las coordinaciones necesarias con la fiscalía del cantón para dar cumplimiento a la orden de allanamiento, procediendo a realizar con presencia del fiscal de turno así como de su secretario, ingresando al domicilio por el presunto delito de expendio de sustancias sujetas a fiscalización. Que se procedió a realizar el respectivo registro del inmueble, dando cumplimiento a la orden de allanamiento dado por autoridad competente, esto es en la habitación del señor QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO de 65 años de edad, encontrando en la parte del tumbado una funda con el logotipo de tía color blanco y rojo varios sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina tipo polvo presumiblemente droga, de igual manera se encontró en una mesa de la cocina varios sobres de plástico transparente de sustancia vegetal presumiblemente droga así como dinero en efectivo. Que en la misma fecha y hora indicada continuando con la exploración del sitio de las mismas coordenadas en la segunda planta del inmueble que es habitada por la procesada señora PEÑA SARITAMA JENY ELIZABETH de 29 años de edad, en un cuarto que funcionaba como dormitorio se encontró una funda plástica de color negro con un paquete de forma cuadrada de una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga, razón por la cual se procedió en coordinación con el fiscal de turno a la aprehensión de la antes mencionada. Que la sustancia de origen vegetal verdosa dio como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 129.7 gramos. Que estos hechos serán probados con los testimonios y la prueba que fue anunciada(…)”. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En virtud del recurso de apelación interpuesto, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día Martes 09 de Agosto del 2016, a las 10h30;  instalada la misma se le concede la palabra a la REPRESENTANTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA JENNY PENA SARITAMA, AB. MISHELLE SUESCUM CAICEDO, quien manifiesta: “fue sentenciada a tres años por el Art. 220 numeral 1, literal b; se apela de acuerdo al Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la prueba presentada por la fiscalía no reune el convencimiento para que se dicte sentencia. El agente Jaime Luis Tipán, quien ejecutó la orden de allanamiento, dice que la recurrente no pone resistencia, existen dos cuartos, en el otro cuarto estaba la señora Peña con sus hijos, la droga se encuentra en un tacho de ropa sucia que estaba vacío, donde no había luz, mi representada alquilaba ese cuarto. Existe el testimonio de otro agente que hizo allanamiento en la planta baja, el domicilio es de dos plantas, en la parte de abajo encuentran a Pedro Quiñonez, el agente no sabe lo que se encontró arriba. Existe el testimonio de Pedro Quiñónez, que es el dueño de la casa, donde reconoce que la droga es suya; dijo: “ la droga es mía y ella estaba jugando con los niños, que no había arrendado porque estaban dañados, yo le alquile un departamento no más, me vi sorprendido por los agentes de la narco, en ese momento le dije a los señores que me cojan a mi porque era mía la droga para vender ”; no hay prueba suficiente para condenar a mi representada, se ha demostrado la materialidad,  pero no hay nexo causal. La prueba presentada por la fiscalía no llevó al convencimiento al juez de que existió la infracción. Solicito se revoque la sentencia venida en grado y se declare el estado de inocencia. Se encontró 127 gramos de marihuana en la parte de abajo y arriba del domicilio.” RÉPLICA: “ En el testimonio de Jaime Tuapaliza, manifiesta que había en total tres cuartos, había un cuarto que aparentaba ser dormitorio porque no había iluminación, no era habitable para mi representada. No tenía conocimiento que había droga. Facilitó el ingreso a los agentes de policía. Insiste en su petición…”  EL AB. STALIN COCA TORRES, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, EXPUSO LO SIGUIENTE: “dentro de la sentencia existen las bases fundamentales para que el juzgador haya sentenciado a dicha persona, el parte manifiesta que el 10 de noviembre de 2015, que previa a una investigación se realizó el allanamiento de dicha casa, es una casa de dos plantas, donde se encuentran cocaína y marihuana, prosiguiendo el allanamiento llegan donde habita Jenny Peña y encuentran una funda blanca donde había un paquete cuadrado en el cuarto donde habitaba Jenny Peña. En el examen realizado encuentra que era marihuana, estos fueron los fundamentos por lo que   se la sentenció a 3 años. Solicito se rechace la apelación por cuanto se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso…'. QUINTO: ELEMENTOS PROBATORIOS.- La Constitución de la República en el Art. 168 #6 establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal determina “que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Bajo estos preceptos legales y constitucionales encontramos consignadas en el proceso las siguientes pruebas: 5.1.) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA FISCALÍA: TESTIMONIAL: A).- TESTIMONIO DEL POLICÍA JAIME TIPANLUISA GUILCASO, quien expresó: “…FISCALIA: ¿puede indicar al señor juez la circunstancias por las que se dieron la aprehensión de la ciudadana antes mencionada? TESTIGO: En la fecha señalada el día 10 de noviembre en horas de la noche procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento que teníamos emitida de parte de la autoridad competente, donde se ingresó al domicilio ubicado en el sector las Palmas 2, domicilio que se trataba de dos plantas ingresando yo a la segunda planta y de ahí a pedir la colaboración de la señora, pues si aceptó, nos abrió la puerta no opuso resistencia, de ahí ingresamos al inmueble donde al iniciar la exploración del sitio se logró encontrar en un cuarto que aparentemente seria dormitorio en un tacho entre prendas de vestir, sábanas y edredones una funda negra con una sustancia verde compacta que posiblemente seria droga, en ese momento se dio a conocer al señor fiscal que nos acompañaba quien nos dio para hacer el procedimiento de la detención de la ciudadana aquí presente eso es todo.- FISCALIA: ¿en la habitación de la señora que procedieron al allanamiento se encontraba la hoy procesada adentro de la habitación? TESTIGO: si efectivamente fue quien nos abrió la puerta.- FISCALIA: ¿las fotografías que le voy a poner a las vista es la habitación la vivienda donde se fue el allanamiento? TESTIGO: si se trata del inmueble.- FISCALIA: ¿el lugar donde se encontraba la sustancia era el dormitorio o funcionaba como dormitorio? TESTIGO: funcionaba como dormitorio de hay en el domicilio ya que tenía una sola puerta de ingreso y salida era la única.- FISCALIA: ¿la sustancia que encontraron en donde estaba específicamente si estaba forrada o algo? TESTIGO: en un tacho en el cuarto que le menciono entre unas prendas de vestir, sábanas y edredones bajo esa prendas de vestir en el tacho.- (…) ABOGADA DEFENSORA: señor agente Ud. Manifestó haber participado en la detención de mi representada, TESTIGO: si señor.- ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted manifestó haber ingresado en la vivienda? TESTIGO: si, fui yo quien ingresó.- ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted cuando ingreso pudo observar si había cuantas habitaciones habían? TESTIGO: había la cocina, un cuarto amplio que aparentaba ser sala, patio, dormitorio y otro cuarto que también aparentaba dormitorio, en total tres cuartos.- ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted manifiesta un cuarto que aparentaba dormitorio, por qué manifiesta que aparentaba dormitorio a que se refiere? TESTIGO: porque tenía ingreso mas no tenía iluminación.- ABOGADA DEFENSORA: ¿no tenía iluminación, que más no había hay para completar el dormitorio? TESTIGO: me facilita la pregunta .- ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted me dice que aparentaba ser dormitorio no cierto entonces había o no una cama? TESTIGO: no, no había una cama.- ABOGADA DEFENSORA: ¿indíquele al señor juez que nomás había ahí dentro donde se encontró la sustancia? TESTIGO: había cuaderno, libros, tachos, en uno de ellos lo que le manifesté ropa, sabanas, edredones y creo que había una mascota un perrito también hay. ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted manifestó que en el momento que le solicito a mi representada que abriera la puerta ella no opuso resistencia a esto? TESTIGO: no, abrió la puerta.”; B).- TESTIMONIO DEL POLICÍA CRISTIAN PAUL PARREÑO HERNÁNDEZ, quien expuso: “…FISCALIA: ¿Al realizar usted el parte de aprehensión puede indicar al señor juez las circunstancias que se dio el allanamiento de fecha 10 de noviembre del 2015? TESTIGO: así es el 10 de noviembre se dio cumplimiento a la orden de allanamiento en una villa de dos plantas en el sector de las palmas, así mismo a eso de las 21h00 se ingresó a la casa juntamente con el fiscal que se encontraba de turno así mismo yo, en la parte baja de la primera planta realice el respectivo cacheo de la vivienda, encontrando en el tumbado una funda plástica de color blanco con rojo, el globo tipo de tía con 99 sobres de batuca y en la mesa de la cocina así mismo encontré 35 funditas de marihuana, asimismo un arma de fuego. FISCALIA: ¿le voy a poner a la vista la fotografía del inmueble, reconoce usted como el lugar donde se realizó el allanamiento? TESTIGO: si señorita. FISCALIA: ¿Usted hizo el allanamiento en la parte de abajo? TESTIGO: si de abajo. FISCALIA: ¿reconoce las fotografías de la vivienda de la parte de abajo? TESTIGO: si, son de abajo FISCALIA: ¿hubo otro allanamiento en la parte alta? TESTIGO: si. FISCALIA: ¿Usted no ingresó en la parte alta. TESTIGO: yo ingrese a la parte baja pues estaba con el contenido y la sustancia en la parte de abajo. FISCALIA: ¿dentro de las diligencias que se hicieron en la presente causa está el acta de entrega recepción y el acta de verificación y pesaje de las muestras obtenidas verdad, cabe indicar que la sustancia que se obtuvo en la segunda planta ya que Usted estaba dentro de este operativo con sus compañeros? ABOGADA DEFENSORA: objeción señor juez ya que el agente que está aquí presente es el que hizo la aprehensión y no el conoce sobre el análisis químico señor Juez: señora fiscal… FISCALIA: señor juez no estoy preguntando sobre el análisis químico sino sobre el acta de entrega de la evidencia y el acta de toma y pesaje, eso realizan los agentes de antinarcóticos que realizan el allanamiento o que toman el procedimiento, la verificación química la realiza otro tipo de perito que todavía no ha sido llamado a rendir su testimonio. JUEZ: no ha lugar la objeción conteste. TESTIGO: una funda plástica color negro con un peso bruto de 129.7 gramos de marihuana y un peso neto de 125.6 gramos FISCALIA: ¿esa evidencia de esa sustancia fue la que se encontró en la segunda planta verdad? TESTIGO: si señora. ABOGADA DEFENSORA: ¿señor agente usted manifestó que realizó el allanamiento del primer piso? TESTIGO: si señora ABOGADA DEFENSORA: ¿en el segundo piso Usted ingresó TESTIGO: no, yo no ingresé ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted vio las evidencias que se encontraron en el segundo piso donde estaban? TESTIGO: no no vi donde estaban ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted no conoció donde estaban las evidencias en el segundo piso? TESTIGO: no, no conocí porque no me encontraba en ese momento ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted única y exclusivamente nos puede certificar que solo el primer piso lo que usted vio? TESTIGO: si…”; C).- TESTIMONIO DEL POLICÍA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, quien expuso: “…FISCALÍA: ¿para qué diligencia fue usted nombrado dentro de esta causa? TESTIGO: para el reconocimiento de evidencias del caso 296. FISCALIA: ¿puede Ud. indicar al señor juez cuales fueron las evidencias encontradas dentro de este caso? TESTIGO: fueron varias evidencias si me permite porque no me recuerdo un poco FISCALIA: claro puede TESTIGO: se trataba de un revolver, dos teléfonos celulares, varios soportes de papel con diferente denominación de 10 dólares, 20 dólares, 5 dólares, varias fundas plásticas dentro de una funda con el globo tipo del local comercial tía que contenía 29 soportes de papel cuaderno y además unas pequeñas fundas conteniendo una sustancia en polvo de color amarillo, además se encontró otra funda al hacer la diligencia había otra funda plástica conteniendo una sustancia vegetal verdosa y varias funditas de plásticos para enfundar la sustancia, además una funda plástica de color verde conteniendo sustancia color verdosa, los soportes de papel de diferentes denominación y un revolver esas son las evidencias que se encuentra en la unidad de anti narcóticos FISCALIA: ¿señor perito puede repetir nuevamente en la funda plástica color negro que sustancia encontró se verifico o hizo Usted la diligencia? ABOGADA DEFENSORA: objeción señor juez pregunta repetitiva JUEZ: fundamente su objeción ABOGADA DEFENSORA: el agente acá presente hizo lectura de todo lo que se había encontrado en las evidencias que hizo el reconocimiento señor juez FISCALIA: me gustaría que quede claro lo que se encontró dentro de esa funda JUEZ: no ha lugar la objeción TESTIGO: en una de las fundas color negro plástica contenía una sustancia vegetal color verdosa en forma de ladrillo en la otro funda también tenía sustancia vegetal color verde y la otra funda tenía una sustancia polvo color amarillo.”; D).- TESTIMOMIO DEL PERITO QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien expuso: “FISCALIA: ¿Ingeniero Almeida puede indicarle al señor juez para que diligencia fue designado dentro de esta causa? TESTIGO: para la causa penal 1050 del 2015 FISCALIA: ¿qué diligencia realizó? TESTIGO: análisis periférico químico. FISCALIA: ¿dentro del análisis que realizó dentro de esta causa que determinó? TESTIGO: para el efecto recibí una muestra de sustancia en polvo color amarillo y una muestra de sustancia vegetal de color verde tomadas dentro del caso pericial 289-2015 en contra de la detenida Saritama Jenny Elizabeth, este informe está asignado con el número 2957 de fecha 17 de noviembre del 2015 el mismo la siguiente conclusión: que la muestra número uno contiene base de cocaína y la muestra dos y tres contiene marihuana, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad FISCALIA: ¿concluye Usted que las muestra realizó el análisis eran marihuana y cocaína verdad? TESTIGO: si, base de cocaína y marihuana FISCALIA: no más preguntas JUEZ: señora abogada de la defensa ABOGADA DEFENSORA: no tengo preguntas…”. DOCUMENTAL: A).- A fojas 39 a la 42 reposa el parte de aprehensión suscrito por el SgoS. Parreño Hernández Cristian, y entre otros; B).- A fojas 43 a la 53 consta el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias; C).- A fojas 54 a la 57 consta el Informe Pericial Químico, elaborado por Ing. Gonzalo Almeida Murillo; D).- A fojas 58 a la 64 consta el informe preliminar investigativo; E).- A fojas 65y 66 consta el Acta de Entrega y Recepción de Evidencias; y, F).- A fojas 68 consta el Acta de Verificación y Pesaje y Toma de Muestras.- 5.2) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: TESTIMONIAL: A).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA NELLY ADRIANA SOLÍS ESCALANTE, quien expuso: “…ABOGADA DEFENSORA: ¿indíquele Usted al señor juez en qué circunstancia le conoce a mi representada? TESTIGO: yo le conozco más o menos unos 8 años que vine acá al Triunfo, yo soy de la ciudadela las Palmas, ella se casó con un chico de por allá, ella era soltera se hizo del chico. ABOGADA DEFENSORA ¿con respecto a la detención de la señora que puede manifestar? TESTIGO: que ella trabaja yo también soy trabajadora sexual ella trabaja de trabajadora sexual, una señora responsable de sus hijos hasta donde yo sé y de lo que le acusan yo nunca le ha visto nada nunca en esas cosas a ella ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted manifiesta que la conoce hace 8 años? TESTIGO: si. ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted manifiesta que la conoce hace 8 años en esos 8 años Ud. ha conocido de que ella vende esta sustancia? TESTIGO: nunca, yo nunca si trabaja como trabajadora sexual si pero nunca en la vida he estado vinculado con eso porque ahora se nos hace raro a las personas de por allá. ABOGADA DEFENSORA no más preguntas señor juez JUEZ: señora fiscal desea FISCALIA: no señor juez”; B).-  TESTIGO SEÑOR PEDRO ANTONIO QUIÑONEZ ROBLES, quien manifestó: “…ABOGADA DEFENSORA: ¿señor Quiñonez puede manifestarle al señor juez exactamente qué es lo que sucedió el día de su aprehensión, sobre quiero que se concentre sobre la droga que se encontró en el segundo piso, por favor quiero que explique al señor juez cómo y por qué estuvo allá esa droga, como Usted ingresó esa droga explíquelo todo? TESTIGO: la droga que yo tenía, la encontré, es mía la cual la señora que está aquí conmigo aquí al frente, la vecina no se encontraba ahí, ella trabaja, estaban jugando los dos niñitos entonces yo es la primera vez que hago esto, cogí los dos cuartos no había arrendado porque están dañadas las tablas porque había que tener plata para componer yo sólo le alquilé un departamento nomas, de la cual cuando ella ya llegó de noche no pensando que me iba a suceder ya estaba por terminar estas cosas en esos momentos me vi sorprendido por los señores agentes de la narco, entonces me cogieron en ese momento yo me desconcentré como también sufrí un derrame cerebral perdí una vista me desconcentré y me dio una cosa y me puse mal ese momento que le digo al señor que me coge a mi arriba tengo un poquito de droga sea para terminar de vender, entonces que pasa que ese momento no le di tiempo a hablar señor juez entonces en ese momento subieron arriba a la señora la cogen y se la traen, es por eso que me admiro que a ella la traigan acá si ella no ha cometido nada. La droga es mía nada más, esa es la verdad señor juez. ABOGADA DEFENSORA ¿señor Quiñonez la droga que estaba en el segundo piso le pertenece a usted? TESTIGO: si esa era mía. ABOGADA DEFENSORA ¿no le pertenece a mi representada? TESTIGO: no ella no ella no tiene problemas con eso ella trabaja ABOGADA DEFENSORA no más preguntas JUEZ: señora fiscal FISCALIA: si señor juez señor Quiñones verdad TESTIGO: si FISCALIA: ¿Usted manifiesta que ingreso a la habitación donde vive la señora Jenny Peña? TESTIGO: si FISCALIA: ¿Usted le arrendaba el departamento a la señora? TESTIGO: si, yo le arrendaba ahí. FISCALIA: ¿Usted tiene libre acceso a ese departamento? TESTIGO: cómo FISCALIA: ¿Usted le arrienda este departamento a alguien y Usted puede entrar y salir? TESTIGO: no FISCALIA: ¿sin autorización de la señora? TESTIGO: no solamente ella no estaba y nadie entra ahí, ella se había ido a trabajar. FISCALIA: ¿no había nadie ahí en la casa? TESTIGO: dos niñitos que tiene ahí ella, chiquitos estaban jugando afuera entonces yo quería terminar mis cosas ya para subir. ¡¡Me explico!! Subir y cogerla nomas. FISCALIA: ¿en qué parte le puso? TESTIGO: en el segundo cuarto para acá FISCALIA: ¿le puso ahí y ya? TESTIGO: si, ahí nomás, cosa que yo ya terminaba esto, y la cogía ahí nomás y no me metía con nadie. FISCALIA: ¿en qué lugar más o menos del segundo cuarto? FISCALIA: ¿en la esquina a lado de la puerta? TESTIGO: de la puerta así para allá FISCALIA: ¿que habían en ellos? TESTIGO: ¿están desocupado esos departamentos no hay nadie? FISCALIA: ¿que habían en esos cuartos sin luz? TESTIGO: estaban unas tablitas una ropita que había por ahí nada más FISCALIA: ¿una ropa que había por ahí? TESTIGO: si, sucia nada mas FISCALIA: ¿no tocó su ropa? TESTIGO: no, yo nunca le toco nada de lo que tiene ella por ahí FISCALIA: ¿le puso la sustancia que es suya nada más? TESTIGO: así es señorita FISCALIA: ¿muy aparte de la ropa de donde estaba la señora? TESTIGO: si, si, si FISCALIA: ¿entonces sentadita? TESTIGO: entonces sentadita para que ya estaba por terminar eso, la sacaba y ya terminaba todo FISCALIA: no más preguntas señor juez. ABOGADA DEFENSORA: ¿señor Quiñones Gregorio indíquele aquí al señor juez como ingresó al segundo piso? TESTIGO: cómo. ABOGADA DEFENSORA: ¿Usted manifestó que le arrienda a la señora pero cómo entró al segundo piso? TESTIGO: la señora salió y estaba el cuarto abierto no había puesto candado ella y como yo tenía estas cosas yo subí arriba y los niños estaban abajo jugando y yo le puse ahí pues ya estaba para terminar este negocio en ese momento yo veo que era veinte para las siete y miro así mi cuarto y veo cuatro patrulleros y la gente. ABOGADA DEFENSORA: ¿cómo entró - quiero saber - cómo entró - tenía usted las llaves? TESTIGO: no yo no tenía las llaves estaba abierta las puertas ABOGADA DEFENSORA no más preguntas señor juez; mi representada se acoge al derecho al silencio y la defensa no tiene más pruebas que presentar señor juez...”.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  6.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- 6.2).- Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem. El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub júdice, es menester resaltar que en este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días.- 6.3).- Habiendo valorado las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de Juicio, es necesario mencionar al tratadista Diego Germán Campos Suárez, quien dice “Que para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionada con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá atenerse a la letra muerta de la ley, tal como lo determina el numeral 3 del artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, como constan los testimonios de Policías que intervinieron en la aprehensión e investigación, no cabe duda alguna para este juzgador que la procesada identificada como PEÑA SARITAMA JENNY ELIZABETH, fue la persona que poseía la sustancia catalogada sujeta a fiscalización determinada como MARIHUANA, con un peso neto de 125,6 gramos de marihuana, y que además fue aprehendida en situación de flagrancia, conforme a lo determinado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal.  Se debe recordar que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de Investigación de la Fiscalía alcanzaron el valor de prueba plena una vez que fueron fueron debidamente actuadas en la audiencia de juicio, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción. Por lo que este Tribunal considera que existen pruebas suficientes para determinar la responsabilidad de la procesada PEÑA SARITAMA JENNY ELIZABETH y para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando tradicionalmente el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables, en orden a la culpabilidad del procesado (infractor), prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Criterio doctrinario que se refleja en lo determinado en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que como principio procesal en la materia establece que “… la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. 6.4).- El Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial preceptúa: "Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución aunque las partes no las invoquen expresamente...", norma que concuerda con el artículo 6 ibídem que expresa: "Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el que más se ajuste a la Constitución en su integridad. En caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional".-  A su vez, el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", y en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales; la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”. 6.5).- Consecuentemente, una vez escuchadas las alegaciones de las partes  procesales  en la audiencia oral, pública y contradictorial, revisado lo actuado en la audiencia de juicio; este Tribunal adopta la resolución por unanimidad, dejando establecido respecto de la materialidad de la infracción, que no ha sido objetada por la recurrente, ha quedado evidenciado una vez practicado las pruebas periciales, se trata de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cocaína y marihuana. Respecto de la responsabilidad, la participación se ha probado con certeza con el testimonio de Jaime Tinpaluisa, agente que ha sostenido que cumpliendo una orden de allanamiento, encontraron dentro de un tacho sustancias que probablemente era droga; el testimonio de Cristhian Parreño quien corrobora lo expresado en el parte de policía; todas estas pruebas nos indican con certeza la participación de la recurrente en el cometimiento de la infracción. Consta que ha comparecido el señor Pedro Quiñonez Robles, quien manifestó que la droga le pertenece, ratificado en el contrainterrogatorio; razones suficientes que nos permite determinar que el grado de participación de la recurrente debe ser reformado, a quien se la debe considerar en el grado de cómplice, pues de lo investigado, de la prueba actuada en la audiencia de juicio arroja que su accionar fue secundario, colaboró con actos secundarios en la perpetración de la infracción al mantener la sustancia catalogada sujeta a fiscalización en su habitación o cuarto que arrendaba, de conformidad a lo establecido en el Art. 43 del invocado cuerpo de leyes, disposición legal que en su parte pertinente señala: “Artículo 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido…”. Por otro lado, tomando en consideración el testimonio del ciudadano PEDRO QUIÑONEZ ROBLES, no se ha logrado demostrar que la procesada no tenía conocimiento de la droga hallada en su habitación; así mismo, es importante señalar que se ha comprobado que existe otro proceso como consecuencia del mismo Parte de detención, esto es, un Parte en el que se establece que el 10 de noviembre de 2015 los agentes que participaron en el allanamiento de la vivienda, participaron en la detención de Pedro Quiñonez Robles y también de la recurrente, pues de la revisión en el sistema SATJE constatamos que existe el proceso No. 1050-2015, por el cual el ciudadano PEDRO QUIÑONEZ ROBLES es sentenciado como autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 220 numeral 1, literal b, en virtud de aquello este Tribunal de Alzada considera que el grado de participación de la recurrente es de cómplice del delito investigado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto; y de oficio, reforma la sentencia respecto al grado de participación de la recurrente PEÑA SARITAMA JENNY ELIZABETH del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Tribunal de Alzada declara culpable en el grado de cómplice a la ciudadana PEÑA SARITAMA JENNY ELIZABETH y se impone la pena de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa establecida en el artículo 70 numeral 4 ibídem, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso, al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-