Guayaquil, sábado 10 de agosto del 2019, las 09h15, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 06 días mes de Agosto del 2019, a las 14h00 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Martha Otavalo Resabala, quien interviene como Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Milángela Santamaría, en representación MARCOS BYRON PEREA NAZARENO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Marcos Byron Perea Nazareno; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Marcos Byron Perea Nazareno, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 5 años, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogada me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y sobre la pena que voy a recibir”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto; de conformidad con lo previsto en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, y solicita se le imponga una pena de Cuatro meses de prisión.- La Defensa del procesado MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, expuso que: “En efecto, lo manifestado por la Fiscalía ha sido consentido de manera voluntaria por el ciudadano MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, quien conoce en qué consiste el procedimiento y las consecuencias, con lo que no se le han violentado sus derechos, y solicito se escuche a mi defendido.- Señor Juez, mi defendido acepta el hecho que presenta la Fiscalía y se cumplen con los requisitos del procedimiento, y la Fiscalía ha acordado con la defensa una pena de 4 meses de prisión. La defensa quiere hacer ver que mi defendido se encontraba detenido desde el día 26 de Marzo del 2013, hasta el 22 de agosto del 2013, y el 22 de Agosto de agosto a MARCOS BYRON PEREA NAZARENO se lo beneficia con la suspensión condicional de proceso, y considerando que con la Fiscalía se ha arribado a un acuerdo de 4 meses de prisión por lo que la pena acordada se trata de una pena cumplida, por lo que la defensa solicita que se proceda a emitir la boleta de libertad”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador; Código de procedimiento Penal; y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Paulo César Quishpe Caiza, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, Ab. Milángela Santamaría, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados, libre y voluntariamente, admitan el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; y Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Marcos Byron Perea Nazareno. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Tomando en consideración la disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, en la que indica que los procedimiento anteriores se sigan sustanciando con el código anterior, por lo que esta causa es del año 2013, por lo que conforme lo establece el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, se sustancie a través de un procedimiento abreviado para revisar su admisibilidad.- El 26 de marzo del 2013 a las 21h30 se conoce de la aprehensión de un delito de robo, esto a través del parte de aprehensión suscrito por el Sbte. José Ignacio Alomoto Vásconez, quien señala que el 26 de marzo del 2013; se procede a la privación de libertad de MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, ya que se encontraba de patrullaje y le indicaron a través de la radio que 2 ciudadanos a bordo de una motocicleta habían sido causantes de un robo en una motocicleta Daytona, y se los intercepta en la ciudadela el cóndor, y al registro correspondiente se encontró en manos de MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, y llegó la víctima SANDRA MACÍAS PERALTA, quien señaló que estas personas le habían arrebatado sus elementos. La Fiscalía inició instrucción fiscal por el delito de robo previsto en el Art.550 y 551 primera parte del Código Penal. ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- Consta la denuncia de SANDRA MACÍAS PERALTA, quien señal que le día 26 de Marzo del 2013, mientras se encontraba en su domicilio 2 personas ingresaron y se sustraen 550 dólares. 2.- Consta el acta de reconocimiento de evidencias. 3.- Consta la versión de JOHANNA GUARANDA. 4.- Consta la versión del agente aprehensor José Ignacio Alomoto Vásconez. 5.- Consta el parte de aprehensión. 6.- Consta la versión del procesado MARCOS BYRON PEREA NAZARENO. 7.- Consta el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por DARWIN SANAICELA ARIAS. 8.- Consta el informe de reconocimiento de evidencias realizado por VÍCTOR FLORES VERA. 9.- Consta el informe pericial de revenido químico realizado por parte de RICARDO CHICAIZA SANTOS, quien realiza un análisis de la motocicleta.- La Fiscalía considera que ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción. Se ha escuchado al procesado quien admite el hecho. Se ha revisado el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, y se cumplen los presupuestos, por lo que acuso a MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, de ser autor del delito previsto en el Art.550 y 551 primera parte del Código Penal, y aplicando la favorabilidad en armonía a lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, sugiero una pena de 4 meses de prisión, debiendo descontarle el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa, y solicito que se imponga la multa correspondiente, y la reparación integral a la víctima”.- SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.550 y 551 del Código Penal, establece: “Art.550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. “Art.551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Cuatro meses de prisión, para MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra contemplada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MARCOS BYRON PEREA NAZARENO, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0951542174; y con domicilio en el Fortín, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN; condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.69 y 70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MARCOS BYRON PEREA NAZARENO; la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Marcos Byron Perea Nazareno, le pague a la ciudadana SANDRA MACÍAS PERALTA, la suma de 1 salario básico unificado del trabajador en general.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Martha Otavalo Resabala, como secretaria (E) del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-