UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL DE GUAYAQUIL

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00231
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, mayo 14 del 2019, a las 10h30.-
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa: 
1.6.- Acción / Delito: muerte culposa Art. 377 Inc. 1 
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  JUEZ: DR. JORGE GUZMAN NAVARRTETE
2.2.- SECRETARIO AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO.  
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( x ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO..-
4.- SUJETOS PROCESALES: 
4.1.- Procesado: GERMAN ANDRES CHIRIBOGA TRIVIÑO
AB. DEFENSOR PUBLICO  JAVIER BAQUERIZO LUQUE
4.2.- Fiscal: AB GEOVANNY ZAMBRANO 
4.3 Victima y acusador particular.
FISCAL AB GEOVANNY ZAMBRANO: Expone: Señor Juez el presente proceso penal contra el procesado Germán Andres Chiriboga Triviño, se inicia el 16 de agosto del 2016, a las 23h08, ante el señor Juez José Jiménez Velema, por cuanto se puso en conocimiento de la Fiscalía un parte policial de aprehensión contra el procesado  Germán Andres Chiriboga Triviño, en el que refiere que la motocicleta marca Suzuki de placas HT115D, conducido por Germán Andres Chiriboga Triviño, quien según el registro de la base de datos no registra licencia de conducir, al momento que conducía por las calles Pedro Pablo Gómez en sentido este oeste por el carril derecho, impactando la parte frontal con el ciudadano de 72 años de edad Humberto Manuel Cabrera Alvarado quien intentaba cruzar la calle Pedro Pablo Gomez desde la acera sur hacia la acera norte, quien fue conducido hasta el hospital Guayaquil donde se comprobó su deceso, esos son los antecedentes de los cuales la fiscalía va a probar la materialidad penal y la responsabilidad penal de Germán Andres Chiriboga Triviño, señor Juez se ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa de la fiscalía de lo siguiente: Del informe pericial de autopsia suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, acuerdo probatorio del informe ocular táctico.  Comparece el señor Agente Civil de Transito Hector Fabricio Palacios Parrales, quien bajo juramento dijo: El 16 de agosto del 2016, yo me encontraba de servicio en la zona centro cuando recibí una llamada por el ECU 911 al momento de llegar se encontraba una motocicleta y una persona tendida en la calzada, había un elemento de la PP: NN. que había tomado procedimiento antes que yo, el Vehículo motocicletas de placas HT115D conducido por el ciudadano Germán Andres Chiriboga Triviño de quien luego de la verificación de los datos no tenía licencia de conducir el que en circunstancias que circulaba por las calles Pedro Pablo Gómez en sentido este oeste carril derecho, y al pasar unos 25 metros aproximadamente la intercepción Alfredo Valenzuela, impacta su parte frontal con la humanidad del señor Humberto Manuel Cabrera Alvarado, de 72 años de edad, quien trataba de cruzar la calle Pedro Pablo Gómez desde la acera sur hacia la acera norte, producto del accidente resultó con lesiones el señor Humberto Manuel Cabrera Alvarado, quien fue trasladado por una ambulancia No. 22 del MSP. Hasta el hospital Guayaquil, donde al llegar a dicha casa asistencial los médicos confirmaron su deceso; así mismo el conductor de la motocicleta fue trasladado en una ambulancia también hasta el hospital Guayaquil donde quedo internado con custodia policial. El Fiscal P. Cuando usted llego al lugar se encontraba el conductor de la motocicleta. R. Sí. P. El Abg. Defensor P. usted  observo conducir la motocicleta al señor Germán Andres Chiriboga Triviño. R. No, pero los testigos y el conductor manifestaron que el señor era el que conducía la motocicleta. El Fiscal P. Cuando usted refiere al conductor a quien se refiere. R. al señor  Germán Andres Chiriboga Triviño. Comparece el testigo agente investigador Jorge Barragan Vera, quien bajo juramento dijo: Se investigó un accidente de tránsito, lo que trajo como consecuencia una persona fallecida, el lugar del accidente fue en las calles Pedro Pablo Gómez y la Octava, este accidente fue el 16 de agosto del 2016, a las 12h30 aproximadamente, en lo que se identificó al señor Germán Andres Chiriboga Triviño, conductor de la motocicleta,  como el participante 1 y como participante 2 al señor Humberto Manuel Cabrera Alvarado de 70 años de edad, peatón que falleció, la causa basal el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito a  la vía, por lo que al llegar a la altura del taller asignado con el No. 2610 no se percata de la presencia y aproximación hacia el participante 2 por lo que se origina el accidente, yo estaba de guardia y en el momento acudí al lugar, el defensor pregunta Indique si usted obtuvo algún nombre de un testigo que presencio el accidente. R. No se quisieron identificar. Comparece a rendir su testimonio propio bajo juramente el señor Fernando Patricio Moreira Figuera autor del informe pericial de daños materiales, el mismo que dijo: a las preguntas que le realizo el Fiscal P. Usted, realizo ese informe. R. Sí. El señor Juez P. aclare usted, cual fueron los daños que tenía la moto. R. Los daños están en la parte frontal de la motocicleta. Como pruebas documentales la fiscalía entrega el acta de defunción de quien en vida se llamó Humberto Manuel Cabrera Alvarado, el acta de levantamiento del cadáver  Humberto Manuel Cabrera Alvarado. La fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado GERMÁN ANDRES CHIRIBOGA TRIVIÑO, por lo que lo acuso en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42, numeral 1 literal a  del COIP. por el delito tipificado y reprimido en el Art.377 primer inciso del COIP, se le imponga la multa establecida en el Art. 70, así mismo en el momento que usted dicte sentencia se le devuelva la motocicleta a su propietario.                                 

El Abg. Xavier Baquerizo Luque  defensor público del procesado GERMÁN ANDRES CHIRIBOGA TRIVIÑO: Se ha escuchado el alegato inicial de la fiscalía en la cual pone como autor de este hecho a mi defendido, la defensa estará muy atenta a las pruebas que tendrá que presentar la fiscalía, también el testimonio de mi defendido, si señor Juez efectivamente se  ha llegado a un acuerdo probatorio de este documento, mi defendido ha resuelto acogerse al derecho constitucional del silencio. Que fácil sería para un político, para algún empleado público que tenga un grado jerárquico superior cometer algún delito de peculado y simplemente buscar a alguien en la calle y decirle yo te voy a diez mil dólares si tú te hechas la culpa, va a la fiscalía y dice si yo cometí el delito y solucionado el caso, porqué la ley prohíbe la auto incriminación, porque debe haber una investigación para determinar quién es el responsable, más allá de que una persona indique quien cometió el delito y porque alego este principio constitucional, el primer testigo el agente de la ATM. Héctor Palacios, dijo que el tomo el procedimiento de un agente de policía que estaba en el lugar de los hechos, se le pregunto al agente si en algún momento vio conducir a mi defendido dijo que no, de ese parte referencial se basa el informe de la OIAT que determina que de acuerdo a ese parte además de una versión auto incriminatoria decide que el participante No. 1 es el señor Germán Andres Chiriboga Triviño, debió ser prudente que en esta sala de audiencia este uno de los testigos presenciales, definitivamente no hay testigos, el Art. 455 es muy claro y en esta audiencia no se lo ha demostrado, más allá que el peatón estaba cruzando la calle por un lugar que no tenía que hacerlo, por esto es que tal vez esto sería una responsabilidad compartida, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido. Señor Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 630, la defensa solicita la suspensión condicional de la pena para mi defendido.                     
                                
              
RESOLUCION DEL JUEZ: 
En esta audiencia las partes procesales, esto es la fiscalía, y la defensa tensina del procesado llegaron a un acuerdo probatorio respecto de la autopsia, de la pericia técnica ocular   y del informe técnico pericial de avalúos de daños y perjuicios, la defensa técnica en esta audiencia en su alegato final ha reconocido que efectivamente habiendo llegado a esos acuerdos probatorios con la fiscalía ha quedado demostrado de manera categórica la materialidad de la infracción, en ningún momento la defensa del procesado durante esta audiencia de juzgamiento de juicio en la etapa correspondiente a la presentación de pruebas alegó respecto de la participación de su defendido, es más dijo que había conversado con el procesado y este había decidido acogerse al derecho del silencio, la defensoría pública, sabe que la versión del procesado es precisamente su más preciado derecho a la defensa y el procesado ha renunciado a defenderse y no lo hizo durante la etapa de pruebas en esta audiencia, la Fiscalía durante la etapa probatoria con los testigos presentados, como son el testimonio del agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, quien ha dicho que efectivamente el procesado conducía la moto y que lo conocía por datos referenciales y que se encontraba presente al momento que el agente de tránsito compareció al lugar del accidente y esta resguardado por un agente de la Policía Nacional y que la víctima se encontraba en el piso; es decir que el agente de tránsito reconoció al a hora procesado  como la persona que conducía la moto y que origino el accidente que provocó la muerte del ciudadano Humberto Manuel Cabrera Alvarado, por su parte el agente investigador Jorge Barragán Vera nos ha dicho que la investigación la realizó minutos después de ocurrido el accidente y ha narrado que la causa basal de este fue el conductor del participante 1 identificando de esta manera al procesado y nos ha dicho que si bien es cierto que el no se entrevistó con el procesado pero que supo identificar su nombre al obtener una copia de la fiscalía de la versión rendida por este en la que el proceso había reconocido haber estado conduciendo la moto que motivo el accidente y provocó la muerte de Humberto cabrera Alvarado, durante el interrogatorio del testigo barragán la defensa técnica tampoco realizo ninguna otra pregunta que permita desvirtuar lo que dijo el testigo Barragán respecto a quien conducía la motocicleta, la defensa técnica en esta audiencia nos ha dicho que la constitución prohíbe las versiones auto incriminatorias y eso es correcto, pero en esta audiencia de manera alguna se ha demostrado que el procesado se haya auto incriminado, todo lo contrario se ha demostrado que él participó y es el responsable del accidente de tránsito que origino la muerte Humberto Manuel Cabrera Alvarado, por estas consideraciones este juzgador estima que por haberse demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado DECLARO LA CULPABILIDAD de GERMAN ANDRES CHIRIBOGA TRIVIÑO como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377, primer inciso del COIP. condenándolo a la pena de DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro correspondiente asignado en esta ciudad de Guayaquil, como reparación integral se lo condena al pago de CINCO MIL DOLARES que serán pagados a los familiares director de la víctima. Una vez que la defensa técnica ha solicitado la suspensión condicional de la pena, se convocará a audiencia mediante providencia.                                          
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO  (e)