EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO0

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2014-4193
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 27 de enero del 2016
Hora de Inicio: 11h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS (Art. 287  del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( X  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. César Matías Gonzaga
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:
5. Casilla Judicial:
SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO
Ab. Domingo Barahona Alvarado
4801 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a los vicios. 
Señor Juez, mi defendido ha aceptado el procedimiento abreviado.
Señor Juez, nosotros hemos cumplido con los requisitos establecidos en el art. 635 y 636 del COIP ya que este es un delito con pena superior a un año, mi defendido ha consentido expresamente, por lo que le solicito que intervenga en esta audiencia mi defendido 
SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO.-señor Juez pido disculpa por lo que cometí y acepto el hecho que se me acusa, sé que me van a imponer una pena, se me han respetado mis derechos constitucionales, lo acepto libremente.
 DEFENSOR: como hemos escuchado a mi defendido aceptar el hecho factico solicito que sea aceptado el mencionado proceso. Solicito que en esta audiencia sea tratada la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido, para lo cual presento los siguientes documentos: Varios certificados de honorabilidad a favor de mi defendido; planilla de servicio básico; contrato de arrendamiento, certificado del Senetcy; título  profesional, declaración juramentada donde se ratifica que está viviendo en esta Ciudad de Guayaquil; certificado de antecedentes familiares. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

La fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa y el procesado de la aplicación en esta audiencia de un procedimiento abreviado ya que si reúne los requisitos del procedimiento abreviado y conforme le art.635 del COIP le solicito a la defensa y al procesado se acojan al procedimiento abreviado. 
La  presente causa iniciada por el delito de USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS conforme consta el parte policial (lee el parte) la fiscalía inicio instrucción  Fiscal  en contra de SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO por el delito contemplado en el Art. 287  del código orgánico integral penal, para acreditar la materialidad la fiscalía cuenta con el reconocimiento de evidencias y sus respectivas fotografías, comprobante de ingreso de evidencias, informe balístico, por lo que la fiscalía acusa al señor SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO por el delito contemplado en el Art. 287  del código orgánico integral penal;  y siguiere una pena de SEIS MESES   de PRIVACIÓN DE LIBERTAD. 
En cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena, hay que analizar si se encuentran cumplidos los numerales del art. 365  para lo cual indico que de los documentos presentados en esta diligencia se encuentran cumplidos los requisitos, por lo que la fiscalía no se opone a la solicitud. 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la validez del proceso. Una vez ESCUCHADAS LAS PARTES PROCESALES ESTE JUZGADOR RESUELVE: El art. 635 del COIP establece las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, las mismas que son: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, son susceptibles de procedimiento abreviado.La pena de este delito está dentro de este rango;  2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Ha sido presentada en esta audiencia; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Hemos escuchado que el señor SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO ha aceptado el hechos por el delito que le ha tipificado la fiscalía; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Se le pregunto a la defensa aquello y ha señalado positivamente. Es más dentro de ésta la primera audiencia donde se consultó los vicios dijeron que no había vicios. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado y no hay nadie que lo impida.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro Culpable a SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO (las generales de ley constan en el parte de detención) tipo penal tipificado y sancionado Art. 287  del código orgánico integral penal en calidad de autor, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES  DE PRIVACION DE LIBERTDAD. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley. La multa de CUATROSALARIO BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR los mismos que deberán ser cancelados en la cuenta de la  Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, a través del banco del pacifico en la cuenta No. 750006-8. Una vez escuchadas las partes procesales, éste Juez analiza lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que establece 4 requisitos, los mismos que son analizados de la siguiente manera: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Lo cual se cumple; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida  alternativa en otra causa. Lo cual lo cumplen; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se han presentados tanto así que en la instrucción fiscal se ha presentado varios certificados de honorabilidad y firmas de respaldos, en cuanto a la modalidad o gravedad de la conducta, el estado ha impuesto una pena la misma que consta en la audiencia anterior, a criterio de este juzgador se encuentra cumplido este numeral; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. No es el presente caso. Por lo que este Juzgador acoge la petición de suspensión condicional solicitada por la defensa del sentenciado SAYO CRIOLLO JORGE PATRICIO, y le impone las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Todos los días 15 de cada mes ante  ESTE JUZGADOR O ANTE EL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS; 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La misma que tendrá una duración de 6 meses. Se declara concluida la presente diligencia.

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
11h58



RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 27 de enero del 2016, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de evaluación y preparatoria de juicio, al señor Ab. César Matías Gonzaga, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 27 de enero del 2016.



Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes