EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-04698G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 28 de Noviembre   del 2018
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  MATHA ADREINA TEJENA SANTANA
Abogado de la Impugnante: AB. RONALD MONTERO GAVILANEZ 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ATM
Abogado del Procesado: AB. STEVEN MONTERO PACHECO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ATM AB. STEVEN MONTERO PACHECO: hemos sido convocados a esta audiencia por la impugnación de la multa 404755 impuesta al vehículo de placas GSU- 4360 el mismo que conforme al art 389  numeral 6 del COIP, Dr. Dentro de esta audiencia por el pruebas del municipal en la etapa probatoria presentara todas las pruebas pertinentes en las cuales se demostrara el grado de culpabilidad que tiene la impugnante aquí presente en el cual ha transgredido la norma del art 398 literal c) con el vehículo de placas GSU- 4060. Hasta aquí mi intervención. Dentro de esta audiencia la agencia municipal presenta la prueba documental mostrando el expediente Dr. Yo tengo una copia de las mismas pruebas en el cual consta el certificado de la notificación el cual fue notificado el 18 de junio del 2018 al correo electrónico mariajarau5hotmail.com la multa que está en litigio en este momento cabe resaltar Dr. También consta dentro del expediente el cual fue enviado mediante oficio la citación donde consta lugar, a que vehículo se le implanto la multa, consta que fue al vehículo GSU- 4060 el mismo que violo el rango de velocidad del sector de parque Samanes yendo a una velocidad de 103km cuando lo permitido es a 90km cabe destacar también que dentro de esta audiencia que los procedimientos de contravenciones hay 3 etapas la etapa inicial, la probatoria y etapa final lógicamente que dentro de nuestros oficios también tenemos la oportunidad de presentar las pruebas porque en las audiencia se puede presentar las pruebas en la etapa probatoria en las audiencias de contravenciones en el cual consta la calibración del radar el mismo que estaba calibrado en el momento de tomar la fotografía o de crear la foto multa cabe resaltar también dentro de esta audiencia que el ab de la defensa indica que es el agente municipal así que voy a aclarar esto y lo puede declarar la misma ley en la resolución 98 de la agencia nacional de transito nos explica que son radares y cómo funcionan la multa del radar no es impuesta por un agente la multa del radar es impuesta por una maquina creada para medir la velocidad de los vehículos el agente lo que hace es validar la multa que significa validar la multa ver que todos los elementos de la fotografía estén correctos fotografía, vehículo, velocidad y sector nada mas no crean que las multas lo crean los agentes basados en resolución 98 de la agencia nacional de transito del ecuador indica que en su art. 3 la infracción por medio electrónico es un proceso tecnológico transmitido por un sentido de medios magnéticos permiten registrar automáticamente con o sin intervención del agente de tránsito en forma simultánea y con precisión en imágenes fijas o en videos de hechos reales producidos por uno o más vehículos que este otro vehículo en la imagen no cabe la duda decir que el otro vehículo es el que conducía el radar puede distinguir entre los 2 vehículos tal como lo dice las características del radar que nos indica la resolución de la agencia nacional de transito no hay duda que es otro carro porque sabemos que el vehículo que violo la ley fue el GSU- 4060, dentro de esta etapa probatoria la ATM no tiene nada más que aportar más que todo si resaltar que la etapa probatoria cae en el impugnante ya que el auto legitimo emitido por la agencia municipal fue confeccionado y la etapa probatoria es para el impugnante no para la agencia municipal porque ya creo el auto administrativo el cual tiene validez y legitimidad porque lo emite la autoridad competente por lo tanto la etapa probatoria esta para el impugnante no para la agencia municipal. La agencia municipal ha escuchado todo lo que se ha alegado me parece muy bien que el ab. De la defensa hable del art. 453, 454, 455  el  ab. De la defensa con su impugnante indican de las calibraciones hablan de formalidades de que no se ha presentado dentro de los 5 días de que presentaron el oficio pero en la audiencia de juzgamiento hay 3 etapas y en la etapa probatoria se puede presentar  las pruebas y las pruebas que solicitan están aquí en el expediente están las calibraciones pedidas por el impugnante el mismo que indican que los radares estaban en perfecto estado una vez presentada as pruebas el ab. De la defensa no acepta las pruebas que el mismo solicito no entendemos esa situación en este caso si Ud. me permite la calibración el ab. De la defensa dice que no consta el radar que quiere saber qué radar fue el que lo cito lógicamente como no sabe bueno vamos a explicarle el radar que específicamente cito a la Sra. fue el SPC1617 ese es el numero del radar que cito si buscamos el SPC1617 dentro del estado de los radares que consta en el certificado de calibración aquí esta Dr. SPC1617fue calibrado el día 18 de marzo del 2018 lógicamente que las calibraciones se las hace cada 3 meses como lo dice la agencia nacional de transito los certificados de homologaciones duran 2 años tal como consta aquí en el mismo certificado lo que no nos cabe duda dentro de un poco esto es que la defensa exige los documentos y una vez que los tiene no los reconoce para el no son legitimas cuando las emite la autoridad competente cabe también resaltar que la prueba y los documentos deberán tener un nexo causal con la infracción de la persona procesada también basar en hechos reales que puedan ser introducidos como prueba, los hechos reales han sido introducidos a través de la ATM están las fotografías, calibraciones, notificaciones, documentos que ratifican  la culpabilidad del impugnante por lo tanto por parte de a defensa solo se han presentado pretensiones por lo tanto dentro de esta audiencia la agencia pide que se ratifique la multa pecuniaria ya que no se ha podido desvirtuar la culpabilidad de la multa. Hasta aquí mi intervención. 
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. RONALD MONTERO GAVILANEZ EN REPRESENTACION DE LA IMPUGNANTE MARTHA ANDREINA TEJENA SANTANA: En base a todo o que establece el art. 644 del COIP. Hasta aquí mi intervención. Sr. Juez pensé que se llevaría la audiencia conforme lo manifiesta el COIP pero bueno estamos saltándonos partes pertinentes lo que quiero decir es que si en este saneamiento si Ud. es la autoridad competente para reconocer esta impugnación de transito en base a las pruebas Sr. Juez que hemos presentado en nuestra impugnación de fecha 29 DE JUNIO DEL 2018 a las 09:34 y que recayó ante vuestra autoridad que nosotros presentamos como anuncio de pruebas según lo establece el art 615 del COIP hago mi anuncio de pruebas las cuales serán presentadas con oportunidad Sr. Juez solicite el certificado de calibración de dispositivos foto radar ubicado en la Av. Narcisa de Jesús parque Samanes norte-sur de esta ciudad de Guayaquil prueba que no ha sido ingresada por la ATM en el momento oportuno que Ud. lo solicito porque fue solicitada por varias ocasiones dando 5 días para que lo haga que sería un elemento cine qua non necesario para sancionarlo ya que al momento que fue tomada la foto radar por una velocidad que conducía ya pasaron a mi lado unos vehículos y lo dice el certificado que se encuentra en autos, dos vehículos uno que esta mas rápido que el de mi clienta así mismo solicite copia de la citación electrónica certificada elaborada por el agente civil de tránsito ERICKA STEFANIA QUILANBAQUI BURGOS con el código 0618 del cantón Guayaquil cedula de interfijo CED0951974468 que es la citación que llego al correo electrónico de mi clienta, también solicite Sr. Juez testimonio del agente civil de transito Ericka Stefania Quilanbaqui Burgos lo cual veo que la Srta. Agente de tránsito no está aquí y yo la he solicitado con anterioridad y ella es persona fundamental para que establezca la determinación del radar como llego si hay alguna grabación de alguna situación, adjunte también como prueba el certificado de votación de mi clienta la matricula original y copias de vehículo GSU- 4360 copia de la citación electrónica de transito nº 404755 de fecha 17 de junio del 2018 la misma que fue notificada el 18 de junio del 2018 al correo electrónico de mi clienta eso sería en base a pruebas Sr. Juez que sería también para que Ud. ordene la exposición de las mismas. En conformidad con lo que establece el art. 618 del COIP narra los hechos facticos que sucedieron para que se impugne esta impugnación el día  17 DE JUNIO DEL 2018 aproximadamente a las 11:31 circulaba en el vehículo GSU- 4060 el mismo que está a nombre de mi suegra MARIA JOSEFINA JARA QUINDE por la av. Narcisa de Jesús parque Samanes norte-sur de esta ciudad de Guayaquil para dirigirme a mi domicilio, mediante citación electrónica 404755 elaborada por la agente civil ERICKA STEFANIA QUILANBAQUI BURGOS con el código 0618 del cantón Guayaquil cedula de interfijo CED0951974468 es lo que registra en la foto la misma me sanciona por conducir supuestamente a exceso de velocidad ya que supuestamente he transitado a 103km/hr cuando el rango moderado en esta autopista es de 90 km/hr y presente la siguiente impugnación Sr. Juez nosotros sabemos que tenemos que hacer solo la parte de la ley y se ha solicitado en el tiempo adecuado que en la agencia de tránsito municipal presente la calibración de este radar específicamente el que queda en la av. Narcisa de Jesús sector parque Samanes norte-sur de esta ciudad de Guayaquil ya que existen muchos radares en esta vía rápida hay aproximadamente 15 radares que comienzan desde el terminal terrestre y terminan hasta la primera avenida de la entrada de la perimetral por lo que impugno Sr. Juez la calibración que ha ingresado en este momento el representante de la ATM ya que no habla específicamente lo que se solicito quiero saber cuál fue el radar que registra o tomo esta foto así mismo Sr. Juez he solicitado como prueba a la agente de tránsito la Srta. ERICKA STEFANIA QUILANBAQUI BURGOS para que Ud. tenga Sr. Juez una prueba fehaciente para ratificar mi estado de inocencia ella tenía que establecer si es que ella es la persona que está en el sistema y pueda establecer la doc. De a quien le pertenece ese carro, la imagen que existe del mismo para que exista el nexo causal que establece el art. 455 del COIP que dice la prueba y los elementos de prueba tendrán que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esos fundamentos tendrán que basarse y que puedan ser introducidos como medios de prueba y nunca en presunciones porque aquí hay una presunción porque existe en esa calibración un sinnúmero de radares y no sabemos cuál mismo además llevamos esa citación tiene la firma de responsabilidad supuestamente electrónica del agente de tránsito por la cual ella debió haber estado en esta audiencia y lamentablemente ni si quiera le da poder al Sr. Representante para que legitimase la intervención o tendrá el que solicitar la aplicación de gestiones otro punto Sr. Juez en art. 471 habla de las cámaras de vigilancia o seguridad y nos dice que en caso que se divulguen videos, audios o fotos por un o mas intervinientes en cuyo caso se requerirá la preservación de integridad del registro de datos para que la grabación tenga un valor probatorio en estos casos las grabaciones las grabaciones se pondrán inmediatamente a órdenes del fiscal como este es un procedimiento de transito expedito como en esta audiencia tenía que haberse presentado a Ud. Sr. Juez el supuesto original que sirva para  incorporar la investigación introducidas en el proceso si es necesario se dispondrá la transcripción de la pate pertinente y se dará la reproducción en esta audiencia no existe la parte pertinente se ha presentado de la compañía alcoholitis una calibración que habla de manera general nos indica ahí que tiempo tiene de calibración un radar si es 30 dias,10 días, 15 días, 1 año no sabemos Sr. Juez si las condiciones climáticas tiene en condiciones óptimas los radares sr juez el art 454 es claro que nos habla en la práctica de pruebas se registraran las siguientes, la que es la oportunidad, el anuncio en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, 2do la inmediación la o los juzgadores podrán y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba y aquí no está la Srta. Que yo solicite y el art. 5 que habla de la pertenencia de la prueba deberá regirse a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción así como la responsabilidad penal de apersona procesada o sea en este momento tiene que esclarecerse exactamente en el radar con seguridad que era el vehículo de mi clienta que es el de placas GSU- 4360 quien excedió el rango moderado en una autopista para terminar Sr. juez debo indicar que una vez que supuestamente se han mencionado los límites de velocidad el agente civil de tránsito lo establece la Srta. ERICKA STEFANIA QUILANBAQUI BURGOS con el código 0618 del cantón Guayaquil CED0951974468 no hay presentado el certificado oportuno pedido por Ud. Que en 2 ocasiones lo solicito Sr. Juez es decir que no existen los elementos que den convencimiento de la culpabilidad de mi clienta en esta supuesta infracción no indica la forma veraz que el vehículo de placas GSU- 4060 haya rebasado los límites de velocidad mas allá de toda duda razonable Sr. Juez vulnera el derecho de garantías constitucionales consagradas en nuestra constitución en los art. 76 numerales 1,2 y 3 y art. 77 numerales 3 y 7 así mismo Sr. Juez la ley es clara en el art. 76 numeral 4 de la CRE habla que las pruebas actuadas con violación a la ley no tendrán eficacia probatoria por lo que solicito que se dé a mi favor esta impugnación y se le ratifique el estado de inocencia. Hasta aquí mi intervención. 
               Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, se da inicio a esta audiencia. Habiendo escuchado las partes en sus alegatos de apertura pasamos a la siguiente etapa esta es la de presentación de pruebas respectivas procediéndole el uso de la palabra a la parte accionante para que haga su presentación o anuncio de la pruebas que tiene ya efectuadas con antelación. Quería hacer un análisis y si Ud. considera porque al momento está presentando como es lo correcto de parte de la ATM el certificado de calibración no sé si Ud. quiere que yo oficie y remitan ellos oficialmente ese doc. Porque verdaderamente habla de las providencias de manera muy general pero no está especificando. Por falta de actualizaciones de la calibración acojo la impugnación y declaro sin efecto la multa introducida porque el rango del radar si Ud. Esta acompañando la certificación de que fue calibrado el 18 de marzo del 2018 y que la fecha de revisión de la calibración o renovación de la calibración basta solo de 3 meses la fecha esta desactivada la calibración consecuentemente se declara con lugar la impugnación. 

10H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO