Guayaquil, jueves 3 de enero del 2019, las 08h19, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención en materia de tránsito, que se realizó el día 28 de noviembre del año 2018, siendo las 09h30, ante el suscrito Juez.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito,  se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, la impugnante MARTHA ANDREINA TEJENA SANTANA, representado por el Abg. Ronald Montero Gavilanez; no compareció la Agente civil de Transito Joselyn Cali Buenaño, pero intervino el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM; quienes intervinieron en el orden establecido; por lo que  en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia por la impugnación presentada por José Luis Bravo del Rosario, en contra de la Citación No. 404755, de fecha 17 de junio del año 2018, realizada por medio de citación.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.  ALEGATO INICIAL DE LA IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia la IMPUGNANTE ANDREINA TEJENA SANTANA, a través de su defensa Abg. Ronald Montero Gavilánez: indico, en lo sustancial: “…señor Juez, pensé que se llevaría la audiencia conforme lo manifiesta el COIP pero bueno estamos saltándonos partes pertinentes lo que quiero decir es que si en este saneamiento, usted, es la autoridad competente para conocer de esta impugnación de tránsito, en base a las pruebas, que hemos presentado en nuestra impugnación de fecha 29 de junio del 2018 a las 09h34 y que recayó ante vuestra autoridad, según lo establece el art 615 del COIP hago mi anuncio de pruebas las cuales serán presentadas con oportunidad, solicite el certificado de calibración de dispositivos foto radar ubicado en la Av. Narcisa de Jesús parque Samanes norte-sur de esta ciudad de Guayaquil, prueba que no ha sido ingresada por la ATM en el momento oportuno que usted lo solicito, porque fue solicitada por varias ocasiones dando cinco días para que lo haga, que sería un elemento sine qua non, necesario para sancionarlo, ya que al momento que fue tomada la foto radar por una velocidad que conducía, ya pasaron a mi lado unos vehículos, y lo dice el certificado que se encuentra en autos, dos vehículos, uno que está más rápido que el de mi clienta, así mismo solicite copia de la citación electrónica certificada elaborada por el agente civil de tránsito ERICKA STEFANIA QUILANBAQUI BURGOS con el código 0618 del cantón Guayaquil cedula de interfijo CED0951974468, que es la citación que llego al correo electrónico de mi clienta, también solicite, el testimonio del agente civil de transito Ericka Stefania Quilanbaqui Burgos, lo cual veo que la Agente de tránsito no está aquí, en esta audiencia, y, se ha solicitado con anterioridad y ella es persona fundamental para que establezca la determinación del radar, como llego, si no hay alguna grabación, de alguna situación, adjunte también como prueba el certificado de votación de mi clienta la matricula original y copias de vehículo GSU-4360 copia de la citación electrónica de transito No. 404755 de fecha 17 de junio del 2018, la misma que fue notificada el 18 de junio del 2018 al correo electrónico de mi clienta, eso sería en base a pruebas; sería también para que usted ordene la exposición de las mismas.. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: ABG. STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM; que en lo principal indica “…hemos sido convocados a esta audiencia por la impugnación de la multa 404755 impuesta al vehículo de placas GSU- 4360 el mismo que conforme al art. 389 numeral 6 del COIP, Dr. Dentro de esta audiencia por el pruebas del municipal en la etapa probatoria presentara todas las pruebas pertinentes en las cuales se demostrara el grado de culpabilidad que tiene la impugnante aquí presente en el cual ha transgredido la norma del art 398 literal c) con el vehículo de placas GSU- 4060. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA IMPUGNANTE: señor Juez, se tenga como prueba la versión de mi defendida; IMPUGNANTE MARTHA ANDREINA TEJENA SANTANA; de conformidad con lo que establece el art. 618 del COIP narra los hechos facticos que sucedieron para que se impugne: e indica que esta impugnación el día 17 de junio del 2018 aproximadamente a las 11h31, cuando conducía  el vehículo de placa GSU-4060, el mismo que está a nombre de mi suegra MARIA JOSEFINA JARA QUINDE, por la av. Narcisa de Jesús parque Samanes norte-sur de esta ciudad de Guayaquil, para dirigirme a mi domicilio, y, mediante la citación electrónica 404755, elaborada por la agente civil Ericka Stefania Quilanbaqui Burgos, con el código 0618 del cantón Guayaquil cedula de interfijo CED0951974468, es lo que registra en la foto, la misma me sanciona por conducir supuestamente a exceso de velocidad ya que he transitado a 103km/h, cuando el rango moderado en esta autopista es de 90 km/h, por lo que se presenta la impugnación. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL AB. STIVEN MONTERO PACHECO EN REPRESENTACION DE LA ATM: señor Juez, dentro de esta audiencia la Agencia municipal presenta la prueba documental mostrando en el expediente, señor Juez, yo tengo una copia de las mismas pruebas, en el cual consta el certificado de la notificación el cual fue notificado el 18 de junio del 2018 al correo electrónico mariajarau5hotmail.com, la multa que está en litigio en este momento cabe resaltar, también consta dentro del expediente, el cual fue enviado mediante oficio la citación donde consta lugar, a que vehículo se le implanto la multa, consta que fue al vehículo GSU-4060, el mismo que violo el rango de velocidad del sector de parque Samanes yendo a una velocidad de 103km/h, cuando lo permitido es a 90km/h, cabe destacar también que dentro de esta audiencia que en los procedimientos de contravenciones hay 3 etapas la etapa inicial, la probatoria y etapa final, lógicamente que dentro de nuestros oficios también tenemos la oportunidad de presentar las pruebas, porque en las audiencia se puede presentar las pruebas en la etapa probatoria, en las audiencias de contravenciones en el cual consta la calibración del radar, el mismo que estaba calibrado en el momento de tomar la fotografía o de crear la foto multa, cabe resaltar también dentro de esta audiencia, que el abogado de la defensa, indica que es el agente municipal, quien debió estar presente en esa audiencia, para que rinda su testimonio, así que voy a aclarar esto y lo puede declarar la misma ley en la resolución 98 de la Agencia nacional de tránsito, nos explica que son los radares y cómo funciona la multa del radar, no es impuesta por un Agente, la multa del radar es impuesta por una maquina creada para medir la velocidad de los vehículos, el agente lo que hace es validar la multa, que significa validar la multa, ver que todos los elementos de la fotografía estén correctos, fotografía, vehículo, velocidad y sector, nada mas no crean, que las multas lo crean los agentes, basados en resolución 98 de la Agencia Nacional de tránsito del Ecuador, indica que en su art. 3 la, infracción por medio electrónico, es un proceso tecnológico, transmitido por un sentido de medios magnéticos, que permiten registrar automáticamente con o sin intervención del agente de tránsito, en forma simultánea y con precisión en imágenes fijas o en videos de hechos reales producidos por uno o más vehículos, que este otro vehículo en la imagen, no cabe la duda decir, que el otro vehículo es el que conducía, el radar puede distinguir entre los 2 vehículos, tal como lo dice las características del radar, que nos indica la resolución de la Agencia Nacional de Tránsito, no hay duda que es otro carro, porque sabemos que el vehículo que violo la ley, fue el de placa GSU-4060, dentro de esta etapa probatoria la ATM no tiene nada más que aportar, más que todo si resaltar, que la etapa probatoria, cae en el impugnante ya que el auto legitimo emitido por la Agencia municipal fue confeccionado y la etapa probatoria, es para el impugnante, no para la Agencia municipal, porque ya creo el auto administrativo, el cual tiene validez y legitimidad porque lo emite la autoridad competente por lo tanto la etapa probatoria esta para el impugnante no para la Agencia municipal. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE. ; ABG. DE LA IMPUGNANTE, señor Juez, nosotros sabemos que tenemos que hacer solo la parte de la ley, y, se ha solicitado en el tiempo adecuado para que la Agencia de tránsito Municipal, presente la calibración de este radar, específicamente el que queda en la av. Narcisa de Jesús sector parque Samanes norte-sur de esta ciudad de Guayaquil, ya que existen muchos radares en esa vía rápida, hay aproximadamente 15 radares, que comienzan desde el terminal terrestre y terminan hasta la primera avenida de la entrada de la perimetral, por lo que impugno, la calibración que ha ingresado en este momento el representante de la ATM, ya que no habla específicamente lo que se solicitó, ya que se  quiere saber cuál fue el radar que registra o tomo esta foto, así mismo, se ha solicitado como prueba, el testimonio de la agente de tránsito, que elaboro la citación, para que usted, tenga una prueba fehaciente para ratificar el estado de inocencia, de mi defendida, ella tenía que establecer si es, mi defendida, la persona que está en el sistema y pueda establecer la documentación, de a quien le pertenece ese carro, la imagen que existe del mismo; para que exista el nexo causal que establece el art. 455 del COIP que dice la prueba y los elementos de prueba tendrán que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esos fundamentos tendrán que basarse y que puedan ser introducidos como medios de prueba y nunca en presunciones, porque aquí hay una presunción, porque existe en esa calibración un sinnúmero de radares y no sabemos cuál mismo además llevamos esa citación tiene la firma de responsabilidad supuestamente electrónica de la Agente de tránsito por la cual ella debió haber estado en esta audiencia, y lamentablemente ni si quiera le da poder al señor Representante de la ATM, para que legitimase la intervención o tendrá el que solicitar la aplicación de gestiones; otro punto, señor Juez, en art. 471 del COIP, habla de las cámaras de vigilancia o seguridad y nos dice que en caso que se divulguen videos, audios o fotos por uno o más intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de integridad del registro de datos, para que la grabación tenga un valor probatorio, en estos casos las grabaciones, se pondrán inmediatamente a órdenes del fiscal, como este es un procedimiento de transito expedito, como en esta audiencia tenía que haberse presentado a usted, señor Juez, el supuesto original, que sirva para incorporar la investigación introducidas en el proceso, si es necesario se dispondrá la transcripción de la pate pertinente, y, se dará la reproducción en esta audiencia, no existe la parte pertinente, se ha presentado de la compañía ALCOLISTI S.A., una calibración que habla de manera general, nos indica ahí, que tiempo tiene de calibración un radar si es 30 dias,10 días, 15 días, 1 año no sabemos, si las condiciones climáticas, tiene en condiciones óptimas los radares, el art. 454 COIP, es claro, nos habla en la práctica de pruebas se registraran las siguientes, la que es la oportunidad, el anuncio en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, 2do la inmediación la o los juzgadores podrán y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba y aquí no está la Agente de  tránsito, que yo solicite, y, el art. 5 que habla de la pertenencia de la prueba, deberá regirse a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción así como la responsabilidad penal de apersona procesada o sea en este momento tiene que esclarecerse exactamente en el radar, con seguridad, que era el vehículo de mi clienta que es el de placas GSU-4360, quien excedió el rango moderado en una autopista, señor juez, debo indicar que una vez, que supuestamente se han mencionado los límites de velocidad la Agente civil de tránsito lo establece, que no hay, presentado el certificado oportuno pedido por usted, que en dos ocasiones lo solicito, es decir que no existen los elementos que den convencimiento de la culpabilidad de mi clienta en esta supuesta infracción, no indica la forma veraz que el vehículo de placas GSU-4060, haya rebasado los límites de velocidad más allá de toda duda razonable, vulnera el derecho de garantías constitucionales consagradas en nuestra constitución en los art. 76 numerales 1,2 y 3 y art. 77 numerales 3 y 7 así mismo, señor Juez, la ley es clara en el art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, habla que las pruebas actuadas con violación a la ley no tendrán eficacia probatoria por lo que solicito que se dé a mi favor esta impugnación y se le ratifique el estado de inocencia. ALEGATO FINAL DE LA ATM, ABG. STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL.-Señor juez, la Agencia municipal ha escuchado todo lo que se ha alegado me parece muy bien que el abogado de la defensa hable del art. 453, 454, 455 del COIP, la defensa con su impugnante, indican de las calibraciones, hablan de formalidades de que no se ha presentado dentro de los 5 días, de que presentaron el oficio, pero en la audiencia de juzgamiento hay 3 etapas y en la etapa probatoria se puede presentar las pruebas y las pruebas que solicitan están aquí, en el expediente están las calibraciones pedidas por el impugnante, el mismo que indican que los radares estaban en perfecto estado, una vez presentada las pruebas el abogado de la defensa no acepta las pruebas, que el mismo solicito, no entendemos esa situación; en este caso señor juez, permítame señalar que la calibración, que el abogado de la defensa, dice, que no consta, el radar, que quiere saber qué radar fue el que lo cito, lógicamente como no sabe, bueno vamos a explicarle, el radar que específicamente cito a la conductora, fue el SPC1617 ese es el número del radar que cito, si buscamos el SPC1617 dentro del estado de los radares que consta en el certificado de calibración aquí esta, SPC1617fue calibrado el día 18 de marzo del 2018, lógicamente que las calibraciones se las hace cada 3 meses como lo dice la Agencia Nacional de tránsito, los certificados de homologaciones duran 2 años, tal como consta aquí en el mismo certificado, lo que no nos cabe duda, dentro de un poco esto es, que la defensa exige los documentos, y, una vez que los tiene, no los reconoce, para él, no son legítimas, cuando las emite la autoridad competente, cabe también resaltar que la prueba y los documentos deberán tener un nexo causal con la infracción de la persona procesada, también basar en hechos reales que puedan ser introducidos como prueba, los hechos reales han sido introducidos a través de la ATM, están las fotografías, calibraciones, notificaciones, documentos que ratifican la culpabilidad del impugnante por lo tanto por parte de la defensa, solo se han presentado pretensiones, por lo tanto dentro de esta audiencia la Agencia pide que se ratifique la multa pecuniaria ya que no se ha podido desvirtuar la culpabilidad de la multa. CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la parte impugnante  nunca presento las pruebas, que pueda controvertir lo señalado en la citación que impugna, sin embargo de la revisión de las pruebas presentadas por la ATM, no se considera por cuanto no se encuentran actualizadas las calibraciones, ya que el radar de la cámara SPC1617 fue calibrado el día 18 de marzo del 2018. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Habiendo escuchado las partes en sus alegatos de apertura, se pasó a la siguiente etapa, esta es la de presentación de pruebas respectivas, se procedió por la parte accionante, la presentación o anuncio de la pruebas, manifestó, que tiene ya efectuadas con antelación; en este punto hago un análisis y si usted, considera, porque al momento está presentando, como es lo correcto de parte de la ATM, el certificado de calibración no sé si usted, quiere que yo oficie, y, remitan ellos, oficialmente ese documento; porque verdaderamente habla de las providencias de manera muy general pero no está especificando. Por lo expuesto el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por MARTHA ANDREINA TEJENA SANTAN, por cuanto, no ha presentado pruebas necesarias, de parte de la ATM, ya que falta las actualizaciones de la calibración declaro sin efecto la multa introducida, por el rango del radar, si en verdad, se está acompañando la certificación, de que fue calibrado el 18 de marzo del 2018, y que la fecha de revisión de la calibración o renovación de la calibración, data solo de 3 meses, a la fecha, de la contravención, estaba desactivada la calibración consecuentemente se acoge la impugnación, presentada.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales, se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-