EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09281-2014-4984
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 29 de abril del 2015 
Hora:  15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  ROBO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
  Dr. FERNANDO LOYOLA POLO, PONENTE
  DR.  JOHANN MARFETAN MEDINA, JUEZ
  DR. MANUEL SUAREZ CAPELO, JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
 

Partes Procesales: 
Fiscal:  AB. FRANCISO CAMPOS QUINTANA 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  ANGEL MIGUEL VELEZ  LABORDE
Abogado defensor:  ANGEL PINZA PINZA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Abogado defensor del recurrente dice:  Desde la audiencia de flagrancia se viene violentando la norma jurídica,  ya que si revisan el proceso no existe ninguna flagrancia.  Debió encontrarse la evidencia, con la cual se cometió la infracción penal,  se habla de la existencia de un arma, pero la misma jamás fue encontrada en el momento de la detención de mi defendido, Señores Jueces le art. 5 del COIP, dice que cuando existe una duda de la infracción culpada debe ser favorecida esa duda al reo, no existió la verdadera convicción. Señores Jueces, solicito apliquen el Principio de Favorabilidad,  y ordene la libertad de mi defendido. Repito existe una duda que debe ser a favor de mi defendido   Adjunta en la audiencia certificados de antecedentes penales,  mi defendido es quien mantiene a su señora madre,  apliquen una pena menos rigurosa o puedan darle una inmedida sustitutiva.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE: Señores Jueces habiendo escuchado a la defensa,  que se sustrajeron 3 celulares, en las calles Piedrahita y Pedro Moncayo,  iban en un vehículo  y al parar en luz roja del semáforo,  aproximadamente a las 12h30,  roban los celulares, los afectados ponen en alerta a la policía , y alas 18h00 aproximadamente se procedió aprehender al hoy procesado VELEZ LABORDE,  fue plenamente identificado por las víctimas,  manifestó que ya no tenía los celulares,  que los había llevado a vender por las inmediaciones de la bahía;  y efectivamente junto con la policía fueron al lugar mencionado, y se encontró los celulares, por lo que, señores Jueces se configuro el delito de robo; siendo asi y estando debidamente fundamentada la sentencia, solicito, se confirme la misma en todas sus artes.- 

REPLICA LA DEFENSA DICE: Señores Jueces, e la exposición hecha por el fiscal, no menciona que el arma haya sido encontrada en ningún momento;  el mismo fiscal dice que fueron amenazados tres ciudadanos, es la actuación del os policías, que en el parte de detención agravan la situación jurídica de mi defendido. , una vez más solicito, en aplicación del principio de proporcionalidad,  rebajen la pena impuesta,  por ser exagerada.-   

RESOLUCION DEL JUEZ

El Sr. Presidente de la Sala, indica que luego de haber escuchado en forma detenida sobre los argumentos expuestos en el Recurso de Apelación, tanto por la parte Recurrente Ángel Miguel Vélez Laborde, a través de su Ab. Ángel Alberto Pinza Pinza, como por parte de la Fiscalía a  través del Ab. Francisco Campos Quintana y luego de la deliberación correspondiente, por unanimidad la Sala ha llegado a lo siguiente: Revisados los autos procesales y el proceso; Esta Sala por unanimidad llega a establecer y a decidir lo siguiente: en primer término esta Sala considera que efectivamente el robo se conceptúa y debe aplicarse el inciso primero del art. 189 del COIP porque como señala aquella norma la persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosas mueble ajeno, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, Será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años; de lo que se puede observar de la prueba si existió en realidad amenazas a las personas para que se entreguen los celulares, pero así mismo también se ha observado el actuar del procesado y yendo a las circunstancias atenuantes se establece que el procesado si colabora eficazmente con las autoridades para la investigación de la infracción cuando lleva a los Policías a indicar en donde estaban aquellos teléfonos celulares en la Bahía y que son encontrados y otra atenuantes que está contemplada en el numeral 4  permite que se devuelvan esos celulares y por eso considera el Tribunal que es una forma voluntaria de reparar el daño; Consecuentemente este Tribunal de Sala Penal RATIFICA la sentencia pero cambia en cuanto a la pena porque existen atenuantes y aplica el art. 45 del COIP y se impone al procesado la pena de cuarenta meses de pena privativa de libertad. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA