VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Galo Enrique Ramos Viteri Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 19 de febrero del 2015, a las 13h45, dicta por escrito sentencia condenatoria  en contra del procesado VELEZ LABORDE ANGEL MIGUEL, declarándolo Culpable, en el grado de autor, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS de privación de libertad, con una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. El sentenciado interpone recurso de apelación a la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Fernando Loyola, Manuel Suarez y Johann Marfetan. Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, el día 29 de abril del 2015, a las 15h00, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, para que se fundamente el recurso de apelación; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Ángel Alberto Pinza en representación de su defendido ANGEL MIGUEL VELEZ LABORDE, en sus intervenciones, manifestó (resumen): Desde la audiencia de flagrancia se viene violentando la norma jurídica,  ya que si revisan el proceso no existe ninguna flagrancia.  Debió encontrarse la evidencia, con la cual se cometió la infracción penal,  se habla de la existencia de un arma, pero la misma jamás fue encontrada en el momento de la detención de mi defendido, el Art. 5 del COIP, dice que cuando existe una duda de la infracción culpada debe ser favorecida esa duda al reo, no existió la verdadera convicción. Solicito apliquen el Principio de Favorabilidad,  y ordene la libertad de mi defendido. Repito existe una duda que debe ser a favor de mi defendido. Adjunta en la audiencia certificados de antecedentes penales. Mi defendido es quien mantiene a su señora madre,  aplique una pena menos rigurosa o puedan darle una medida sustitutiva. Que el Art. 527 COIP, Flagrancia es acto de seguimiento ininterrumpido de la policía, se violenta esta norma jurídica, porque los policías son avisados a que se haga el seguimiento, pág. 2 encuentran al ciudadano y logran aprenderlo, manifiesta que debe encontrarse la evidencia, la evidencia nunca existió, la existencia de un arma, no fue encontrada en ningún momento. El Art. 522 COIP, favorabilidad de darle medida sustitutiva, los señores de la Bahía donde se lleva a vender el producto, uno de los ciudadanos tiene antecedentes penales y se le concede la medida sustitutiva a favor de este ciudadano. Que mi defendido no sustrajo los celulares a los perjudicados. Que no se encuentra el arma, solo se le detiene a él no tiene que aplicarse el inciso 1 (primero) de COIP, debe aplicarse el inciso dos (segundo), que tiene pena de tres a cinco años, no existen elementos de convicción como manda el Art. 411 COIP. El hoy procesado no tiene antecedentes penales anteriores, declaración juramentada de la madre y él es el sostén de la madre, este ciudadano tiene derecho a que sea revisada la sentencia. Pide se le dé pena de acuerdo con el numeral dos del Art. 189 de COIP. Réplica: En la exposición hecha por el fiscal, no menciona que el arma haya sido encontrada en ningún momento;  el mismo fiscal dice que fueron amenazados tres ciudadanos, es la actuación del los policías, que en el parte de detención agravan la situación jurídica de mi defendido, una vez más solicito, en aplicación del principio de proporcionalidad, rebajen la pena impuesta,  por ser exagerada. 4.2) La fiscalía del estado representada por el Abogado Francisco Campos Quintana, mencionó (resumen): Habiendo escuchado a la defensa,  que se sustrajeron 3 celulares, en las calles Piedrahita y Pedro Moncayo,  iban los ofendidos en un vehículo y al parar en luz roja del semáforo,  aproximadamente a las 12h30,  se acercaron tres sujetos uno con una arma de fuego y bajo amenazas proceden a sustraérseles tres teléfonos celulares, los afectados ponen en alerta a la policía, y a las 18h00 aproximadamente se procedió aprehender al hoy procesado Ángel Miguel Vélez Laborde, fue plenamente identificado por las víctimas,  manifestó que ya no tenía los celulares, que los había llevado a vender por las inmediaciones de la Bahía; y efectivamente junto con la policía fueron al lugar mencionado, y se encontró los celulares, por lo que, señores Jueces se configuro el delito de robo; siendo así y estando debidamente fundamentada la sentencia. El hecho fue el 10 de diciembre. Encuentran los tres celulares, en la audiencia se dio la materialidad de la infracción con evidencias de los altercados sustraídos, así como la propiedad de estos, que los teléfonos fueron entregados a los perjudicados cuando fueron reclamados, sobre la tipificación es autor Art. 189 del COIP numeral 1, el hecho como fue resulto, hubo violencias y amenazas, aunque no fue encontrado el arma de fuego fueron amenazados  y solicito, se confirme la misma en todas sus partes. QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1 Fiscalía General del Estado, ha referido: “…ha llegado a  conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión remitido a esta institución  con fecha 10 de diciembre del 2014, suscrito por los agentes aprehensores BALDEON JIMENEZ VICENTE, ESPINOZA AVILES ALEJANDRO, EDWIN PAUL SHILQUIGUA Y ANDRES VLADIMIR RODRIGUEZ, quienes manifestaron en dicho documento, que los ciudadanos TOMALA VASQUEZ PEDRO MAURICIO, JAIME GABRIEL VASQUEZ HERNANDEZ y JAVIER ANTONIO TUTIVEN TORRES les habían manifestado que les habían robado sus teléfonos celulares en circunstancias que se encontraban  circulando en su vehículo a la altura de las calles Alejo Lazcano entre Juan Pablo Arenas  y Pedro Moncayo, en circunstancia que el semáforo  se encontraba en luz roja y habían parado la marcha del vehículo, en ese momento se acercaron tres sujetos uno de ellos portaba una arma de fuego tipo pistola y bajo amenazas proceden a sustraérseles tres teléfonos celulares: un teléfono celular IPHONE S4, un teléfono  celular marca LG L72, y un teléfono celular  marca SONY XPERIA color blanco, quienes luego de cometer el robo salieron a precipitada carrera  con rumbo hacia la calle García Moreno, por lo que  hicieron un reconocimiento por el sector y rastrear el lugar juntos con los afectados quienes lograron ubicar y reconocer plenamente al hoy procesado ANGEL MIGUEL VELEZ LABORDE como uno de los que participaron en el robo, el mismo que manifestó a los  miembros policiales que los teléfonos los habían vendido en el sector de “La Bahía”, sector de la cadena, por lo que se dirigieron al sector de la Bahía y tomaron contacto con CHRISTIAN STALIN BAHAMONTES ROSERO, quien fue la persona que había comprado  los tres teléfonos,  es así que se entrevistaron con dicho ciudadano el  mismo que  manifestó que los teléfonos los había dejado en dos locales de la cadena, por lo que inmediatamente se dirigieron hasta el local número 84 asociación Paquisha y tomaron contacto con el hoy procesado JUAN ENRIQUE MORA LOZANO, quien se identificó como empleado y  les permitió realizar un registro voluntario del local encontrado el teléfono IPhone S4 color blanco con número de IMEI 013056001773669, el mismo que fue reconocido por la victima PEDRO MAURICIO TOMALA VASQUEZ,  8 teléfonos celulares y 04 Tablet diferentes marcas que no supo justificar su procedencia, posteriormente en el local número 92 de la asociación 4 de Agosto tomaron contacto con el ciudadano RICARDO ANTONIO CASTRO DELGADO quien se identificó como empleado del local encontrando un teléfono marca Sony X peria color blanco con No de IMEI 357409051408393, el mismo que fue reconocido por el afectado JAIME GABRIEL VASQUEZ HERNANDEZ; y un teléfono marca LG modelo L72 color blanco con No de IMEI 35573050929171 igualmente reconocido por una de las  victimas JAVIER ANTONIO TUTIVEN TORRES, y 10 teléfono celulares de diferentes marcar que no supieron justificar su procedencia; con estos antecedentes se trasladaron en el patrullero policial al mando del Sr. Subteniente Juan Vásquez con las personas denunciantes JAIME GABRIEL VASQUEZ HERNANDEZ y JAVIER ANTONIO TUTIVEN TORRES, y  las evidencias las trasladaron hasta la unidad de vigilancia centro donde tomaron contacto con el  Fiscal de Turno quien dispuso se realice el parte de aprehensión de los ciudadanos: VELEZ LABORDE ANGEL MIGUEL, BAHAMONTE ROSERO CRISTIAN STALIN, MORA LOZANO JUAN ENRIQUE Y CASTRO DELGADO RICARDO ANTONIO, y las evidencia ingresadas a las bodegas de la policía judicial del Guayas, y que en la etapa de prueba demostrará la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados”. 5.2.- La prueba de fiscalía consistió en los testimonios de: 5.2.1.- TESTIMONIO DE VICENTE JAROL BALDEON JIMENEZ, agente aprehensor, quien manifestó: “El día 10 de diciembre llegaron los tres ciudadanos por motivo que le había sustraído los teléfonos celulares manifestando que se encontraban en un vehículo que en el momento en  que se pone el semáforo en rojo los tres ciudadanos uno de ellos con arma de fuego los intimidaron y exigieron que baje el vidrio, procediendo a substraerle sus celulares. Con estos antecedentes recorrimos y fuimos otra vez al lugar donde  se había cometido el robo, posterior con los ciudadanos  denunciantes  hicimos un recorrido por el sector y en una avenida que esta detallada en el parte, uno de  los ciudadanos  denunciantes  reconoció    plenamente   al   señor que se encuentra en     esta sala ( refiriéndose al procesado ANGEL MIGUEL VELEZ LABORDE) como uno de los tres sujetos que habían participado en el robo, por lo que nosotros procedimos a entrevistarnos con el ciudadano Ángel Vélez Laborde  y le preguntamos qué conocimiento tenia de los teléfonos, manifestándonos que él había participado en el robo y que  los teléfonos los habían vendido en el sector la bahía. Con estos antecedentes nos fuimos a la bahía en donde el señor nos indicó al ciudadano  como la persona que le había comprado el teléfono. Continuando con estos antecedentes nos entrevistamos con éste señor y nos dijo que los teléfonos los había dejado dos en un local y otro teléfono en otro local. Por lo que avanzamos a un local y nos encontramos con la persona que en ese momento se identificó como empleado de ese local y  le preguntamos por los teléfonos y nos enseñó los dos teléfonos que están  detallados en el Parte de Aprehensión, y al preguntarle quien le había dejado los teléfonos no lo supo justificar, por lo que cogimos el teléfono y el señor que había comprado supuestamente los  teléfonos los llevó al  otro local, de igual manera tomando el mismo procedimiento nos topamos con la persona que también se identificó como empleado del establecimiento donde también encontramos uno de los tres teléfonos que habían sido robados y reconocido por los denunciantes, y que participó en la aprehensión de los procesado.”. 5.2.2.- TESTIMONIO DE VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, (perito) quien expresó: “que su pericia consistió en el reconocimiento de las evidencias, las mismas que fueron proporcionadas con sus respectivas cadena de custodia y se encuentran ingresadas  con el código No. 2133-C, de fecha 11 de diciembre del 2014, en el que consiste 21 teléfonos celulares con diferentes marcas, modelo y colores, de igual forma hay 4 tablets de diferentes marcas, tamaños y colores, de igual forma dentro de una de las tablets consta una pantalla trisada, y que se encuentran ingresadas en las bodegas de la  Policía Judicial.”. 5.3.- Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a).  Parte de Aprehensión que revela las circunstancias de la aprehensión, suscrito por los policías: Vicente Baldeón Jiménez, Alejandro Espinoza Avilés, Edwin Paul Shilquingua y Andrés Vladimir Rodríguez; b). Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No.DCGIT1406105-FLAG, suscrito por el Sargento de Policía, abogado, Vicente Alvarado Gaibor, en la que detalla los teléfonos como evidencias y en especial los teléfonos sustraídos a las víctimas; 5.4. La prueba del acusado consistió: 5.4.1.-Testimonio del procesado.- Quien se acoge al derecho constitucional del silencio. 5.4.2.- Que la prueba documental presentada por el procesado consistió en: 1). Certificaciones de honorabilidad y buena conducta. 2). Certificaciones emitidas por Tribunales de Garantías Penales en que no constan antecedentes penales. 3). Declaraciones juramentadas. SEXTO.- Sobre la Existencia de la Infracción y la Responsabilidad Penal, la Sala señala que la Existencia de la Infracción y la responsabilidad penal del procesado se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: a). El Testimonio propio rendido por el Sargento de Policía El Abogado Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien manifestó: que su pericia consistió en el reconocimiento de las evidencias, las mismas que fueron proporcionadas con sus respectivas cadena de custodia y se encuentran ingresadas  con el código No. 2133-C, de fecha 11 de diciembre del 2014, en el que consiste 21 teléfonos celulares con diferentes marcas, modelo y colores, de igual forma hay 4 tablets de diferentes marcas, tamaños y colores, de igual forma dentro de una de las tablets consta una pantalla trisada, y que se encuentran ingresadas en las bodegas de la  Policía Judicial. b). Con el testimonio del agente aprehensor Vicente Jarol Baldeon Jiménez, quien expresó: El día 10 de diciembre llegaron los tres ciudadanos por motivo que les había sustraído los teléfonos celulares manifestando que se encontraban en un vehículo que en el momento en  que se pone el semáforo en rojo los tres ciudadanos uno de ellos con arma de fuego los intimidaron y exigieron que baje el vidrio, procediendo a substraerle sus celulares. Con estos antecedentes recorrimos y fuimos otra vez al lugar donde  se había cometido el robo, posterior con los ciudadanos  denunciantes  hicimos un recorrido por el sector y en una avenida que esta detallada en el parte, uno de  los ciudadanos  denunciantes  reconoció plenamente al señor que se encuentra en esta sala ( refiriéndose al procesado ANGEL MIGUEL VELEZ LABORDE) como uno de los tres sujetos que habían participado en el robo, por lo que nosotros procedimos a entrevistarnos con el ciudadano Ángel Vélez Laborde  y le preguntamos qué conocimiento tenia de los teléfonos, manifestándonos que él había participado en el robo y que  los teléfonos los habían vendido en el sector la bahía. Con estos antecedentes nos fuimos a la bahía en donde el señor nos indicó al ciudadano  como la persona que le había comprado el teléfono. Continuando con estos antecedentes nos entrevistamos con éste señor y nos dijo que los teléfonos los había dejado dos en un local y otro teléfono en otro local. Por lo que avanzamos a un local y nos encontramos con la persona que en ese momento se identificó como empleado de ese local y  le preguntamos por los teléfonos y nos enseñó los dos teléfonos que están  detallados en el Parte de Aprehensión, y al preguntarle quien le había dejado los teléfonos no lo supo justificar, por lo que cogimos el teléfono y el señor que había comprado supuestamente los  teléfonos los llevó al  otro local, de igual manera tomando el mismo procedimiento nos topamos con la persona que también se identificó como empleado del establecimiento donde también encontramos uno de los tres teléfonos que habían sido robados y reconocido por los denunciantes, y que participó en la aprehensión de los procesados. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 2) Del proceso y de las pruebas practicadas y valoradas en la Audiencia de Juzgamiento por el Juez a-quo, se desprende que el día 10 de diciembre tres ciudadanos cuando se  encontraban en un vehículo a la altura de calles Piedrahita y Pedro Moncayo de la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 12h30 al parar en luz roja del semáforo, se acercaron tres sujetos uno de ellos portando una arma de fuego, por lo que amenazados fueron despojados por parte del acusado y de los que le acompañaban, de un teléfono celular cada uno de los perjudicados. Que posteriormente las víctimas del robo, fueron ayudados por elementos de la Policía, deteniendo al acusado Ángel Miguel Vélez Laborde, quien indico a los policías que esos celulares que fueron sustraídos los había dejado en almacenes de la Bahía, los mismos que fueron encontrados y luego devuelto a sus propietarios que resultaron ser las víctimas del robo. 3) La doctrina señala que: a) El primer elemento de delito, es el acto, por lo que al  Derecho Penal, le interesa   la acción humana como  ejercicio de la actividad final, “ya que la finalidad o el carácter final de la acción se basa en que el hombre, gracias  a su  saber causal puede prever, dentro de ciertos límites, las consecuencias posibles de su actividad, ponerse por tanto, fines diversos y dirigir su actividad, conforme su plan, a  la consecución  de estos fines” (Hanz Welzel.- Derecho Penal.- Parte General. 12 Edición. Página. 53) ese acto se presenta  en la modalidad de acción u omisión, la primera  se manifiesta como un movimiento humano perceptible  que provoca el resultado dañoso, es decir  hay incumplimiento de  norma prohibitiva; y la segunda como  manifestación voluntaria de no hacer aquello que la norma manda;  en la especie la  acción que la norma  prohíbe es la sustracción de tipo fraudulenta. b) En cuanto a la  tipicidad,  es decir la adecuación de la conducta humana  a la hipótesis prevista, descrita en la ley (tipo penal), en el delito  de Robo descrito en el artículo  189 del Código Orgánico Integral Penal,  el verbo rector  es  sustraer, entendiéndose a  éste como el desapoderamiento  de la cosa a otro que le pertenece o la posee,  y es  fraudulento por cuanto el agente  sabe y conoce que no es suyo y que le pertenece a otra persona, por lo tanto esta es  la acción que le interesa al Derecho Penal. c)   En lo referente a los medios, en el delito de robo son la Violencia, Amenaza contra las personas o fuerza en las cosas; que en la presente causa las víctimas reconocieron plenamente al acusado como uno de las personas que minutos antes, los habían intimidado con una arma de fuego sustrayendo sus pertenencias cuando se encontraban en un vehículo a la altura de las calles Piedrahita y Pedro Moncayo de la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 12h30, el día 10 de diciembre del año 2014. Que fueron  reconocidos los teléfonos celulares por sus propietarios, los ofendidos o víctimas. Es decir que se realizó la acción típica con amenaza, entendida  como medios de apremio moral que infunden el temor de un mal inminente, al someter a las víctimas con arma de fuego y la presencia de tres asaltantes, lo que el código penal, denominaba pandilla. d) Sobre la antijuricidad, entendiéndose  que para que ésta exista el acto o la conducta humana debe ser contraria al orden jurídico, que vulnere o lesione un derecho o un bien jurídico reconocido por el Estado y  protegido penalmente;  en la especie  el bien jurídico protegido y lesionado con el actuar del  procesado es la propiedad, amparado  por la Constitución en el artículo 66, numeral 26,  sin que de la prueba de descargo  aportada haya indicios menos justificación sobre causas de justificación que  eliminen la antijuricidad  de la conducta del justiciable,  recogidas en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos 30 al 33 inclusive. e) Para  determinar la existencia del delito es necesario que el que actuó en forma típica, antijurídica, también haya actuado culpablemente, es decir  con conciencia y voluntad, con conocimiento y entendimiento  entre cumplir la ley o no,  así lo reconoce nuestro Código Orgánico Integral Penal en el artículo 34  para determinar la responsabilidad penal. En nuestro ordenamiento  sustantivo penal también se han previsto las causas de inimputabilidad como son la minoría de edad, enfermedades mentales,  embriaguez  y toxicomanía conforme lo recoge la normativa penal sustantiva en los artículos: 35, 36, 37 y 38, en la especie para el acusado no hay causa de inimputabilidad alguna. f) Sobre la  responsabilidad penal del procesado, esta Sala considera  que  la actuación del procesado fue directa, principal, enmarcada en el artículo 42 del Código Penal, y  se encuentra acreditada con el testimonio del agente de Policía que intervino en la detención del  procesado, una vez que las víctimas en su presencia lo reconocieron o identificaron como una de las personas que se sustrajo sus pertenencias o bien mueble (celulares). Que al haber actuado el acusado conjuntamente con dos personas más al momento de la sustracción y con la utilización de un arma de fuego, el delito cometido es de robo con “amenazas”. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, (hurto-robo-abigeato), edición 1988, pág. 138, al referirse a la amenaza, dice:” La amenaza, pues, debe ser capaz de provocar racionalmente en la víctima el temor de un daño inminente para su integridad física…”. Evidentemente en el presente caso los tres perjudicados o víctimas ante la presencia de así mismo tres victimarios y uno de ellos portando un arma de fuego,  se sintieron amenazados y no opusieron resistencia, por lo que fueron sustraídos los tres celulares, uno por cada víctima. Por lo que para esta Sala, tiene el convencimiento que el acusado es culpable en calidad de autor del delito de robo que tipifica y sanciona el primer inciso el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Pero así también se considera que el acusado al indicar donde se había dejado los celulares, esto es en la Bahía, colaboró eficazmente con las autoridades en la investigación por una parte, y por otra, al haberse por esa información encontrado los celulares, que fueron posteriormente por Fiscalía, devueltos a sus propietarios, se considera que repara en forma voluntaria los daños, por lo que para este Tribunal de Sala Penal se encuentran justificadas las atenuantes constantes en los numerales 4) y 6) del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica la sentencia dictada por el Juez a-quo, que declara al ciudadano ANGEL MIGUEL VELEZ LABORDE (cuyas edad y generales de ley obran de autos), autor del delito que tipifica y sanciona el  inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, pero modifica la pena por considerar que existen circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 4) y 6) del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal y se impone la pena de CUARENTA MESES de pena privativa de libertad y multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo estatuido en el artículo 70 numeral 8) del COIP. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Juez de origen para los fines legales pertinentes. Se manda a agregar a los autos el escrito presentado por el señor abogado José Felipe Espinoza Intriago quien manifiesta separarse del patrocinio de la defensa del sentenciado; se  recuerda,  que el Art. 323 del Código Orgánico de la Función Judicial  manifiesta: “La abogacía es una función social al servicio de la justicia y el derecho…”, en concordancia con el  Art. 330 Ibídem que  determina que: “ Son deberes del abogado, en el patrocinio de las causas en su  numeral 2: “ Patrocinar con sujeción a los principios de lealtad, probidad, veracidad, honradez y buena fe y  de conformidad con el Art.  331 numeral 3 del mismo cuerpo de ley,  “Un abogado  solo puede negarse a prestar defensa por criterio de conciencia…”; es más, de conformidad con lo estatuido en el Art. 335 ibídem, está  prohibido a los abogados en el patrocinio de las causas: numeral 2:  “Abandonar, sin justa razón, las causas que defienden…”.- Ofíciese al Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas para que conozca sobre este abandono injustificado de la defensa de su patrocinado.- Para los efectos constitucionales entre ellos de Tutela Judicial Efectiva y legales, se dispone notificar a la Defensoría Pública a la casilla 5621 y correos electrónicos señalados por aquella institución; que la Actuaria de la Sala Notifique con esta sentencia al señor Defensor Público de Guayaquil, a fin que el sentenciado no quede en la indefensión. No firma la presente sentencia el señor Juez Provincial doctor Johann Marfetan Medina por cuanto esta haciendo uso de sus vacaciones; la actuaria de la Sala siente razón sobre este particular. Notifíquese y Cúmplase.- 