VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor FRANCISCO JAVIER JIMENEZ VILLAMAR, impugna el parte policial No. 0900081167, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor FRANCISCO JAVIER JIMENEZ VILLAMAR por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- FRANCISCO JAVIER JIMENEZ VILLAMAR, quien manifiesta “...Me detuvieron un día viernes, me solicitaron el papel de resolución, porque estaba en proceso de legalización, por lo que procedió a detenerme en ese momento…” En la audiencia de juzgamiento se presentó la siguiente prueba documental: 1) Revisión de vehículos matriculación anual de la CTE, en tres seis fojas, en la que consta que el taxi de placas GRZ2393 ha aprobado la revisión vehicular; 2) Certificación de la Cooperativa de Transportes “Sur Limitada” en la que se indica que el señor FRANCISCO JIMENEZ VILLAMAR, es socio de dicha entidad y anexo a ello están presentadas copias del oficio No. 0528-PGS-FNCTTE; y 3) Copia de la resolución No. 0991-ING-11.  QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante de tránsito DARWIN ISRAEL MIÑAN FÉLIX, expresó “…Señor Juez el día 23 de agosto procedí a detener el carro de la compañía sur limitada, indicándole al señor conductor que me diera el permiso correspondiente, la cual solo me entrego la matrícula y la licencia, pidiendo información a la base de datos, el cual me indicaron que no había sistema, me manifestó el conductor que el presidente de la compañía manejaba los documentos del permiso, hasta el lapso de 15 minutos no llegaban los documentos, por lo que procedí con la retención…”  SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Que el señor FRANCISCO JAVIER JIMENEZ VILLAMAR que es socio de la Cooperativa de Transporte de “Sur Limitada” y que posee el vehículo de placas GRZ2393 que está acreditado en dicha entidad social para la prestación de servicios inherentes a la actividad de taxi convencional; 7.2.- Con el oficio No. 0073-TC-13-DTP-CTE, la Abg. Karen Solórzano, Directora de Transporte Público (E), hace conocer que revisado los registros se determina que el vehículo de placas GRZ2393 de propiedad del señor FRANCISCO JAVIER JIMENEZ VILLAMAR, se encuentra dentro del proceso de incremento, sin embargo debe tenerse en cuenta que el petitorio efectuado por este Juzgado a dicha autoridad de tránsito, se basaba en el hecho que se indique si existe algún  tipo de exención o excepción que determine que aquellos vehículos que están en proceso de incremento pueden prestar el servicio de taxi sin  contar con el título habilitante hecho que únicamente ha sido contestado que está  dentro del proceso de incremento y de igual forma lo hacen en el oficio No, 0109-13-DTP-CTE, en la cual, no especifican si los vehículos en proceso de incremento de cupo pueden circular por la ciudad de Guayaquil. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro que para la prestación del servicio de taxi convencional, ejecutivo, ruta o comercial, es necesario que las personas cuenten con el título o permiso de operación, puesto que en el Art. 72, Art. 73, Art.74 y Art.75 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 65, 67 y 66 del Reglamento Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solo el título habilitante constituye el documento de curso legal que autoriza a una persona natural o jurídica prestar el servicio de transporte comercial y en base a esto el formulario de incremento de cupo presentado por el impugnante no constituye autorización de ninguna naturaleza que habilite a una persona a prestar el servicio de taxi comercial, por ello, es necesario que en este tipo de casos se presente el permiso de operación y la autorización de operación con las solemnidades previstas en el Art. 76 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para que no se proceda con la retención del vehículo. Tómese en cuenta que la Agencia Nacional de Tránsito, concedió desde el 2009, un tiempo determinado para que los taxis comerciales que no se encuentran legalizados, agilicen la aprobación de la entidad correspondiente, plazo que se encuentra cumplido y en ese sentido aquellos vehículos que no han cumplido con dicha disposición incurren en una contravención a la ley por falta de diligencia en las actividades de gestión para obtener el título habilitante, por estas razones los vehículos que se encuentran en proceso de incremento y que no han obtenido su permiso de operación no pueden circular ofreciendo los servicios de taxi convencional o ejecutivo sino que deben agilitar los procesos y exigir que se les otorgue el permiso de operación para la prestación del servicio de taxi comercial, hecho que en el presente caso no se ha justificado, pues el dueño del vehículo ni el conductor han presentado en  este despacho el permiso de operación. Finalmente el hecho de estar asociado a una Cooperativa de Taxis y encontrarse en estado de aprobación de incremento de cupo no constituyen documentos habilitantes que permitan prestar el servicio comercial de transporte de pasajeros.  Por estas consideraciones este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor FRANCISCO JAVIER JIMENEZ VILLAMAR, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GRZ2393 por el plazo de siete días.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-