EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-01849

Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1- GUAYAQUIL, 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
HORA: 11h10
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCALIA: Ab. Saira Jara Rubio, Fiscal de la UGA
VICTIMA: Minota Cetre Danny Daniel 
PROCESADO: Alvarado Coronel Miguel Antonio
ABOGADO DE LA DEFENSA: Ab. Alexandra Camatón, Defensoría Pública
Casilla judicial: 5563

AB. ALEXANDRA CAMATÓN: la defensa ha realizado la petición se Suspensión Condicional de la pena de conformidad al art. 630 del COIP, este delito no supera los 5 años de prisión presento la siguiente documentación: declaración juramentada que mi representado tiene su domicilio en 4 de noviembre 2224 y Lizardo García de esta ciudad de Guayaquil; declaración juramentada donde consta la unión de hecho que mantiene mi defendido por la señora Paz Soto Jacqueline Marisol por seis años, y han procreado un Hijo de Alvarado Paz Miguel Ignacio, consta la partida de nacimiento del menor; consta un certificado de la empre Ecuaserviglobal donde mi representado presta sus servicios, así como rol de pago de fecha julio del 2015, así como los certificados de las diferentes unidades judicial Penal Sur, Penal Norte No. 1 y Penal Norte No. 2, donde solo consta la causa que nos acontece en esta audiencia que es la que registra mi defendido, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, se encuentra presente la víctima se ha dado cumplimiento con los 77 y 78 del COIP, esto es la reparación integral a la víctima, solcito se acoja lo peticionado por la defensa.

AB. SAIRA JARA RUBIO, FISCAL DE LA UGA: esto de acuerdo con los mismos se justifica que tiene un lugar de trabajo, consta el domicilio del procesado, solicito que por secretaria se certifique si tiene causa pendiente la misma que sea revisado por el SATJE, solcito se aplique la condiciones del numeral 1, 5 y 8, que usted disponga. El tiempo de la suspensión de la pena es de 9 meses, solicito se escuche a la víctima.

SECRETAIA; informo que de la revisión del icono del información del sistema SATJE consta la causa 09285-2015-01849, que es la única causa que se refleja a nombre del proceso  Alvarado Coronel Miguel Antonio

MINOTA CETRE DANNY DANIEL: Si me han reparado los daños y los gastos, me siento satisfecho y tranquilo, ya no tengo na da que reclamar en lo futuro.

RESOLUCION JUDICIAL: La defensa de Alvarado Coronel Miguel Antonio ha solicitado la suspensión Condicional de la Pena y por cuanto la pena por el delito que ha sido juzgado, no supera los 5 años, la Fiscalía está de acuerdo con la Suspensión condicional de la Pena, ya que se han cumplido los requisitos, la victima ha manifestado do que se han resarcido los daños y este juzgador considera que la presente causa se sentenció de conformidad a art. 152.3 en concordancia con el art. 379 del COIP, condenándolo a una pena de 9 meses. Se ha demostrado que se ha dado cumplimiento a las requisitos establecidos para la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, consecuentemente con la documentación aportada se considera pertinente la aplicación de la Suspensión Condicional de la pena imponiéndole las siguientes condiciones por 9 meses, esto es residir en el domicilio ubicado en 4 de noviembre 2224 y Lizardo García de esta ciudad de Guayaquil, en caso de cambio de domicilio hacer conocer a esta judicatura; no salir del país sin previa autorización; continúe laborando en la compañía Ecuaserviglobal S.A., en caso de modificación hacer conocer a esta judicatura; acudir  a un programa de capacitación por 120 horas en la CTE, el mismo que debe cumplirlo durante el plazo de esta Suspensión Condicional de procedimiento; No se impone resarcir los daños, ya que ha comparecido la víctima y ha manifestado que los daños causados a su persona han sido resarcido; presentarse periódicamente ante esta  judicatura cada 30 días a partir de la presente f echa,; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito; se le impone al procesado cumpla con la multa establecida en la sentencia, esto es el pago de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general al consejo de la judicatura.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO