VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Néstor Adalberto Cabrera Herrera, asumí el conocimiento de la causa, ocurrido el 23 de julio del 2015, a las 22h10 en circunstancias que la motocicleta, de placas no identificadas, abandona el lugar del accidente, conducida por el señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, circulaba por la calle  Los Ríos en sentido norte sur carril derecho y al pasar la intercepción formada con la calle Camilo Destruge, atropello con su parte frontal en la humanidad del señor MINOTA CETRE DANNY DANIEL (peatón) quien se encontraba laborando como recolector de basura. Los implicados en el accidente de tránsito fueron trasladados a la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el cual se practicó el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, en la que practico la pericia médica legal a los señores: MINOTA CETRE DANNY DANIEL, a quien se determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y al señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, se determinó 31 a 90 días de tiempo de recuperación. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de los sujetos procesales, encontrándose presente en la sala el Ab. Xavier Espinoza Estevez, Agente Fiscal; el procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, acompañado de la Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública.- Se deja constancia que esta audiencia tiene prioridad considerando el parte de detención entregado el día 26 de agosto del 2015, a las 18h00, haciendo conocer la detención del procesado, cuya situación jurídica se tiene que resolver dentro de las 24h00. Con esta información y estando los sujetos procesales presentes se declara instalada la audiencia de juzgamiento del procesado; se concede la palabra al señor Fiscal.- En su exposición de alegato de apertura sobre la situación jurídica del procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO el Representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: A la Fiscalía llego un parte de un accidente de tránsito el mismo que se encuentra suscrito por el vigilante suscrito por el Vgte. Néstor Adalberto Cabrera Herrera, asumí el conocimiento de la causa, ocurrido el 23 de julio del 2015, a las 22h10 en circunstancias que la motocicleta, de placas no identificadas, abandona el lugar del accidente, conducida por el señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, circulaba por la calle  Los Ríos en sentido norte sur carril derecho y al pasar la intercepción formada con la calle Camilo Destruge, atropello con su parte frontal en la humanidad del señor MINOTA CETRE DANNY DANIEL (peatón) quien se encontraba laborando como recolector de basura. Los implicados en el accidente de tránsito fueron trasladados a la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el cual se practicó el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, en la que practico la pericia médica legal a los señores: MINOTA CETRE DANNY DANIEL, a quien se determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y al señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, se determinó 31 a 90 días de tiempo de recuperación. Señor juez este fue el antecedente para haberse iniciado la correspondiente Instrucción Fiscal y para esta audiencia además es necesario hacerle conocer señor Juez que he conversado tanto con el señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO así como la doctora que ejerce la defensa y me han solicitado se aplique el procedimiento abreviado, cabe mencionar que este delito se puede aplicar tal procedimiento,  por eso atendiendo a la solicitud que lo han dicho públicamente de someterse al procedimiento abreviado y considerando que es legal la petición y también el acuerdo que hemos llegado que es igualmente legal le hago conocer a usted señor juez,, en tal virtud habiéndole trasmitido la inquietud de la otra parte sírvase usted señor Juez darle el trámite correspondiente.- Atendiendo la petición verbal solicitada por la Fiscalía de que ha manifestado de que aquí existe un acuerdo de la parte investigada, procesada, sobre la aplicación del procedimiento abreviado este juzgador le concede la palabra a la señora abogada de la defensa de ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO a fin de que exprese en derecho lo que estime conveniente.- A nombre y en representación del señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO manifiesto que estamos de acuerdo por lo manifestado aquí por el señor Fiscal y a la vez solicito a usted señor Juez considerar una atenuante trascendental puesto que el señor no abandono el lugar de los hechos, estamos de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado y le he instruido a mi defendido sobre el procedimiento abreviado.- En este estado se le concede la palabra al señor procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO.- Quien dice estar de acuerdo con el procedimiento abreviado y acepta el cometimiento de la infracción indicando además que mi aceptación es libre y voluntaria y no hay presión de nadie para que yo la haga.- Escuchados los sujetos procesales en esta audiencia y conforme lo determina el Art. 635, 636, 637, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se faculta al Juez definir el procedimiento a solicitud de las partes, este juzgador acepta la aplicación del   Procedimiento Abreviado establecido en los artículos antes señalados, consecuentemente señor Fiscal se le concede la palabra para que fundamente los requisitos de Procedimiento abreviado  y la prueba que usted tiene en contra del procesado.- PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: El Representante de la Fiscalía presenta como prueba documental: El Parte de Novedades suscrito por el vigilante Vgte. Néstor Adalberto Cabrera Herrera, asumí el conocimiento de la causa, ocurrido el 23 de julio del 2015, a las 22h10 en circunstancias que la motocicleta, de placas no identificadas, abandona el lugar del accidente, conducida por el señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, circulaba por la calle  Los Ríos en sentido norte sur carril derecho y al pasar la intercepción formada con la calle Camilo Destruge, atropello con su parte frontal en la humanidad del señor MINOTA CETRE DANNY DANIEL (peatón) quien se encontraba laborando como recolector de basura. Los implicados en el accidente de tránsito fueron trasladados a la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el cual se practicó el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, en la que practico la pericia médica legal a los señores: MINOTA CETRE DANNY DANIEL, a quien se determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y al señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, se determinó 31 a 90 días de tiempo de recuperación. Pericia médica practicado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, en la que practico la pericia médica legal a los señores: MINOTA CETRE DANNY DANIEL, a quien se determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; Informe Técnico Investigativo elaborado por Cbo2, N° 5264 Eddy Carvajal Carvajal, Agente Investigativo de Accidentes de Tránsito.- en este estado el Fiscal dice que; entonces el procedimiento indica que debo formular la acusación correspondiente y acuso al señor procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO de conformidad con lo dispuesto en el artículo 379, en concordancia del Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, considero señor juez que la sanción que se deba imponer al procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO es de 09 meses de pena privativa de la libertad; hasta aquí mi intervención.- En su exposición sobre la situación jurídica del procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO la señorita abogada de la defensa, en lo principal dijo: Lo único que puedo indicar es que pueda considerar la atenuante transcendental que en este caso sería el hecho que no huyo del lugar de los hechos, mantiene un trabajo estable en un ser útil a la sociedad, este es un delito culposo el no salió a causar daño, fueron las circunstancias que lo llevaron a verse envuelto en esta infracción . En el sistema del SATJE consta que mi defendido no tiene causas pendientes o investigándose. Señor Juez siendo la causa de las que permiten aplicar la suspensión de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se aplique a mi defendido la suspensión condicional de la pena, para lo cual se dignara señala día y fecha para la audiencia respectiva.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 del COIP determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. SEXTO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte de detención policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Vgte. Néstor Adalberto Cabrera Herrera, asumí el conocimiento de la causa, ocurrido el 23 de julio del 2015, a las 22h10 en circunstancias que la motocicleta, de placas no identificadas, abandona el lugar del accidente, conducida por el señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, circulaba por la calle  Los Ríos en sentido norte sur carril derecho y al pasar la intercepción formada con la calle Camilo Destruge, atropello con su parte frontal en la humanidad del señor MINOTA CETRE DANNY DANIEL (peatón) quien se encontraba laborando como recolector de basura. Los implicados en el accidente de tránsito fueron trasladados a la Clínica Sanchez Villalta, lugar en el cual se practicó el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, en la que practico la pericia médica legal a los señores: MINOTA CETRE DANNY DANIEL, a quien se determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y al señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO, se determinó 31 a 90 días de tiempo de recuperación. Pericia médica practicado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, en la que practico la pericia médica legal a los señores: MINOTA CETRE DANNY DANIEL, a quien se determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; Informe Técnico Investigativo elaborado por Cbo2, N° 5264 Eddy Carvajal Carvajal, Agente Investigativo de Accidentes de Tránsito; la aceptación libre y voluntaria de la infracción por el procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO; aplicado el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinado en el Art. 635 del COIP, que manifiesta “635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y el procedimiento determinado en el Art. 636, 637  y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO con CC. 0930399530, de 24 años de edad,  empleado privado, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a nueve meses de privación de la libertad, se lo condena al pago tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral cuatro del COIP. Se lo condena a la reparación integral de la víctima dejando constancia que el juzgador en este momento procesal no puede señalar valor alguno por cuanto no se ha demostrado los gastos en los que ha incurrido la víctima como tampoco se conoce el estado de salud actual. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena se señala audiencia que tendrá lugar el día 17 de septiembre del 2015, a las 11h00, en una de las Salas de Audiencia de la unidad Judicial penal Norte N° 1 para conocer la procedencia de la suspensión condicional de la pena. SEPTIMO.- Incorpórese al proceso el escrito presentado por Miguel Antonio Alvarado Coronel, atendiendo el mismo y de una revisión del proceso se desprende que en contra del procesado solo existe boleta de detención para que comparezca a la audiencia a juicio, por lo que se deja sin efecto  la boleta de encarcelamiento No. 09285-2015-000245, de fecha 28 de agosto del 2015, a las 16h46; en su defecto se dispone la inmediata libertad del procesado ALVARADO CORONEL MIGUEL ANTONIO con CC. 0930399530, para su cumplimiento hágase conocer a las autoridades de la Comisión de Tránsito para que procedan a dar cumplimiento de inmediato de esta decisión judicial.- Gírese la boleta de encarcelación. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.- 