RESOLUCION: ANTECEDENTES: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación que hace Ricardo Remigio Tuza Simbaña, a la citación No.- 00293139, confeccionada por el agente de tránsito Secundino Eleuterio Estrada Castro, con código 3885, por incurrir en la contravención Tipificada y Reprimida en el Art. 389 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Luego del sorteo reglamentario la presenta causa recae en el despacho del suscrito; y, siendo el juzgador el competente para sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento, convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 12 de febrero del 2016, a las 09h00, en la modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas a las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Ricardo Remigio Tuza Simbaña, asistido por el abogado Manuel Tobías Reyes Yedra, del agente de tránsito Secundino Eleuterio Estrada Castro, con código 3885, con la asistencia del Abogado de la CTE Manuel Gerardo Vascones Guamán; el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Jacinto Leodan Baren Cedeño, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta la citación Parte N.- 00293139, emitida por la agente de tránsito Secundino Eleuterio Estrada Castro, con código 3885, al señor Ricardo Remigio Tuza Simbaña, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.-“Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir” : 1. “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vía…” QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: A).- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Manuel Tobías Reyes Yedra, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “En nombre y representación del señor Tuza Simbaña Ricardo Remigio debo de señalar lo siguiente señor, juez mi defendido jamás se pasó la luz roja y resulta imposible que en la posición que se encontraba el señor vigilante haya podido divisar que eso haya ocurrido, se presentó en legal y debida forma la impugnación de la citación parte que consta en autos y nos ratificamos en todo el contenido en la demanda de impugnación puesta ante su señoría, señor juez dentro de esta citación parte no consta la dirección donde se cometió la infracción y fue realizada la citación incumpliendo con los términos legales para su elaboración, solicito además que se considere como prueba el testimonio de mi defendido el señor Tuza Simbaña Ricardo Remigio, señor juez el señor agente de tránsito se encontraba a 300 metros del semáforo, pues por las características del vehículo es imposible que al realizar un viraje este coja una velocidad tan grande para que realice su parada a 300 metros. B.) Se le concedió el Uso de la palabra al Impugnante Tuza Simbaña Ricardo Remigio, quien dijo: señor juez ingrese a dejar pasajeros en el terminal de Duran y al salir el señor vigilante me paro aduciendo que me había pasado la luz roja del semáforo. P. usted es chofer profesional. R. si P. desde cuando es usted profesional. R. desde el año 1987. P. señor al momento de pasar el semáforo en que luz se pasó. R. en luz verde. P. que le manifestó el señor agente de tránsito. R. que me había pasado la luz roja. P. había otros vehículos a su lado. R. sí.  C).- En este estado se concedió el uso de la palabra al Abogado de la CTE Manuel Gerardo Vascones Guamán, quien expuso: “señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la CTE debo manifestar lo siguiente, el agente de tránsito Vigilante No. 3885 Segundino Eleuterio Estrada Castro emitió el parte citación No. CTE09100293139 Por cuanto el señor impugnante se pasó la vía en luz roja poniendo en riesgo la integridad de otras personas. Que el parte citación sea elevado a prueba y se tome el testimonio del señor Agente de tránsito: Vigilante No. 3885 Segundino Eleuterio Estrada Castro. Señor juez esta audiencia no se basa en hipótesis sino en demostrar los hechos, y es claro preciso y conciso el señor agente de tránsito en señalar que el impugnante se pasó la luz roja por tratarse de un delito flagrante el señor vigilante no tiene el tiempo para tomar fotos pero goza de su fe pública como servidor. D.) Se le concedió el uso de la palabra al Agente de TransitoSecundino Eleuterio Estrada Castro, con código 3885, quien manifestó lo siguiente: estando de turno a unos 30 metros le llame la atención al señor porque estaba en luz roja, el sale cuando los otros vehículos estaban dando la vuelta para entrar al terminal o al Shopping. P. cuántas veces ha elaborado este tipo de citación. R. muchas veces. P. como usted pudo ver al mismo tiempo la luz roja del semáforo de mi defendido y la luz verde de los que realizaban el viraje. P. una vez que mi defendido para su marcha como usted aduce que mi defendido paro a 300 metros usted camino. R. si lo hice. P. porque no cito al señor del otro vehículo que salía al lado de mi defendido. R. Pare al que realizo la contravención.” SEXTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, a este juzgador le queda una duda razonable; como es que el Agente de tránsito, pudo percatarse de que el semáforo estaba en rojo, si estaba a un costado del mismo y fue a trescientos metros lo que lo fue a citar al contraventor. Siendo el caso, que para que haya sentencia de carácter condenatoria el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de RICARDO REMIGIO TUZA SIMBAÑA, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación # 00293139, realizada por el agente de tránsito Secundino Eleuterio Estrada Castro, con código 3885.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 