EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04084
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de octubre del 2015
Hora: 18H22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  


Defensor Público.- No objeta ninguna ilegalidad respecto a la aprehensión del señor Chávez Solis Jimmy Leonardo, y solicita se escuchado, para lo cual el señor Chávez Solis Jimmy Leonardo, acepta el cometimiento del hurto por tener problemas familiares y no tener trabajo, y lo hizo para comprar  vitaminas a  su hijo, para lo cual el defensor público solicita se considere lo que determina el artículo 63 del COIP, respecto a la posibilidad para este tipo de infracciones que son inferiores de 3 a 6 meses de prisión se le pueda poner un tipo de trabajo  a la comunidad. Y al hacer el hecho que se denuncia y las pruebas aportadas son claras y no tiene objeción a las mismas.  Se considere que acepto el hecho factico, y no se le imponga una sanción mayor sino acorde al hecho cometido.


DENUNCIATE: Comparezco como procurador del Rosado para denunciar al señor Chávez Solis Jimmy Leonardo, ya que su conducta se encuadra según lo narrado en el parte policía elaborado por el señor policía Tigse Alvarado Milton Estuardo a lo que dispone tipifica y sanciona el artículo 209 del COIP, presentando como prueba la denuncia que estoy haciendo,  la factura de los bienes por un valor $ 53,98 dólares y un cd donde se filma el momento de las acciones denunciadas y solicito la sea escuchad Carlos Alberto Carrasco Funes Supervisor de Seguridad, quien manifiesta que al momento que salía el señor Chávez Solis Jimmy Leonardo, del local se activan las alarmas y el momento de realizar la revisión se observa que lleva mercancía y procede con solicitarle un comprobante de compra de los objetos que tenía en su poder, no pudo demostrar. Por cuanto todo lo narrado en esta sala, nos lleva a la conclusión que el señor Chávez Solis Jimmy Leonardo ha cometido la presente infracción la misma que está tipificada en el artículo 209 del COIP, solcito se aplique esta norma, además de lo que dispone en el artículo 70 numeral 1 de la misma norma habla de sanciones pecuniarias `para estos casos por lo que solicito se tome en consideración que al señor Chávez Solis Jimmy Leonardo fue sentenciado por tres ocasiones en la que se dieron servicios comunitarios y con el mínimo de la pena y al constatar que la conducta del señor Chávez Solis Jimmy Leonardo es reiterativa solicito se le imponga lo máxima pena. Peticionando se realice la devolución de la evidencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchados los sujetos procesales y se ha garantizado el principio de contradicción en esta audiencia de juzgamiento por contravención penal flagrante esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: En esta audiencia se receptaron los medios de prueba solicitados por la defensa de la corporación del rosado, y la defensa del procesado el testimonio del señor Carrasco Funes Carlos Alberto, declara ante esta Juzgadora que aprehendido al señor Chávez Solis Jimmy Leonardo en el Hipermarket del Rio centro Sur, porque cuando el aprehendido intento salir del local se activaron los sensores de seguridad. El testigo indica que se le pregunto al señor Chávez Solis si tenía el comprobante de pago para demostrar que ha comprado los productos y el señor Chávez Solis le manifestó que los tenía. Por consiguiente el testigo procedió a la aprehensión del señor Chávez Solis Jimmy Leonardo y llamo a la policía adicionalmente se ha presentado como prueba documental la factura que acredita la existencia y el valor de los objetos sustraídos, productos que están valorados en la cantidad de 53,98, además el procesado acepto su responsabilidad justificando que tenía una necesidad urgente. Esta Juzgadora solcito al actuario del despacho se verifique en el sistema sajet si el señor Chávez Solis Jimmy Leonardo tiene sentencia condenatoria por la contravención de hurto tipificado en el artículo 209 del COIP, QUIEN HA DADO FE QUE EL PROCESADO HA SIDO SENTENCIADO por tres ocasiones por el mismo tipo penal y se ha beneficiado con penas no privativas de libertad. Imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 días, ya que se ha demostrado que es reincidente. Con las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA esta Juzgadora declara culpable al señor Chávez Solis Jimmy Leonardo por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el artículo 209 del COIP, en grado de autor. En cumplimiento del artículo 70 numeral 1 del coip SE LE IMPONE LA MULTA de 25 % de un salario básico unificado del trabajador. Por consiguiente como reparación integral  a la víctima se ordena la devolución de los objetos sustraídos a su respectivo propietario y se establece como reparación integral a la victima de $10 dólares, ya que los objetos han sido devueltos. Gírese la boleta de encarcelamiento al señor Chávez para que cumpla la pena privativa de libertad de 30 días. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposan archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO