Playas, jueves 28 de febrero del 2019, las 10h24, VISTOS: Dr. Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, nombrado mediante Acción de Personal 13829-DNTH-2015-SBS  del 13 de octubre de 2015, posesionado legalmente.- En lo principal.- Evacuadas como han sido todas las etapas del proceso, y escuchadas como  han sido las partes procesales, es el momento procesal oportuno en que conforme a los artículos 560 numeral 4, 621, 622  y 640.8 del COIP, se procede a reducir a escrito la sentencia condenatoria dictada en contra de ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO y para ello se considera: 
PRIMERO.- Antecedentes del juzgamiento.- Por Oficio 1091-FGE-FPG-FCP del 22 de octubre del 2016  suscrito por el Fiscal de Playas, Yeferson Caicedo Valencia, al que se adjunta el Oficio N° 2016-1030-D-10-PROGRESO-Z8  del 22 de octubre  del 2016  suscrito por el Subteniente de  Policía Gustavo Adolfo castillo Taipe, Jefe del Distrito Progreso Zona 8 Acc. y Parte Noticia del Incidente  SURDMG168106 de fecha 2016-10-22 las 08h06 suscrito por el CBOP. PARCO CHANGO CÉSAR SANTIAGO y POLI. GUANO CRUZ MICHAEL ADRIAN,   en que se hace conocer que el ciudadano ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO, fue detenido el 2016-10-21 a las 19h30 en las  inmediaciones del Km. 30 Canal de CDG (Sector Cerecita) [Latitud: -2.2647604123499 y Longitud: -80.147173920365] por su presunta participación en un delito de robo.-   En Audiencia de Control de Flagrancia y Formulación de Cargos, una  vez calificada la flagrancia del hecho  y legalidad de la aprehensión, la Fiscalía General del Estado representada por el Fiscal de Playas YEFERSON CAICEDO VALENCIA,  da inicio a la Instrucción Fiscal y formula cargos en contra de ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO  a quien le imputa el delito de “ROBO” CON FUERZA EN LAS COSAS, conforme al artículo 189 inciso 2 del COIP   atribuyéndole AUTORIA DIRECTA conforme al Artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP,   solicita se dicten las medidas cautelares no privativas de libertad de los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP “por no encontrase reunidos los requisitos del artículo 534 ibidem, y que la causa sea tramitada por Procedimiento Directo.- El suscrito juez acoge la petición fiscal y dispone que por secretaría sea notificado el procesado con el inicio del proceso en su contra, hecho que se cumple en la misma audiencia y dicta en contra del procesado las medidas cautelares no privativas de libertad de los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP;  esto es que el procesado tiene prohibición de salida de país y obligación de presentarse ante la Fiscalía todos los días hasta que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juicio.-   Se fija fecha para la audiencia de Procedimiento Directo, la misma que es convocada por varias ocasiones y a las que no concurrió el procesado.-  A fs. 32 comparece el representante legal de la presunta víctima Compañía CATIROY S.A. y formula ACUSACION en cotra de JAVIER BACILIO ALMAN BACILIO..- Las partes realizan sus anuncios probatorios.- En la fecha y hora señalada 08 de noviembre del 2016 en que comparece la Defensoría Pública y la Fiscalía y a petición conjunta se difiere la Audiencia en razón de lo alegado por la defensoría de no haber contado con el tiempo suficiente para la preparación de la defensa conforme al artículo 76 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República.- Se señala nuevos día, fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo para el 18 de noviembre del 2016 a  las 15h30 la misma que es suspendida conforme al artículo 574 numeral 2 del COIP convocándose su reinstalación para el 30 de noviembre del 2016 a las 15h00.- Posteriormente se realizan una serie de convocatorias a reinstalación las que no se ha podido efectuar por causas atribuibles a las partes, habiéndose dispuesto la búsqueda, localización y captura para que comparezca a Audiencia del procesado ALMA BACILIO JAVIER ALBERTO.- A fs. 83 aparece la solicitud de Audiencia para tratar la revocatoria de las medidas cautelares no privativas de libertad otorgadas en Audiencia de Formulación de Cargos a favor del procesado ALMAN BACILILIO JAVIER ALBERTO la misma que se lleva a cabo el 06 de febrero del 2017 en que practicada la misma se revocan las medidas cautelares no privativas de libertad dictadas y se ordena la medida cautelar del artículo 522 numeral 6 del COIP en contra de ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO.- A fs. 105 la Fiscalía mediante Oficio N° FPG-FEPC1-2431-2018-000879-O de 09 de octubre de 2018 informa que el procesado ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO ha sido privado de su libertad en otra causa por la que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley , desde el 31 de agosto del 2019 [Causa penal 09281-2018-04357] por el delito previsto en el Art. 360 del COIP.- y solicita se convoque a Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que queda convocada para el 18 de noviembre del 2018 a las 13h30, previamente en fecha 07 de noviembre del 2018  se procede a emitir la correspondiente Boleta de Prisión Preventiva tal como se encuentra dispuesto la misma que se remite al centro de privación de libertad mediante oficio N° 00584-2016-UJMPP del 07 de noviembre del 2018 y cuyo número es: 09290-2018-000446.- En la fecha, día y hora señalada, luego de las formalidades de ley, se procede a instalar y sustanciar la Audiencia de Procedimiento Directo.- 
SEGUNDO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Tanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometen delitos dentro del territorio de la Republica están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador. El   procesado es un ciudadano de nacionalidad ecuatoriana y por lo tanto   se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los Artículos 398, 400.1, 401.3,  404.1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art.  640 numeral 3  ibidem, Art. 224 y 225 numerales 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por tanto este Juzgador es competente por el  lugar del cometimiento de la infracción (territorio),  por las personas (ciudadanos ecuatorianos o extranjeros), por  el ámbito temporal de aplicación de la ley aplicable (COIP)  y  por el ámbito material de la ley penal (la materia), para conocer y resolver la causa, 
TERCERO.-   VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  y 560 del COIP, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del Debido Proceso,  se ha tramitado bajo el sistema oral, acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación; las partes no han alegado la existencia de vicios formales se determina la inexistencia de   requisitos de procedibilidad, cuestiones de procedimiento, prejudicialidad o competencia. No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la decisión en esta causa, ni vicio que puedan invalidarla, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez del proceso.-
CUARTO.- IDENTIDAD DEL   SENTENCIADO.- El  sentenciado  responde a los nombres de:  ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO, ecuatoriano, 26 años  de edad, Soltero, Comerciante, cédula de ciudadanía 0929698280.-   
QUINTO.-  EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- A la Audiencia de Juzgamiento comparece el Fiscal de Playas abogado Yeferson Caicedo Valencia; abogado BYRON SOLÓRZANO PUGA en representación de la víctima FRANCISCO CORREIA BARREIRO;   el  sentenciado ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO, asistido por su abogado defensor público CARLOS NAVARRERTE TUTIVEN.  El suscrito juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  inteligenció al acusado sobre los cargos formulados por la Fiscalía en Audiencia de Formulación de Cargos, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba asistido por el Defensor Público abogado CARLOS NAVARRETE TUTIVEN, que tenía derecho a guardar silencio, y que por nada puede considerarse como contrario a sus intereses sus declaraciones rendidas dentro de la Instrucción Fiscal, que tiene derecho a no auto incriminarse, a contradecir la prueba que se presente contra ÉL, esto a través de su abogado defensor. 
SEXTO.- Relación precisa y circunstanciada del hecho punible: Alegatos de Apertura.-  6.1 La Fiscalía en su alegato de apertura mencionó: (…) la noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de detención de fecha 2016/10/22 en que se informa que  eso de las 19h30, del 21 de octubre del 2016 se ha  procedido a la aprehensión de ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO en las inmediaciones del Km 30 Canal de CDG (CERECITA) por su  participación en un presunto delito de robo, por lo que en audiencia se le formuló cargos por el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso 2 del COIP. En el transcurso de la audiencia demostraré su culpabilidad con los medios de prueba pertinentes” .-  6.2 DEFENSA.- AB CARLOS NAVARRETE TUTIVEN.- (…)  en representación del señor ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO, la teoría del caso del procesado es de inocencia, le corresponde a la Fiscalía demostrar la culpabilidad.- 6.3 Pruebas de Cargo: documental.-  Informe de Reconocimiento y avalúo de la evidencia encontrada UD $ 1,500.00 y moto sin placas en que se movilizaba el procesado al momento de la infracción suscrito por el CBOP. JAIRO FARINANGO FRAGA.-   Parte N° SURDMG168106 de fecha 2016-10-22 las 08H06   Noticia del Incidente, en que se narran las circunstancias de la infracción, ya descritas; Hoja de Derechos Constitucionales.- Informe Investigativo en el que además consta un reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el CBOP. JAIRO FARINANGO FRAGA EN QUE se encuentra un mapa situacional del lugar del robo así como el lugar de la aprehensión del procesado y versiones tomadas a varios ciudadanos que tienen conocimiento del hecho como son: MONTALVAN DE LA ROSA JONATHAN JOSÉ, CIRINO LUCIN LEONARDO CRISTHIAN CRUZ HERMENEJILDO WILFRIDO ALCIDES, GONZALEZ CEDEÑO CARLINA MARIANA, GANDARA VIVAR LUIS ENRIQUE, VERGARA TORRES GLORIA VANESSA, REGALADO SÁNCHEZ WILLIAMS OSWALDO.- denuncia presentada por el representante legal de CATIROY S.A, señor FRANCISCO JOSÉ CORREIA BARREIRO, Versión rendida por FRANCISCO JOSÉ CORREIA BARREIRO.- Testimonial.- Testimonio de los agentes aprehensores CBOP. PARCO CHANGO CESAR SANTIAGO y GUANO CRUZ MICHAEL ADRIAN.- Testimonio del Agente Investigador CBOP. . JAIRO FARINANGO FRAGA quien  realiza el reconocimiento del lugar de los hechos determinando así la existencia real y física del lugar donde fue aprehendido el procesado así como el lugar donde ocurrió el robo, además de varias versiones a personas que tienen conocimiento del hecho.- Testimonio de William Oswaldo Regalado, persona víctima en el presente caso.- Testimonio de Francisco José Correia  Barreiro, representante legal de la persona jurídica CATIROY S.A. propietaria del dinero sustraído a William Oswaldo Regalado, etc.- 6.4 HIPOTESIS DE ADECUACION TIPICA DE LA FISCALIA.- Practicada toda la prueba documental, testimonial y pericial ofrecida y oportunamente anunciada, la Fiscalía en su alegato final ACUSA al procesado, el delito de ROBO  con fuerza en las cosas conforme al artículo 189 inciso 2 del COIP y atribuyéndole autoría directa conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) del ibídem .-   6.5 Pruebas de Descargo.- La defensa del procesado únicamente se limita a mencionar que la Fiscalía no ha demostrado la existencia jurídica de la infracción por lo que se debe ratificar su estado de inocencia, quedando así lo dicho como un mero enunciado.- 6.6 HIPOTESIS DE EXCLUSION DEL PROCESADO.- (…)  a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, a mi defendido lo protege la presunción de inocencia”.-  
SEPTIMO.- RESOLUCION.- MOTIVACION: BASES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- Los siguientes textos constitucionales y legales se refieren a esta garantía básica del debido proceso, que es la motivación.- 7.1.- El Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República vigente, dispone en su parte pertinente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El Derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ...l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- 7.2.-De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos; establecen que es obligación esencial y se debe motivar las resoluciones por parte de los jueces.- 7.3.- Por su parte el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala en su parte pertinente “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: …4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”.- El Art. 108 ibídem dispone “Infracciones graves.- A la servidora o al servidor de la Función Judicial se le podrá imponer sanción de suspensión, por las siguientes infracciones: …8. No haber fundamentado debidamente sus actos administrativos, resoluciones o sentencias, según corresponda, o en general en la sustanciación resolución de las causas, haber violado los derechos y garantías constitucionales en la forma prevista en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República. La reiteración de estas faltas por tres ocasiones en un período de un año, será motivo de destitución”.- 7.4.- Principio de legalidad: El numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República expresa: “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal….ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…”. Así mismo, el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, determina: “ Nadie podrá ser condenado por acciones u omisiones  que en el momento de cometerse no fueran delictivos, según el derecho aplicable”; y, finalmente  dentro de los principios procesales descritos en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal encontramos: “ Legalidad.- No hay infracción penal, ni pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho….”. Por otra parte el Art. 17 del Código Orgánico Integral Penal determina: “ Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código”  -COIP-. Al respecto tenemos que estos principios se cumplen a cabalidad dentro del presente proceso; ya que el Código Orgánico Integral Penal, entró en plena vigencia el 10 de agosto del 2014, la presunta infracción  fue cometida el 2016-10-21 aproximadamente a las 19h30   y el delito acusado se encuentra previsto y sancionado por el artículo 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal.- 
OCTAVO.- FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- El juzgador considera por mandato legal que es obligación del  representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal pública  y el impulso de la actuación en la sustentación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica en aplicación del principio de separación de partes, siendo la base del juicio penal la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, y la responsabilidad del procesado;  bajo estas premisas  el juzgador debe entrar a analizar  en el caso, si en Audiencia oralidad-  se ha demostrado o no la existencia del delito entendido este como una acción u omisión  típica antijurídica y culpable donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado. 8.1.-  EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA ACCION: El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal establece: Conductas penalmente relevantes: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos; es decir  dañina  para los intereses públicos o generales, descriptibles; es decir,   la descripción precisa de las acciones u omisiones que son considerados como delito y a los que se les asigna una pena o sanción; y,  demostrables con el acervo probatorio con que cuente la Fiscalía o el acusador particular.-  Por su parte el artículo 23 del COIP establece: Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.-  Por lo que enfocaremos nuestro análisis únicamente sobre la categoría dogmática de la acción por ser de nuestro interés y al efecto tenemos:  EDGARDO ALBERTO DONNA en su obra DERECHO PENAL, PARTE GENERAL TOMO II Pág. 172  refiriéndose a la Acción manifiesta: …existe acción cuando el hecho puede ser imputado a la actuación libre del autor”…El derecho Penal no debe castigar en ningún caso en el que no existe una actuación libre del autor…la acción implica una actuación del sujeto dirigida  y dominada por la voluntad hacia un resultado determinado. Dicho de otro modo, toda conducta humana supone un actuar dirigido hacia un objetivo determinado y establece cuatro fases en la acción: a) La concienciación y fijación de metas, en que el sujeto fija metas, que puede hacerlo mediante la representación, y de allí las convierte en su propósito e intención. Fijada la meta, cualquiera sea el fin delictivo o no, desde matar a alguien o ir al cine, esta meta queda ya fijada.- b) La segunda fase se da cuando, ahora, la voluntad ordena que ella se cumpla “ El impulso de la voluntad consiste en una acumulación  de toda energía psicosomática que se hace consciente como una tensión dirigida contra resistencias”.- c) La fase siguiente  consiste en lo que Lersch llama la organización de la ejecución, y que es lo que la distingue de las acciones impulsivas. Se trata de que el sujeto reflexione y elija los medios adecuados para alcanzar la meta que se había propuesto.- d) Finalmente la acción voluntaria exige, para que se pueda decir  que ella es libre, que entre el impulso y la realización  del acto se produzca lo que llama la censura, o la concienciación, “ en la cual se incluye el propósito, el impulso de la voluntad y la organización de la voluntad” de manera que no se de una inmediatez en aquél, sino que exista una especie de vallas que lo racionalicen.- Por su parte Luis Jiménez de Asúa en la obra lecciones de derecho penal  volumen 3. Pág. 309, relaciona a la acción con el iter criminis y manifiesta que es   “La idea de delinquir aparece en la mente del sujeto. Este puede rechazarlo o no. En el primer caso la idea puede volver. El sujeto ya delibera. Piensa el pro y contra. De esta deliberación puede salir de nuevo rechazada la idea. Pero puede determinar una resolución criminal…”.-  Está demostrado que ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO, en la ejecución del delito actúo con voluntad y conciencia y con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.- Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática de la acción se debe  continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la tipicidad.-  8.2.- EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD.-  Cuando el autor realiza una conducta delictiva, lo que realmente ocurre  es que ha cumplido con el tipo penal, porque ajustó su comportamiento  a la descripción del tipo, violando así la norma.- Sin lugar a dudas el tipo penal cumple una función de garantía; esto es, la necesidad de que la conducta se encuentre prevista en un tipo, para afirmar la responsabilidad penal, lo que constituye uno de los límites más importantes al poder punitivo del Estado. Sólo se puede castigar en los casos específicamente  previstos por la ley y de la forma prevista expresamente en el tipo. Es siempre de tipo legal de existir previamente, principio del nullun crimen sine lege.  El tipo penal tiene una función seleccionadora porque permite determinar en forma rápida cuáles son los comportamientos humanos penalmente relevantes y tiene una función motivadora, porque mediante los tipos penales se indica a los ciudadanos cuáles son las conductas prohibidas y se advierte que su comisión llevará aparejada la imposición de la pena, tal como ocurre con el artículo 189 inciso 2   del COIP, que describe el delito ROBO con fuerza en las cosas acusado por la fiscalía y que lleva descrita una pena privativa de libertad de  3 años a 5 AÑOS.- La tipicidad está desprovista de cuestiones subjetivas.- La tipicidad viene a funcionar como un indicio de antijuridicidad en el caso de no existir ninguna causa de justificación o de exclusión tal como en el presente caso.- 8.3. Antijuridicidad.- Se entiende que existe antijuridicidad cuando el acto voluntario típico contraviene el presupuesto de la norma penal, lesionando o poniendo en peligro bienes e intereses tutelados por el Derecho Penal. Es un juicio impersonal objetivo sobre la contradicción existente entre el hecho y el ordenamiento jurídico. Un hecho es materialmente antijurídico cuando el mismo se opone a los intereses sociales o es nocivo para la sociedad; es decir, cuando transgrede una norma jurídica positiva, lesionando o poniendo en peligro con ello un bien jurídico que el ordenamiento desea proteger y que en el presente caso es la PROPIEDAD.  En este análisis  de la antijuridicidad se  debe considerar lo objetivo y lo subjetivo, especialmente en lo que son las causas que eliminan el injusto o causas que eliminan  la imputación de primer nivel, esto es, las llamadas causas de justificación; es decir que pese a que la acción del autor realiza un tipo penal, no son antijurídicas por estar justificadas por el derecho.- Mir Puig citado por Alberto Donna, manifiesta: El primer requisito de la antijuridicidad penal es la tipicidad penal.  Un hecho es penalmente típico  cuando se halla previsto por la ley como constitutivo de una especie o figura (tipo) de delito, como el asesinato, el robo, la estafa, la falsificación de documento público. Ello asegura la relevancia penal del posible hecho antijurídico, pues no todo hecho antijurídico tiene relevancia penal, sino sólo los que realizan  un tipo de delito. Sólo cabe desvalorar como penalmente antijurídicas las lesiones o puestas en peligro  de bienes jurídico penales que sean imputables a un comportamiento humano, porque sólo éste  puede ser prohibido  a alguien por una norma que se dirija a sus destinatarios tratando de determinarlos en contra del delito. El segundo requisito de la antijuridicidad penal es la ausencia de causas de justificación. El  hecho de realizar un tipo penal (por ejemplo: el homicidio) no es antijurídico cuando se  efectúa bajo el amparo de una causa de justificación prevista en el COIP  la  legítima defensa, el estado de necesidad, cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal [art. 30]. Es un juicio de desvalor sobre el hecho y en el caso no  existe causa de justificación o de exclusión de la acción.- Sobre los elementos objetivos   del tipo penal:   a) Sujeto activo, autor del hecho que según el tipo penal no es calificado;  por lo que es sujeto activo de este delito cualquier persona natural y en el presente caso, el   acusado es ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO es  persona natural como cualquier ciudadano no calificado en razón de cargo función o filiación.- b). Sujeto pasivo.-.- Puede ser cualquier persona  natural  o jurídica  no calificada, en razón de cargo, función o filiación en el presente caso si bien es cierto el dinero le fue sustraído a REGALADO SANCHEZ WILLIAMS OSWALDO, el mismo no es el propietario del dinero sustraído sino  la Cía. CATIROY S.A.,  siendo por tanto la perjudicada con el robo .- c).- Bien jurídico protegido.- El bien jurídico protegido es la propiedad y patrimonio económico de la antes nombrada compañía.-  Sobre los elementos subjetivos del tipo penal.- Se ha determinado que el sentenciado tenía pleno conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, que tuvo el designio de causar daño apoderándose del dinero que era de la Compañía CATIROY S.A. y que  por lo tanto actúo con dolo.- d) Objeto.- esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso,  el patrimonio de la compañía CATIROY S.A.  cuyo efecto puede recaer en cualquier persona sea natural o jurídica; el señor fiscal, al terminar su exposición del juicio manifestó que se daba por demostrada la materialidad de la infracción con la prueba presentada;  el juzgador declara demostrado lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo, y que las partes procesales denominan materialidad de infracción.- e).- Conducta.- El artículo 24 del Código Orgánico Integral Penal, determina las causas de exclusión de la conducta y determina que no son penalmente relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultantes de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, no habiendo demostrado el procesado ninguno de estos presupuestos hasta la Audiencia de Juicio.-  f).- Elementos Valoratorios.- Según se desprende  de la acusación fiscal,  hasta la  presente audiencia el  procesado no ha  justificado su presencia en el lugar de los hechos ni que hacía en el mismo en la fecha, día y hora  en que se produjo el ilícito acusado, toda vez que su residencia habitual la tiene en otro lugar distante, ni tampoco ha  justificado la cantidad de dinero que le fue encontrada, pues está determinado que no desarrolla actividad laboral lícita alguna.- g).- En cuanto al tipo subjetivo, en el que ya sea el autor o el participe deben conocer y querer los elementos del tipo objetivo;  es decir que el procesado tenía plena conciencia que su accionar afectaba un bien jurídico ajeno  protegido por el derecho penal.-  Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática del tipo se debe  continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El artículo 29 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a la antijuridicidad establece: “ Para que la conducta penalmente relevante  sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código”  y a partir del artículo 30 al 33 describe el COIP las causas de exclusión de la antijuridicidad que no son del presente análisis; por no encontrarse el procesado ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO  beneficiado por ninguna causal de justificación, desvalor de la acción, error de tipo, error de prohibición.- 8.4.-   En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad.- El artículo 34 del COIP, establece.- “ Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; es el juicio de reproche,  que realiza la sociedad, a quien realizó un acto típico y antijurídico, que  tiene como presupuestos los  componentes de la  imputabilidad, como  conciencia actual o potencial de la antijuridicidad de otra conducta.- Según James Reátegui Sánchez en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte General, Volumen 2 Pág. 1292 al hablar de los elementos constitutivos de la Culpabilidad  como categoría del delito menciona que la misma se estructura sobre los siguientes elementos: 1) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad, que ya no es mero presupuesto sino que pertenece a la culpabilidad: Únicamente quien ha alcanzado una edad determinada y no padece graves anomalías posee el grado mínimo de capacidad de autodeterminación que es exigido por el ordenamiento jurídico. La imputabilidad del sujeto es un presupuesto de la culpabilidad; que para ser culpable es preciso, antes, ser imputables.- Al respecto el inciso 2 del artículo 1461 del Código Civil del Ecuador, determina  que capacidad legal es: “ La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma y sin el ministerio o la autorización de otra”; de autos consta que el procesado a la fecha tiene la edad de 24 años y por otra parte no ha justificado encontrarse afectado por enfermedad mental alguna; por lo tanto es imputable al reproche jurídico.-  2) La posibilidad de conocimiento de la antijuridicidad; es una condición para establecer el reproche jurídico penal y es que el agente debe ser consciente del carácter  desaprobatorio  de su conducta típica. En este parámetro es necesario establecer lo que determina el artículo 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito acusado por la Fiscalía: “Art. 189 inc. 2 :” Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.-  3) La exigibilidad de una conducta conforme a la norma.-  a).- El   acusado no ha demostrado ser inimputable al derecho penal, es  mayor de edad y se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.-  b).- Ha quedado establecido que conocía perfectamente la antijuridicidad de su conducta.- c).- Es evidente que en el caso que nos ocupa si le era exigible al acusado otra conducta.   configuradas así todas las categorías dogmáticas, se declara la existencia del delito, siendo procedente por ende entrar analizar la  autoría y participación en el mismo por parte  del acusado, por lo que es necesario determinar lo que establece  el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “ .- El Art. 34 del COIP establece: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; para cuyo efecto el operador de justicia  deja sentadas ciertas premisas dogmáticas. En los delitos dolosos, como es el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo mediante el dominio final sobre el acontecer del autor. En este  proceso, de la prueba testimonial, documental y pericial practicada por la Fiscalía  se ha demostrado que el procesado tuvo  el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización   fue dirigida a  un  fin doloso; su conducta   se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible en los términos del Art. 189 inciso 2     del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en  los Arts. 22, 26, 29 y 34 ibidem.  Pues el  acusado a través de su prueba no ha desvirtuado la acusación fiscal, por cuanto ha demostrado que  tuvo  conocimiento y consecuentemente voluntad y conciencia del acto antijurídico, y conforme se ha señalado en audiencia de juzgamiento,  existe prueba directa e indiciaria suficiente, sobre la responsabilidad del sentenciado. En el presente caso, la Fiscalía ha demostrado que  el acusado es el culpable del delito acusado y en el grado de participación que le atribuye por haber actuado  con conocimiento de la antijuridicidad y  con dolo, todo ello con la prueba documental, pericial y testimonial que fue ofrecida y practicada.- 
NOVENO.- LA PENA.- Respecto a la imposición de la pena el suscrito juez realiza las siguientes precisiones: 10.1.-  Que es en esta audiencia en donde el Estado  representado por el Fiscal YEFERSON CAICEDO VALENCIA  tenía  la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano justiciable ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema. El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”, ha quedado establecido que el procesado a gozado a cabalidad de esta garantía judicial.- 10.2.- En lo referente a la pena el suscrito juez, considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es el marco penal abstracto guarde relación con la gravedad de la conducta, tipificada como delito y que únicamente encuentra, justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga solo como consecuencia de hechos que  le sean imputables tanto desde un punto de vista objetivo esto es que sean consecuencias de su acción u omisión como subjetivo, es decir que incurran los requisitos de imputación ( que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad ( que haya sido realizado en equilibrio mental o capacidad de querer o entender o de determinar frente a ella), por tanto esta pena se justifica solo cuando puede afirmar la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera, no solo como presupuesto si no como medida de castigo de lo que se deriva, la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito en el presente caso del acusado.- Por lo considerado y  por cuanto la Fiscalía  ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado conforme al artículo 455 del COIP respecto al delito de ROBO con fuerza en las cosas acusando al ciudadano ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO a quien le atribuye autoría directa conforme al artículo  42 numeral 1 literal a) del COIP;       el suscrito doctor OMAR DEMERA VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas con fundamento en los Arts.  619,  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de estas reflexiones fácticos jurídicas y una  vez que se ha declarado concluidos los alegatos considera que la fiscalía con los elementos probatorios testimoniales, documentales y periciales introducidos en audiencia   ha demostrado la existencia jurídica  de la infracción, y la  responsabilidad del procesado y en atención a lo que determina el artículo 453 del COIP. se determina que   la prueba    ha cumplido con su finalidad de  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad del acusado; POR LO QUE  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE a TELLO ALAVA JOSÉ ANTONIO, ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, deALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO de  haber adecuado su acción a la conducta típica, antijurídica, culpable y punible, descrita y sancionada por el artículo 189 inciso 2    en el grado de AUTOR conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem,  imponiéndole la pena privativa de libertad acumulada de TRES AÑOS, que deberá cumplirlos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N° 1 Sección Varones.- Se le impone además la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general,.- Se declara la interdicción del sentenciado ALMAN BACILIO JAVIER ALBERTO mientras dure la pena impuesta.- Sin lugar a reparación integral.- Ejecutoriada que se encuentre la sentencia confecciónese la Boleta constitucional de encarcelamiento y  remítasela al Centro de Privación de libertad donde se encuentra guardando prisión y recibida que sea procédase a dar de baja a la Boleta de Prisión Preventiva girada en su contra.- Así mismo remítase  las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteos de la Corte de Justicia de Guayaquil, a fin de que radique la competencia para el control de ejecución de la pena,  uno de los señores jueces de Garantías Penitenciarias.- NOTIFIQUESE.





 