Dentro del trámite No. 00013 -2015 (Indagación Previa No. 021-2011) seguido por la señora OLGA MARÍA GONZÁLEZ VIVANCO  en contra del señor ARISTIDES ZERDA REYES, Presidente del segundo Tribunal de Garantías Penales de El Oro; se provee:
ANTECEDENTES:
A.1.-     En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  se avocó conocimiento de la petición de Archivo provisional  de la investigación  contenida en la Indagación Previa remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.
A.2.-     Por ello, se hizo conocer, por el TÉRMINO DE TRES DÍAS, para los fines pertinentes de ley,  a la  denunciante, señora OLGA MARÍA GONZÁLEZ VIVANCO, con  el pedido de ARCHIVO PROVISIONAL de la  presente investigación, al tenor del derogado Art. 39.1 del derogado Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en que se inició la investigación.
A.3.-     Dentro del término concedido, NO han comparecido ni presentado su oposición al pedido realizado por la Fiscalía Provincial de El Oro, conforme a la razón sentada en autos por el señor actuario de la Presidencia.
Para resolver, se considera;:
PRIMERO
1.1.-	La Indagación Previa iniciada tiene como antecedente una denuncia verbal presentada por la señora OLGA MARÍA GONZALEZ VIVANCO, quién refiere que  un señor de nombres Arístides Cerda Reyes, le ha manifestado que le entregue la cantidad de " 1,000.00 para sacar a su esposo que estaba en la cárcel por un delito de hidrocarburos; habiendo entregado la cantidad de $ 750, y que llegado el día de la audiencia su esposo salió en libertad.
1.2.-	Con respecto a dicha denuncia, la Fiscalía Provincial de El Oro, solicitó el ARCHIVO PROVISIONAL el 15 de septiembre del 2015, mediante oficio 1013-FGE-FPO, indicando que hasta el momento no ha podido obtener resultados para deducir una imputación,  por lo que al haberse agotado el plazo establecido en el inciso tercero del Art. 215 del derogado Código de Procedimiento Penal, al tenor del Art. 39.1 del Código ibídem,  solicita el Archivo Provisional de la presente investigación. 
SEGUNDO
2.1.-     Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
2.2.-     Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada, hasta contar  con los informes que prevé la ley.
TERCERO
3.1.-     Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
3.2.- “Que la disposición Transitoria Primera del COIP, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación, que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión---", lo cual es aplicable al caso concreto. 
3.3.-     Que con el pedido de la Fiscalía se ha corrido traslado a la denunciante, por el término de tres días, tiempo en el cual no se ha pronunciado – ya sea a favor o en contra de tal petitorio.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I.-         El ARCHIVO PROVISIONAL DEL EXPEDIENTE, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación en contra del  señor ARISTIDES ZERDA REYES, Presidente del segundo Tribunal de Garantías Penales de El Oro. 
II.-      Por secretaría devuélvase el expediente  a la Fiscalía y cúmplase con las demás formalidades de ley, debiendo el actuario tomar nota de esta resolución en el expediente respectivo.
CUARTO
Intervenga la Ab. Nelly Rosales Rivera, Secretaria  (E) de la Presidencia.
NOTIFÍQUESE: