VISTOS: En la sala del despacho, a los quince días del mes de noviembre del dos mil catorce, siendo las diecisiete horas con cuarenta y siete minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor VEAS YANEZ PABLO DARIO, con C.C.: 1204082877, de 38 años de edad, de ocupación obrero, con domicilio en Pascuales, acompañado del  Defensor Público Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de VEAS YANEZ PABLO DARIO, por lo que se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  VEAS YANEZ PABLO DARIO, quien dice: Acepto que yo estaba un poco mareado pero el señor se portó malcriado y agresivo pero yo no iba conduciendo el carro era de un amigo yo me baje a reclamarle y por eso me detuvieron, es la primera vez que estoy detenido por este tipo de infracción.- Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Público Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, quien expone: Asumo la defensa del señor   VEAS YANEZ PABLO DARIO  y manifiesto que tal como lo indicó, él estaba algo mareado sin embargo él no iba como conductor del vehículo, por lo tanto solicito que al momento que usted dicte su resolución considere lo manifestado por cuanto mi defendido es un padre de familia y el único sustento de su hogar y es la primera vez que ha cometido este tipo de infracción y se compromete en el futuro no volver a cometer este tipo de faltas, hasta aquí mi intervención. Acto seguido se le concede la palabra al Agente Aprehensor Vigilante: 6637 Juan Carlos Martillo Bumbila, quien manifiesta: La firma que consta en el presente parte es la mía y me ratifico en el contenido del mismo y fui yo quien aprehendí al señor VEAS YANEZ PABLO DARIO, al solicitarle sus documentos él no quería darlos ni querer dar ningún dato sobre su identidad.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta el Parte por Persona Detenida No. 09-00109691, de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 10h00, suscrito por el Vigilante: 6637 Juan Carlos Martillo Bumbila, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Es de indicar que el suscrito se encontraba realizando su ronda de rutina cuando observó que 2 vehículos estaban mal estacionados en el centro de la Av. Juan Montalvo a la altura de la entrada al Recinto Las Mercedes donde se acercó el Sr. José René Ortiz Arteaga con cédula de ciudadanía # 0904990926 manifestándole que el conducía el jeep de placas GLE-0327 por la vía Juan Montalvo cuando el conductor de la camioneta de placas GSF-2194 marca CHEVROLET color plomo realizo una mala maniobra con peligro de accidente, para acto seguido cerrarle el paso hasta que llegue una patrulla de la CTE y comprueben que dicho conductor se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, motivo por el cual el suscrito se aproximó a solicitarle los documentos de conducir(licencia, matricula, SOAT) al presunto conductor de la placas GSF-2194 marca CHEVROLET color plomo, quien dijo llamarse en primera instancia VEAS YANEZ RODOLFO CARLOS (no presentó cédula de ciudadanía ni licencia de conducir) pudiendo percibirle el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 357 al mando del suscrito hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la Ciudad de Guayaquil donde el Dr. Galo Neira Garzón Medicó Legista de turno le realizó la prueba PSICOSOMATIVCA con TEST: 45.441 obteniendo como resultado la NEGATIVA ROTUNDA (POSITIVO) retornando de la misma manera hasta la Prevención de Tránsito de Daule, donde quedó en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. La camioneta de placas GSF-2194 marca CHEVROLET color plomo, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE en el Cantón Daule, donde quedó en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0000292. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte por Persona Detenida No. 09-00109691, de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 10h00, suscrito por el Vigilante: 6637 Juan Carlos Martillo Bumbila, y la Prueba de Alcoholemia test # 45.441 dando como resultado NEGATIVA ROTUNDA (se negó a realizarse la P/A), suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón por lo cual se le realizó la prueba Psicosomática/POSITIVO. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, y los testimonios vertidos por cada una de las partes, de los mismos se puede establecer que al momento de ser aprehendido el ciudadano VEAS YANEZ PABLO DARIO, con C.C.: 1204082877, conducía la camioneta doble cabina de placas GSF2194, en estado de embriaguez, por cuanto se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, por lo que conforme consta de la prueba psicosomática realizada al señor VEAS YANEZ PABLO DARIO, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, la cual dio como resultado NEGATIVA ROTUNDA, ya que se negó a realizarse la misma; de conformidad con lo previsto en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en su segundo inciso dice “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”, por los antecedentes expuestos se establece que el ciudadano VEAS YANEZ PABLO DARIO, con C.C.: 1204082877 ha incurrido en la disposición antes citada, por lo que adecuó su conducta  a la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de  la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano VEAS YANEZ PABLO DARIO, con C.C.: 1204082877, como autor de la contravención de tránsito de conducir vehículo en estado de embriaguez,  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la Pena Privativa de Libertad de TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00), Y SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 1204082877, Tipo B del Guayas por 60 DIAS. No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia circunstancia atenuante alguna a su favor. Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- La camioneta de placas GSF2194, quedará retenida por 24 horas, luego de lo cual, será devuelto a su propietario o la persona legalmente autorizada. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-    