09284-2015-2558G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 18 de mayo del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de persona detenida No. 09-00117642 de fecha 17 de mayo del 2015, suscrito por agente de trànsito código 8167 FLOR ELIZABETH CAMINO QUEZADA, quien reporta la aprehensión de QUIROZ VERA SANDY LILIBETH, en cooperativa  Juan Montalvo LOTIZACIÒN San Francisco, MZ-3, solar 18, en esta ciudad de Guayaquil, cuyo texto en su parte pertinente señala: “……Que la srta. QUIROZ VERA  SANDY LILIBETH con CI 095175176 (se verificò en el sistema CTE donde no posee licencia de conducir) la misma que conducía la motocicleta d eplacas HA016A de servicio particular del Guayas color negro marca Suzuki el mismo que circulaba por la lotización San Francisco en la cooperativa Juan Montalvo en sentido oeste-este y por el carril derecho, fue detenida su marcha por el miembro de PP NN CHUQUIMARCA MALLA ALEXIS del circuito cooperativa Juan Montalvo Sub-circuito No. 06 de UPC No. 38 por motivo de actitud sospechosa,  solicitándole documentación, quien indicò que no posee licencia de conducir, donde posterior fue entregado el procedimiento al suscrito siendo trasladada por la X-227 hasta la Unidad Judicial Legal norte-florida, puesto a conocimiento del fiscal de turno, quedando en calidad de aprehendida a orden de la autoridad pertinente. La motocicleta de placas HA016A fue trasladada en la X-227 de la CTE hasta el centro de retención vehicular de la CTE con inventario No. 0019094 quedando en calidad de aprehendida…”.-   Al efecto, el suscrito juzgador, el actuario del despacho, la detenida QUIROZ VERA SANDY LILIBETH acompañada de la defensora pública abogada ERNESTINA AZUCENA ARREAGA ALVARADO, y los agentes de trànsito y policía FLOR ELIZABETH CAMINO QUEZADA y CHUQUIMARCA MALLA ALEXIS PAUL, respectivamente, se llevò a efecto la audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer  a la detenida sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición de la procesada y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de mayo del 2015, a las 18h10, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y el print tomado del sistema electrónico de la CTE, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual la defensora de la procesada NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito código 8167 FLOR ELIZABETH CAMINO QUEZADA, señaló: “señor juez se detuvo a la señorita por no tener licencia de conducir, se la detuvo en la Coop. Juan Montalvo, la motocicleta fue enviada al centro de retención vehicular, la señorita no entrego documento de la moto. “; b) El agente de policía CHUQUIMARCA MALLA ALEXIS PAUL señaló:” Por la actitud sospechosa le pedì papeles y no tenía licencia ni me entregò documentos de la moto aunque en el sistema consta que si està en regla, identifico a la detenida”; c) A petición de su defensora, dio su testimonio la procesada QUIROZ VERA SANDY LILIBETH, de 18 años, soltera, domicilio en cooperativa Juan Montalvo MZ-1768 Solar 46, estudiante del colegio fiscal Dolores Sucre, con celular 0967477234, quien señaló: “señor juez yo iba a ver una tía y fue entonces por hacer un favor me detuvieron, es todo señor juez”; d) En su intervención, la defensora de la procesada señaló: “ Señor juez ha escuchado a mi defendida quien ha dicho que todo fue por hacer un favor, mi defendida cursa el último año de colegio, adjunto documentación, solicito señor juez mi defendida realice trabajo comunitario y que lo pueda realizar en el colegio donde estudia, esto es en el colegio Dolores Sucre. Una vez concedido esta sanción solicito se le dé su inmediata libertad. Señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, asi también se ratificò en su procedimiento la agente de policìa que detuvo a la procesado, al detenido reconoció su falta y la defensora del mismo solicitò que se imponga a su defendida trabajo comunitario.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que la procesada conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, lo cual infringe el artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que la procesada tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. Es de destacar que la procesada estudia el último año de colegio en el Dolores sucre, por lo que privarla de libertad podría afectar su proceso educativo, además de que las circunstancias de la  infracción revelan la ninguna peligrosidad de la procesada existiendo atenuantes en su favor.- SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE a la ciudadana QUIROZ VERA SANDY LILIBETH, con cèdula 0951751726, de 18 años, soltera, domicilio en cooperativa Juan Montalvo MZ-1768 Solar 46, estudiante del colegio fiscal Dolores Sucre, con celular 0967477234, en el grado de AUTORA conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y atento a las circunstancias de la infracción, acogiendo el pedido de la abogada de la procesada, conforme artículo 63 inciso segundo del Còdigo Orgànico Integral Penal,  se la sanciona con pena modificada de diez horas de trabajo comunitario, que la deberà cumplir en el Colegio Fiscal Dolores Sucre, entidad que una vez cumplida la sanción deberá informar a este Juzgador. Se condena además a la procesada a multa de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá acreditarlo en la CTE y retención de la motocicleta de placas HA016A, el cual solo será devuelto una vez pagada la multa siendo el propietario responsable solidario de su pago.- Se ordena quitar la custodia policial a la procesada. Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita atento oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-