Milagro, jueves 25 de julio del 2019, las 14h57, VISTOS: Puesto en el despacho la presente causa por parte del secretario saliente, en lo principal: I) Conforme consta del acta de la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio de fecha 19 de octubre del 2016, que obra de fojas 48 a 49 Vta. de los autos, el Ab. Edgar Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, una vez concluidas las intervenciones orales de las partes procesales, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio expedido en la mentada diligencia por el Agente Fiscal Ab. Churta Rodríguez Carlos Walberto, ha emitido su resolución oral de LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado HUACON VERA WILSON GEOVANNY, por el delito de Daños Materiales previsto en el Art. 380 inciso 3 Código Orgánico Integral Penal, en el grado de presunto Autor, de conformidad con lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal a ejusdem.- II) Mediante auto de fecha 4 de enero del 2017, las 11h51, expedido por el señor Juez Ab. Edgar Herrera (fojas 56-56 Vta.), y ejecutoriado el mismo por el Ministerio de la Ley, fue remitido el proceso a la Sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, mediante Oficio No. 0018-2017-UJPG-M, de fecha 11 de Enero del 2017, suscrito por el Ab. Italo Sandoval Mejía, Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a fin de que se designe a otro Juez para que continúe con la etapa del juicio; recayendo por sorteo el conocimiento de la causa al suscrito Juez, conforme consta del acta de sorteo (fojas 57 Vta.).- III) Puesto al despacho el proceso por parte del secretario de esa época Ab. Italo Sandoval Mejía, el señor Juez encargado Ab. Yan Marcos Mocayo Di Lorenzo, mediante auto de fecha 10 de agosto del 2017, las 11h42, se convocó a la audiencia de juicio para el día 25 de agosto del 2017, a las 15h31, diligencia que no pudo ser instalada debido a la falta de comparecencia del procesado. IV) Mediante providencia de fecha 23 de abril del 2019, las 17h11, el señor Juez Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, de conformidad con los artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial ordenó la detención del procesado HUACON VERA WILSON GEOVANNY, por requerirse su presencia para el juzgamiento, disposición que fue ejecutada con fecha 3 de junio del 2019 (fojas 89  96), por lo que se convocó a respectiva audiencia de juzgamiento para el día 04 de junio del 2019, las 11h30, instalándose la misma con la presencia de los sujetos procesales, suspendiéndose la diligencia a petición de la defensa del acusado y reinstalándose la misma el día 20 de junio del 2019, hasta su finalización.- Con los antecedentes anotados, una vez evacuada la audiencia de juicio en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano HUACON VERA WILSON GEOVANNY, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor HUACON VERA WILSON GEOVANNY, ciudadano ecuatoriana, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano; se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 399 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo determinado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente tanto por el territorio como por las personas para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La audiencia de evaluación y preparatoria de juicio conforme lo determina el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, tiene entre otras la finalidad de conocer y resolver sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, establecer la validez procesal, valorar y evaluar los elementos de convicción en que se sustenta la acusación fiscal, excluir los elementos de convicción que son ilegales, delimitar los temas por debatirse en el juicio oral, anunciar las pruebas que serán practicadas en la audiencia de juicio y aprobar los acuerdos probatorios que lleguen las partes, por lo que, superada esta etapa procesal se determina por parte del suscrito juzgador, que la presente causa no se han observado la omisión de solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad, al contrario se establece, el cumplimiento de las normas constitucionales y legales, determinadas en los Arts. 76, 77, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sin que se advierta, acciones u omisiones que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: HUACON VERA WILSON GEOVANNY; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0918229550; Mayor de edad; domiciliada en la Cdla. Sin datos del  cantón Milagro de la Provincia del Guayas; únicos datos proporcionados por la Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Previo al inicio del juicio, el suscrito juzgador procedió a intimarle al acusado HUACON VERA WILSON GEOVANNY, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal del cantón Milagro; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su Abogado Defensor público Jonathan Moreira que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): En cuanto he sido convocado en esta audiencia de juzgamiento por encontrarme encargado de la fiscalía primera del cantón milagro, el alegato de apertura con respecto se llega establecer informe como consta el parte accidente de tránsito, de fecha 20 de septiembre del 2015, elaborado por el Cabo 4575 Angulo Peña del cual da a conocer las circunstancias de un accidente de tránsito en el que el vehículo de placas GMO0751 de servicio particular conducido por el señor HUACON VERA WILSON GEOVANNY mismo que había abandonado el lugar del accidente quien circulaba por la Vía Milagro Carrizal, y al llegar a la altura del km.8 aproximadamente al adelantar a una camioneta que circulaba en el mismo sentido impacta su parte lateral derecho tercio medio con la parte anterior medio derecho del taxi de placas GBN1497 de servicio alquiler conducido por el señor Winston Ignacio Ostaiza, por el impacto el vehículo de placas GNO0751 se desplaza hacia adelante lado izquierda perdiendo pista quedando direccionado hacia el sur-oeste siendo esta pues la posición final, en esta audiencia fiscalía justificará la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del señor HUACON VERA WILSON GEOVANNY, como autor de este accidente de tránsito, producto de aquello daños materiales, prueba que se evacuara mediante la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADO  (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Comparezco en esta audiencia en calidad de defensor público de mi representado el señor Huacon Vera Wilson Geovanny, de conformidad como lo estipula el Art. 191 de la CRE. En concordancia con el Art. 451 del COIP. El día 20 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 13h00, conforme lo indicó mi representado en la versión rendida dentro de la investigación llevada dentro de fiscalía a fojas 76 del expediente fiscal él iba conduciendo un vehículo de placas GNO0751 por la vía Carrizal vía Milagro-kilómetro 8, aproximadamente en sentido sur-norte siendo en ese momento un vehículo tipo camión estaba estacionado sin las respetiva luces de parqueo, mi representado iba a una velocidad prudencial iba en compañía de familiares y menores de edad sobrinos, y a fin de evitar señor juez impactarse con este camión que no tenía las luces de parqueo hace un giro a la izquierda para irse a unos sembríos de caña, siendo en ese momento que impacta la parte posterior lateral derecha de su vehículo tipo San Remo con un vehículo tipo taxi la parte anterior derecha de placas GBN1497 conducido por el señor Winston Ignacio Ostaiza Luzcando. Mi representado colaboró desde el inicio de la investigación al momento que el rin de su versión en ningún momento ha negado estar conduciendo el vehículo de placas GNO0751, A su vez conforme lo ha demostrado y colaborar con la administración de justicia, ha estado presenta en esta audiencia no se ha dado a la fuga y previo a la instalación de la audiencia también se ha dialogado con la víctima para una reparación integral a la misma. Para que a su vez señor juez considere estos atenuantes que esta presentado desde este momento.- FASE PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- TESTIMONIO DE WINSTON IGNACIO OSTAIZA LUZCANO (VICTIMA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué suscito el 20 de septiembre del 2015, a las 13h00 aproximadamente? Ese día venía por el lado derecho de Simón Bolívar en dirección a Guayaquil, cuando de repente el carro Chevrolet conducido por HUACON VERA WILSON GEOVANNY me impactó frontalmente  y tuvimos el percance, ¿Qué tipo de vehículo era el suyo? mi carro era un Chevi Taxi, ¿y el vehículo que lo impacto? un Chevrolet no me acuerdo la marca San Remo. ¿Cuáles son los daños materiales de su vehículo? Se me daño los guardafangos derecho e izquierdo, focos, aire acondicionado, guardachoque, focos mascarilla, ¿un aproximando de daños, valores? unos $2500,00 terminé gastando en daños materiales. ¿Usted manifiesta que el señor HUACON venía manejando un vehículo se encuentra en esta sala? Si señor en esta sala se encuentra. Contrainterrogatorio del Abogado del acusado: ¿Qué tipo de licencia tiene usted? Tipo B pero yo no andaba trabajando solo andaba conduciendo porque el taxi es de Guayaquil.  ¿Ha dialogado con el señor Huacon por un tipo de acuerdo o reparación integral? Sí, dos veces hemos hablado pero no hemos llegado a nada ¿y previo a la instalación de esta audiencia?  Si se puede llegar a un acuerdo yo si quiero ¿pero llegaron al acuerdo? Si ¿en qué acuerdo llegaron? En que iba a pagar 1.400$ dólares en diferentes meses la cantidad de 100$ dólares.- TESTIMONIO DEL CBOP. MIGUEL BERNARDO ANGULO PEÑA (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué tipo de documento es? Un parte policial que yo mismo elaboré  ¿De a conocer por las cuales elaboró el parte de accidente de tránsito?  Siendo aproximadamente a las 13:05 fui avisado por central de radio de una accidente de tránsito en la vía Carrizales, efectivamente me acerqué al lugar de los hechos y pude constatar que se trataba de un accidente de tránsito, en el cual había un vehículo encunetado y otro en la acera, por la cual procedí a tomar datos pertinentes, y recabar toda la información luego se hizo el parte informativo indicando la novedad. ¿Cuáles fueron las circunstancias que usted detallo? Vehículo de placas GNO0751servicio particular del Guayas conducido por una persona no identificada, había abandonado la escena del lugar, circulaba por la vía Milagro Carrizal sentido sur-norte carril derecho al adelantar una camioneta impacta su parte lateral tercio medio con la parte tercio anterior con el vehículo de palcas GBN1497 conducido por el señor Winston Ignacio Ostaiza Luzcando, quien circulaba por la misma vía y sentido norte-sur carril derecho por la fuerza del impacto el vehículo particular perdió pista, y se desplazó hacia adelante izquierda, quedando direccionado al sentido sur-oeste siendo este su posición final en la cuenta. Contrainterrogatorio del Abogado del Acusado: No realiza preguntas. TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO OSCAR ESCOBAR CAICEDO (PERITO INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Le pongo a la vista este informe, me podría decir si es suyo? Si señor ¿Qué tipo de documento es? Informe de avaluó de daños materiales ¿dé a conocer la conclusión en base a su reconocimiento? Se hizo el avalúo del vehículo de palcas GNO0751 presenta daños parte frontal, presenta ralladura, adherencia de pintura amarilla, la mayor afectación en la parte lateral derecha de la placa antes mencionada, así mismo con avalúo de unos $1500,00 dólares; el avalúo que se dio a conocer al vehículo de palcas GBN1497 propietario OSTAIZA LUZCANDO, por el accidente de tránsito por que corresponde la mayor acumulación de daños materiales en el guardachoque de fibra plástica, faro derecho trizado, hundimiento de capo, desprendimiento de su pintura, como antes lo mencione el mayor daño que recibió este móvil es en parte frontal tercio derecho con un avalúo de $2500,00 dólares. ¿Estos daños que usted está mencionando producto de que son? Estos daños materiales son producto de un accidente de tránsito, choque lateral angular ocurrió el 20 de septiembre del 2015 a las 13h00. ¿Nos podría indicar usted en base a su informe que se determinó? En base a la dinámica del accidente de tránsito el participante uno desconocido sur norte conducía el móvil uno sobre la calzada carrizales, participante dos conducía el móvil sentido norte-.sur, el participante uno conduce no atento a la vía ocasionándose el impacto frontal tercio derecho con el móvil dos, el móvil uno pierde el control y dominio perdiendo el carril y cayendo a un terreno desnivel cayendo a una cuneta. El móvil dos continúa su desplazamiento hasta ser detenida la marcha por su conductor. ¿EL participante uno a que vehículo hace mención? Al de placas GNO0751. Móvil dos el GBN1497. Contrainterrogatorio del Abogado del Acusado: ¿Qué tipo de licencia tiene el señor Winston Ignacio Ostaiza Luzcando? Licencia Tipo B. ¿Ese vehículo lo habilita para conducir este tipo de vehículos? No. ¿Podría indicarnos a nombre de quien esta esté vehículo de Placas GNO0751? Julio Guerrero ¿ese nombre que ha mencionado está involucrado en este incidente? No.- INFORMES Y PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía introdujo: Parte policial, Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos involucrados; Informe Técnico Investigativo.- PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO HUACON VERA WILSON GEOVANNY (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el acusado refirió: ¿Qué pasó el 20 de septiembre del 2015, a las 13:00? Salía vía Carrizal con 5 sobrinos a hacer deporte indor, ¿Qué edad tiene tus sobrinos? 13, 15,12, 16 y uno que no era sobrino, llegando a la gasolinera normalmente me cogía los frenos, llegando a la vía Carrizal veo un camión adelante frenando sin el stop y un taxi Salí saliendo de los canteros, tome la decisión de coger hacía la izquierda y lo topo apenitas al taxi, y eso me hizo dar una pequeña vueltita, lleve a mis sobrinos llorando, los llevo hacia un pariente más cercano, ayudándoles, no es que me di a la fuga. ¿El camión que menciona tenia luces de parqueo o luces prendidas? Nada. ¿A nombre de quien se encuentra el vehículo que usted conducía el vehículo? Señor Guerrero, lo compre para trabajar. ¿Te llamaron a rendir versión en fiscalía? Sí, indiqué toda la verdad lo que sucedió. ¿Al momento que el vehículo se encontraba parado en la vía había una vía lateral como un ingreso hacia los canteros? Esa fue la decisión que tomé porque es plano, a la derecha había una zanja muy grande llena de agua y montes.- Al contrainterrogatorio el Acusado refirió: ¿A qué velocidad venía usted? Ya como estaba plano a carrizal Iba a unos 50. ¿Usted tiene licencia de conducir? Si, tipo B.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Fiscalía ha manifestado que va probar la materialidad de la infracción 380 inciso 3 daños materiales que se encuentra tipificado en el COIP, se ha establecido la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, como el responsable de este delito el señor HUACON VERA WILSON GEOVANNY, se escuchó claramente a los agentes de tránsito e indicaron claramente las causas del accidente de tránsito, las circunstancias de donde se produjo el accidente en base el parte policial, en la vía carrizales Milagro donde se encuentra involucrado dos vehículos, el uno de placas GNO0751 automóvil marca sedan quien conducía el señor HUACON VERA WILSON GEOVANNY, y el otro vehículo de placas GBN1497 conducido por el señor OSTAIZA LUZCANO JOSE FELIX, así mismo en esta audiencia se escuchó a la victima de este accidente quien manifestó su vehículo Chevitaxi manifestó las característica del accidente en el cual el vehículo y los daños presentados fueron la cantidad de 2.500 dólares, en torno a ellos señor juez y de acuerdo a la experticia óscar escobar quien realizó la pericia técnico mecánico y quien dio como conclusión en la cual se determinó que el vehículo sedan tuvo como avaluó de daños la cantidad de 2.500 dólares y el otro vehículo marca Chevrolet san remo tuvo un avaluó de daños de aproximado de 1.500 dólares. Con ello se ha podido establecer con claridad  las causas del accidente y entorno a la responsabilidad del señor HUACON VERA WILSON GEOVANNY se puede establecer que OSTAIZA LUZCANDO quien idéntico que él estaba conduciendo el vehículo que produjo este accidente de tránsito, en cuanto ha sido probada la culpabilidad y se dicte sentencia condenatoria  por el delito tipificado en el art. 380 inciso 3 del COIP, como reparación integral se establezca de acuerdo al peritaje realizado- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA V´ÍCTIMA: Es nuestra intención que la parte accionada, hemos conversado y está dispuesto a reparar los daños del accidente ocurrido aquel día, y solicitamos esa apertura por parte de usted para llegar a un acuerdo con el hoy ahora procesado.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL ACUSADO: Mi representado en ningún momento ha negado los hechos, desde un inicio a colaborado con las investigaciones, rindió su versión libre y voluntaria de su patrocinador abogado particular Wilfrido tómala bravo, en dicha versión en ningún momento niega de que no ha estado conduciendo el vehículo, indica que si él estaba conduciendo el 20 de septiembre del 2015 no recordaba la hora, con quien iba con sus sobrinos el cual indico que uno de ellos no era, manifiesta que el vehículo obtiene una falla mecánica y por evitar las lesiones y muertes de varias personas no optó por ir el lado derecho, por lo cual invade carril izquierdo y en base a esto se ocasiona daños materiales en el vehículo tipo taxi conducido por el señor OSTAIZA LUZCANO, por lo cual el vehículo no es de él ya que ya tenemos el nombre del propietario, fiscalía también aceptado que mi representado a colaborado en todo el proceso, ha comparecido de manera voluntaria, con el ánimo de esclarecer todos los hechos, en base al principio de buena fe, también se ha indicado que se ha llegado a un acuerdo de avaluó de daños materiales, la defensa solicita se considere las atenuantes contempladas en el art. 45 numerales 4, 5 y 6 del COIP. REPLICA FISCAL: No efectúa replica.- DEFENSA VICTIMA: No efectúa réplica.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de  certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el  juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia  ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- IV.- a) La doctrina finalista que es adoptada por nuestra legislación penal, respecto a los delitos culposos, sitúa a la lesión del cuidado en el injusto, pero pone el acento en la acción. Así el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal determina, que las infracciones de tránsito son acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito de transporte y seguridad vial, en tanto que el artículo 27 ejusdem señala que, actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. De estas disposiciones se desprende que el elemento decisivo del tipo de los delitos imprudentes es una acción que infringe el cuidado. b) El  famoso  tratadista,  Jorge  Alvarado,  define  a  las  infracciones  de  tránsito como: “las acciones u omisiones que, pudiendo  y debiendo ser previstas pero no requeridas por el agente,  se  verifican  por  negligencia,  imprudencia,  impericia  o  por  inobservancia  de  las leyes,  reglamentos  y  más  disposiciones  de  tránsito,  o  de  ordenes  legitimas  de  las autoridades y agentes a cargo de su control y vigilancia.” Para la Dra. Beatriz Romero Flores, los requisitos de la conducta culposa son: 1. Una  acción  u  omisión  voluntaria  de  la  que  esté  ausente  todo  dolo  directo  o eventual. 2. Un elemento subjetivo consistente en el desprecio a las racionales consecuencias nocivas de la acción u omisión, siempre previsibles, prevenibles y evitables, y que distinguen la culpa consciente de la culpa inconsciente según que el peligro que entraña la conducta hayan sido efectivamente previsible o hubiere debido serlo. 3. El elemento normativo, constituido por la infracción del deber objetivo de cuidado que se integra no solo por la respuesta exigible al hombre consciente y prudente, sino también por  las reglas que  impone  la experiencia común, gran parte de las cuales forman parte de las normas reglamentarias que rigen la vida de la sociedad y en cuyo escrupuloso atendimiento cifra la comunidad la conjuración del peligro, hallándose en la violación de tales principios o normas sociales o legales, la raíz del  elemento  de  la  anti  juridicidad  detectable  en  las  conductas  culposas  o imprudentes. 4. La causa de un daño. 5. La relación de causalidad entre la acción u omisión descuido e inobservancia de las mencionadas normas y el daño sobrevenido. Por  tanto,  en  la  culpa  no  existe  la  intención  de  causar  un  resultado  dañoso  perverso  o cruel, de ahí que el fundamento para ser sancionada, es el incumplimiento por parte del agente de un deber asignado a todo individuo, que es el actuar con el necesario cuidado, con diligencia indispensable, para impedir que sus actos causen daño. En  definitiva  las  infracciones  en  tránsito  tiene  como  elemento  fundamental  el  carácter culposo de las mismas, pues en ningún momento el usuario de la red vial, sale a la calle con  el  fin  de  atropellar  a  una  persona,  impactarse  con  otro  automotor  o  caerse  de  un autobús, lo que acontece es que dichos usuarios,  no  toman  las  medidas  de  seguridad ineludibles para evitar cometer este tipo de infracciones, la irresponsabilidad, desconocimiento o imprudencia se perpetúan como factores claves en la gran cantidad de infracciones que se cometen a diario en las vías de nuestro país; esta indiscutible realidad es  la  que  impone  la  forzosa  exigencia  de  un  deber  de  debido  cuidado como  el  más elemental  y primario de los deberes, que deben observar quien hace uso a diario de las vías del país. c) Formas de la culpa: Nuestro sistema jurídico, siguiendo viejos criterios doctrinarios establece cuatro formas o  modalidades  de  actuación  de  la  culpa;  el  artículo  106  actualmente  derogado  de  la LOTTTSV disponía, “Son infracciones de  tránsito las  acciones  u  omisiones,  que pudiendo  y  debiendo  ser  previstas  pero  no  queridas  por  el  causante,  se  verifican  por negligencia,  imprudencia,  impericia  o  por  inobservancia  de  las  leyes,  reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito”, el COIP en su artículo 371, al cual nos referimos  en  líneas  anteriores,  dentro  del  término  “culposas”  engloba  las  cuatro modalidades de culpa: +Negligencia. +Imprudencia. +Impericia. +Inobservancia de la Ley y Reglamento. Negligencia: Según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua “proviene del latín negligentia y su significado es descuido, falta de cuidado; Falta de aplicación” El tratadista Guillermo Cabanellas la define como: Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de las cosas y en el cumplimiento de los  deberes  y  misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor. Carlos Fontán Balestra, enuncia con claridad que: La negligencia es la falta de precaución o indiferencia por el acto que se realiza. En esta hipótesis -añade-tanto  mayor  será  la  negligencia  cuanto  más  precaución  requiere  la naturaleza de dicho acto; no es lógico exigir las mismas precauciones a quien transporta fardos de pasto, que al que debe efectuar el traslado de una materia explosiva. En tal sentido, la negligencia sería una omisión o la  inobservancia de los deberes  de cuidado que conciernen a cada persona frente a una situación determinada; una falta de actividad o una actividad desatenta, por cuya razón se produce un resultado dañoso. La negligencia en tránsito es sinónimo de irresponsabilidad, es el descuido o la falta de atención  al  momento  de  la  conducción  y  circulación  de  los  conductores,  peatones  y usuarios de la red vial. La responsabilidad penal por la negligencia delictiva, se presenta únicamente cuando se comprueba que el agente, en determinadas circunstancias, no solo debía sino que también podía,  dadas  las  cualidades  subjetivas,  prever  las  consecuencias  socialmente  peligrosas en sus acciones. El  artículo  181  de  la LOTTTSV en su inciso segundo establece; “Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario.” Así por ejemplo, es negligente el conductor que estaciona su vehículo en una pendiente, sin accionar el freno de mano, o el peatón que cruza una avenida sin ningún cuidado, sin fijarse en el flujo vehicular y las señales de tránsito establecidas. Imprudencia: “Proviene del latín imprudentia y es sinónimo de culpa” La  imprudencia  se  manifiesta  en  los  actos  humanos  realizados  con  ligereza  y  sin considerar los riesgos, teniendo como consecuencia un resultado dañoso; es un desafío de la adversidad, por cuanto esta conducta humana arrastra riesgos  innecesarios o desecha de adoptar medidas de seguridad  forzosas, para impedirlos o minorarlos; el  imprudente siempre está expuesto al peligro. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber procedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicio o daños. La  imprudencia  se  configura  en  materia  de  tránsito,  como  la  expresión  de  una  abusiva confianza en la propia destreza del conductor o peatón, quien no evita una situación, que se sabe que es peligrosa y se la deja a la suerte. Los  juzgados  y  tribunales  han  declarado  que  son  conductas  imprudentes,  por  ejemplo; conducir  el  vehículo  rozando  la  vereda  por  la  que  transitan  considerable  número  de peatones, o conducir a excesiva velocidad, o hacerlo en condiciones de mala visibilidad, o ponerse en estado de ebriedad, el peatón que a sabiendas que existe un paso peatonal elevado por encima de una vía rápida, no lo utiliza y cruza por una vía altamente transitada exponiéndose a riesgo innecesario. Impericia: De  acuerdo  al  Diccionario  de  la  Real  Academia  de  la  Lengua  proviene  del “latín imperitia y es la falta de práctica, experiencia o habilidad en una ciencia o arte.” Cabanellas define a la Impericia, como “la falta de conocimiento o de la práctica que cabe exigir a uno en una profesión arte u oficio. Torpeza. Inexperiencia. La impericia integra una de las formas de la culpa, junto con la imprudencia y negligencia”. El tratadista Jorge E. Alvarado, respecto a la impericia en tránsito considera que “Es el desconocimiento total de la conducción de un vehículo a motor, de tracción humana o tracción animal, no  reconocido  por  institución alguna como elemento  profesional. Impericia es la incapacidad técnica”. La  impericia  en  definitiva,  es  la  falta  de  capacidad técnica,  habilidad  o  experiencia  del sujeto, que no le permite afrontar con éxito una actividad, oficio u profesión, en estricto sentido, la impericia en materia de tránsito, responde a la falta de conocimiento técnico o falta  de  práctica  y  experiencia  que  cabe exigir  tanto  a  un  conductor  al  momento  de  la conducción,  como  a  un  peatón  o  pasajero  al  momento  de  hacer  uso  de  la  red  vial  del territorio. Ejemplo: una persona que conduce un vehículo a motor particular, comercial, de carga o maquinaria   agrícola   sin   haber   obtenido   previamente   su   licencia   de   conducir correspondiente, ocasiona un accidente de tránsito es obvio que la infracción ocurrió por desconocimiento y falta de práctica. Inobservancia de la Ley y Reglamento: Esta es una forma especial de culpa, se produce básicamente  cuando  la  violación  de  normas  legales  o  reglamentarias,  realizadas  sin  la intención de causar daño, lo ha causado. En  materia  de  tránsito  se  han  creado  varias  disposiciones que regulan el  transporte terrestre  tránsito  y  seguridad  vial,  su irrespeto,  desobediencia,  incumplimiento o la omisión  de  proceder  conforme a lo preceptuado en dichas normas es considerado infracción. El Art. 183 de LOTTTSV manda a “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen.” En toda  infracción  de  tránsito es importante  evidenciar  si  efectivamente  ha  habido inobservancia de las leyes o reglamentos, y a su vez debe existir la relación causal entre la inobservancia y el evento; ejemplo: Una persona conduce su vehículo a una velocidad elevada que supera los límites legales y se da cuenta que un peatón, se cruza la avenida, el conductor no se detiene a tiempo oportuno, pues le era imposible y lo atropella, a pesar, de que el peatón no se fijó al cruzar la avenida; es evidente que si el conductor circulaba a una velocidad moderada conforme lo dispone la ley, el accidente de tránsito no hubiera ocurrido,  de  manera  que  por  violar  la  norma  sobre  la  velocidad,  incurre  en  culpa  y responderá ante la justicia por delito de tránsito. La  infracción  al  reglamento  no  puede  considerarse  sino  como  una  mera  presunción  o indicio de la tipicidad culposa por violación del deber de cuidado. d) Esta acción típica no está legalmente determinada, sino que es una característica externa de la legalidad. Esta concepción del tipo imprudente lleva a Welzel a afirmar que los delitos imprudentes son tipos abiertos en los cuales sólo se describe el resultado. La distinción entre tipos cerrados y abiertos y el concepto de tipo abierto y de elementos del deber jurídico procede de Welzel, y fue modificada, posteriormente, por Armin Kaufmann. En los tipos cerrados, la adecuación es indiciaria de la antijuricidad, mientras que en los tipos abiertos la conducta prohibida no está descrita objetiva y exhaustivamente en el tipo. En consecuencia, en los tipos abiertos la realización del tipo no tendrá efecto indiciario de la antijuricidad y tiene que completarse por la comprobación de los elementos del deber jurídico. Tipos abiertos son aquellos que expresan un deber jurídico. No son mera descripción de la conducta prohibida y ese deber jurídico ha de ser objeto de un juicio de valoración por parte del juez en el caso concreto. En relación con los delitos imprudentes, la infracción del deber de cuidado es uno de estos elementos del deber jurídico. Consecuentemente, en los delitos imprudentes, la realización del tipo carece de efecto indiciario de la antijuricidad o, por lo menos, la antijuricidad no resulta indicada en la misma medida que en los delitos dolosos. Welzel realiza su argumentación a partir de la afirmación de que la determinación del cuidado debido debe ser realizada en el caso concreto por el juez, lo que para él demuestre la corrección de la consideración del tipo imprudente como tipo abierto. La concepción de la infracción del deber de cuidado, como elemento del deber jurídico fundamentador del injusto imprudente, llevó a Roxin, en un primer momento, a tratar los delitos imprudentes como delitos de “infracción del deber”.- V.- La doctrina sobre el deber de cuidado señala que, el examen de la culpabilidad se realiza en dos niveles: 1°) la infracción del cuidado objetivo cuidado general exigido en el tráfico-; y 2°) adicionalmente, la infracción del cuidado exigible al autor. La infracción del cuidado objetivo por el autor no significa de forma inmediata que éste sea culpable. Se ha de examinar, en un segundo nivel, si el autor bajo especial consideración de sus circunstancias individuales subjetivas- ha desatendido el cuidado personal que le correspondía y en el supuesto de que el autor, en la medida de sus circunstancias personales, no haya lesionado el cuidado subjetivo, queda libre de reproche.  Dicho de otra forma, los delitos culposos o imprudentes implican la realización de un acto típico y justificado sin dolo pero previsible o evitable a causa de la infracción del deber de cuidado personalmente exigible al sujeto. Así, el fundamento es el reproche: Pudiendo el sujeto tener conocimiento de las consecuencias de su acción, no lo evita. Es un reproche distinto al del delito doloso. La imprudencia se encuentra formada por dos clases de elementos: ELEMENTO NORMATIVO: Es la infracción de la diligencia debida. Consiste en la inobservancia del cuidado exigible al realizar acciones peligrosas para determinados bienes jurídicos. Este elemento se debe conocer desde dos puntos de vista: DEBER OBJETIVO DE CUIDADO: Establece la forma en la que ha de realizarse una acción para que de esa manera se pueda evitar la lesión de un bien jurídico. DEBER SUBJETIVO DE CUIDADO: Debe atender a las posibilidades de actuación del sujeto dependiendo de sus características y establece en qué medida es personalmente exigible al sujeto la observancia del deber subjetivo de cuidado. Para poder hablar de que ha existido una conducta imprudente con la infracción del deber de cuidado se debe observar si se ha infringido ese deber objetivo pero sin desconectarlo del nivel de exigencia personal, sin desconectarlo del deber subjetivo. ELEMENTO PSICOLÓGICO: Se hace un examen sobre la previsibilidad del sujeto en cuanto al resultado y su grado de evitabilidad. PREVISIBILIDAD: Se exige un mero conocimiento potencial. El objeto de la previsión será el resultado externo que materializa el tipo de injusto y consecuentemente el curso causal, pero también han de incluirse en la previsibilidad las posibilidades de conocimiento del autor sobre su situación antijurídica. Si el autor pudo conocer esa antijuridicidad del hecho y si pudo, o debió prever, las consecuencias del hecho, concurrirán en él los requisitos de la imprudencia. EVITABILIDAD: Habrá que llegar a excluir la imprudencia en aquellos casos en los que, aunque al autor haya podido prever la situación, no le es posible evitarlo. También se podrá excluir de la imprudencia aquellos casos en los que el sujeto haya podido prever la situación y haya podido evitarla pero que éticamente no se le puede reprochar. Ejemplo: miedo insuperable, estado de necesidad. LAS CLASES DE IMPRUDENCIA. Atendiendo al grado de previsibilidad son: CULPA CONSCIENTE: el sujeto representa la posibilidad del elemento dañoso y actúa confiado en que no se va a producir. CULPA INCONSCIENTE: supuesto en que no existe siquiera representación del elemento dañoso, aunque el sujeto tiene posibilidad de prever el resultado. Atendiendo a la gravedad: IMPRUDENCIA GRAVE: Cuando la culpa es de mayor intensidad por la falta de la diligencia más elemental en la ejecución de la acción típica. IMPRUDENCIA LEVE: Sería la culpa de menor intensidad debido a la falta de una diligencia media en la realización de la acción típica.  Para atender a si la imprudencia es grave o leve hemos de tener en cuenta DOS FACTORES: La infracción del deber de cuidado: Cuanto mayor es la infracción del deber de cuidado, más gravosa es la culpa. Así, para determinarlo hemos de valorar la peligrosidad de la acción, la importancia del bien jurídico que se trata de proteger y las características del sujeto. Al grado de previsibilidad y evitabilidad: Cuanto mayor sea el grado de previsibilidad, mayor será el nivel de gravedad de la imprudencia. IMPERICIA Y NEGLIGENCIA. Impericia: Falta de capacidad técnica del sujeto en el ejercicio de una profesión o arte. Negligencia: Falta de diligencia. Olvido de las normas de prudencia técnica impuestas a los profesionales porque sobre ellos recae una especial exigibilidad en el desempeño de sus específicos deberes de cuidado.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de forma imparcial y objetiva si en el presente caso con la prueba introducida en la audiencia de juicio, se ha demostrado o no la existencia del delito culposo de tránsito endilgado al acusado, para lo cual es menester tener en cuenta los elementos antes anotados, los mismos que deben presentarse obligatoriamente en una conducta culposa: EN CUANTO AL RESULTADO MATERIAL TÍPICO. Constituye los daños materiales causados por un accidente de tránsito. En el caso los daños materiales causados en el vehículo de placas GBN1497, fueron demostrados con el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales (fojas 14 a 16), elaborado y sustentado en la audiencia de juicio por el VIGILANTE DE TRÁNSITO OSCAR ESCOBAR CAICEDO, Perito Investigador de la CTE, quien bajo juramento en lo principal refirió que realizó el avalúo del vehículo de placas GNO0751 presenta daños parte frontal, presenta ralladura, adherencia de pintura amarilla, la mayor afectación en la parte lateral derecha de la placa antes mencionada, con avalúo de unos 1.500 dólares; el avalúo que se dio a conocer del vehículo de palcas GBN1497 propietario OSTAIZA LUZCANDO, por el accidente de tránsito por que corresponde la mayor acumulación de daños materiales en el guardachoque de fibra plástica, faro derecho trizado, hundimiento de capo, desprendimiento de su pintura, que el mayor daño que recibió este móvil es en la parte frontal tercio derecho con un avalúo de 2.500 dólares, que los daños materiales son producto de un accidente de tránsito, choque lateral angular ocurrido el 20 de septiembre del 2015 a las 13h00.- Con este informe y testimonios, el suscrito Juez considera que se ha demostrado el resultado material del tipo culposo de tránsito de daños materiales por accidente de tránsito y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción.- EN CUANTO A LA VIOLACIÓN AL DEBER DE CUIDADO ATRIBUIDA AL ACUSADO HUACON VERA WILSON GEOVANNY.- Para el efecto el señor Fiscal interviniente Dr. Darwin Baldeón Herrera introdujo el Informe Técnico Investigativo #0063-OIAT-OEEC-2015 (fojas 37 a 52), elaborado y sustentado en la audiencia por el VIGILANTE DE TRÁNSITO OSCAR ESCOBAR CAICEDO, Perito Investigador de la CTE, quien bajo juramento en lo principal refirió que en base a la dinámica del accidente de tránsito el participante uno desconocido sur norte conducía el móvil uno sobre la calzada carrizales, participante dos conducía el móvil sentido norte-.sur, el participante uno conduce no atento a la vía ocasionándose el impacto frontal tercio derecho con el móvil dos, el móvil uno pierde el control y dominio perdiendo el carril y cayendo a un terreno desnivel cayendo a una cuneta. El móvil dos continúa su desplazamiento hasta ser detenida la marcha por su conductor, que el participante uno es el de placas GNO0751 y el móvil dos el de placas GBN1497, que el señor Winston Ignacio Ostaiza Luzcando posee licencia Tipo B, que esa licencia no lo habilita para conducir este tipo de vehículos, que el vehículo de placas GNO0751 se encuentra a nombre de Julio Guerrero que no está involucrado en el accidente; este informe y testimonio son concordantes y a su vez se complementan con el testimonio del VIGILANTE DE TRÁNSITO CBOP. MIGUEL BERNARDO ANGULO PEÑA (Agente suscriptor del parte policial), quien bajo juramento en lo principal refirió que elaboró un parte policial en el que da a a conocer que siendo aproximadamente a las 13:05 fue avisado por central de radio de una accidente de tránsito en la vía Carrizales, efectivamente se acercó al lugar de los hechos y pudo constatar que se trataba de un accidente de tránsito, en el cual había un vehículo encunetado y otro en la acera, por la cual procedió a tomar datos pertinentes, y recabar toda la información luego se hizo el parte informativo indicando la novedad, que el vehículo de placas GNO0751 de servicio particular del Guayas conducido por una persona no identificada, había abandonado la escena del lugar, circulaba por la vía Milagro Carrizal sentido sur-norte carril derecho al adelantar una camioneta impacta su parte lateral tercio medio con la parte tercio anterior con el vehículo de palcas GBN1497 conducido por el señor Winston Ignacio Ostaiza Luzcando, quien circulaba por la misma vía y sentido norte-sur carril derecho por la fuerza del impacto el vehículo particular perdió pista, y se desplazó hacia adelante izquierda, quedando direccionado al sentido sur-oeste siendo este su posición final en la cuenta; en suma se cuenta con el testimonio de la víctima IGNACIO OSTAIZA LUZCANO, quien bajo juramento en lo principal refirió que el 20 de septiembre del 2015, a las 13h00 aproximadamente venía por el lado derecho de Simón Bolívar en dirección a Guayaquil, cuando de repente el carro Chevrolet conducido por HUACON VERA WILSON GEOVANNY me impactó frontalmente  y tuvimos el percance, que su vehículo es un Chevi Taxi, que el vehículo que lo impactó fue un Chevrolet no se acuerda la marca San Remo, que los daños materiales de su vehículo fueron en los guardafangos derecho e izquierdo, focos, aire acondicionado, guardachoque, focos mascarilla, que el valor aproximando de daños, es de 2.500 dólares que terminó gastando, que el señor HUACON venía manejando el vehículo que se encuentra en la sala.- Hipótesis de exclusión típica del acusado HUACON VERA WILSON GEOVANNY.- El abogado particular del acusado HUACON VERA WILSON GEOVANNY, alegó como teoría del caso que el día 20 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 13h00, el acusado iba conduciendo un vehículo de placas GNO0751 por la vía Carrizal vía Milagro-kilómetro 8, aproximadamente en sentido sur-norte siendo en ese momento un vehículo tipo camión estaba estacionado sin las respetiva luces de parqueo, su representado iba a una velocidad prudencial iba en compañía de familiares y menores de edad sobrinos, y a fin de evitar señor juez impactarse con este camión que no tenía las luces de parqueo hace un giro a la izquierda para irse a unos sembríos de caña, siendo en ese momento que impacta la parte posterior lateral derecha de su vehículo tipo San Remo con un vehículo tipo taxi la parte anterior derecha de placas GBN1497 conducido por el señor Winston Ignacio Ostaiza Luzcando, su representado colaboró desde el inicio de la investigación al momento que el rin de su versión en ningún momento ha negado estar conduciendo el vehículo de placas GNO0751, a su vez conforme lo ha demostrado y colaborar con la administración de justicia, ha estado presenta en esta audiencia no se ha dado a la fuga y previo a la instalación de la audiencia también se ha dialogado con la víctima para una reparación integral a la misma. Para que a su vez señor juez considere estos atenuantes que esta presentado desde este momento; no obstante, revisado el acervo probatorio no existe ningún medio probatorio que demuestre su teoría del caso.- Bajo las consideraciones anotadas, analizada la prueba introducida en la audiencia, se verifica que el accidente de tránsito materia de este proceso se produjo en las circunstancias contextualizadas por el VIGILANTE DE TRÁNSITO OSCAR ESCOBAR CAICEDO, Perito Investigador de la CTE, quien en su informe técnico investigativo consigna como causa basal: “En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía e invade carril de circulación en sentido contrario, ante la presencia y proximidad del móvil (2) el mismo que impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio medio del móvil (1)”, determinándose de esta forma que el acusado HUACON VERA WILSON GEOVANNY fue quien causó el accidente de tránsito del cual se produjo el resultado material típico antes detallado (daños materiales), al infringir su deber de cuidado, inobservando lo establecido principalmente en los artículos 181 y 183 de la LOTTTSV, siendo esta la causa determinante del accidente de tránsito, por lo que se declara probada la violación al deber de cuidado por parte del acusado HUACON VERA WILSON GEOVANNY.- SEXTO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- No se justificaron conforme a derecho atenuantes las atenuantes alegadas por la defensa.- SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL.- De conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará a las contenidas en el Art. 441 ibídem. El artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, establece como requisito de la sentencia en su numeral 6: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”; en el caso, el quantum de la reparación integral fue determinado en  base al informe pericial de avalúo de daños materiales.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configurados todos los elementos constitutivos del delito endilgado al procesado, por lo que existe convencimiento, más allá de toda duda razonable, de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal del cantón Milagro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HUACON VERA WILSON GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara culpable del delito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo del mismo, por lo que se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y LA REDUCCIÒN DE NUEVE PUNTOS A LA LINCENCIA DE CONDUCIR, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Se reconoce la reparación integral a favor de la víctima, quantum que se establece en DOS MIL QUINIENTOS  DOLARES, que se cancelarán a la víctima mediante pagos mensuales de cien dólares, empezando el primer pago inmediatamente después que se ejecutoríe la presente sentencia.- Agréguese al proceso el escrito que antecede presentado por el señor Winston Ostaiza Luzcando, y en atención al mismo se dispone: 1) Tómese en cuenta la autoriza que realiza el compareciente a su patrocinador particular abogado Máximo Carrión Sánchez, así como el correo electrónico que señala para notificaciones.- Actúe el Ab. Wagner Oquendo Sánchez en calidad de Secretario encargado de este despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE