VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00001443, suscrito por el agente de tránsito municipal Joel Tony Paredes Rogeron, mediante el cual se dio a conocer que el día 23 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 09h30, ocurrió un accidente de tránsito tipo choque lateral angular, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: En que la motocicleta de placas ID684P, de marca Suzuki GN, color negro, de servicio particular conducido por el señor Félix Daniel Avilés Solís con licencia tipo “B” del Guayas quien circulaba por la calle José Mascote sentido Norte/Sur carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle 4 de noviembre. Impactaron su parte frontal, con la parte lateral izquierda del auto de placas GSJ-7907, de marca Nissan Sentra, color amarillo, de servicio comercial conducido por el señor Jairo Iván Briones Hidalgo con licencia de conducir tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la calle 4 de noviembre oeste/este carril derecho. Producto del impacto el conductor de la motocicleta Félix Daniel Avilés Solís salió proyectado hacia el poste N° 057101 de la empresa eléctrica del Ecuador ubicado sobre la acera sur de la intersección referida en líneas anteriores. Al momento del accidente el señor Félix Daniel Avilés Solís no me presentó licencia de conducir por su estado delicado de salud. Producto del impacto resultó con lesiones el señor Félix Daniel Avilés Solís fue trasladado por la ambulancia N° 2 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hasta la clínica San Gabriel, posterior se acercó el médico legista de la atm, la Dra. Ángela Chachapoyas, para realziar la respectiva valoración médica cual dio como resultado un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor de 91 días. El auto de placas GSJ-7907; y, la motocicleta de placas GN/ID684P,  fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular. Es así como se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo, misma que se instaló luego de verificar la señorita secretaria de la Unidad Judicial la presencia de los sujetos indispensables para su realización; y, finalizada la misma, el suscrito juzgador anunció la respectiva decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y RESPETO AL DEBIDO PROCESO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. Se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….” TERCERO: Vicios formales, o requisitos de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, competencia o procedimientos que pudieren afectar la validez del proceso.- Tratándose de una audiencia de juicio de procedimiento directo, en la cual de conformidad con lo establecido en el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se concentran todas las etapas del proceso, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que en primer lugar aleguen  al tenor de lo establecido en el artículo 604 ibídem, respecto a vicios formales, o requisitos de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, competencia o procedimientos que pudieren afectar la validez del proceso, siendo el caso que tanto la defensa del procesado como el señor fiscal intervinientes manifestaron que no tenían nada que alegar al respecto, pues el suscrito juez es el competente y se ha respetado el debido proceso, ante lo cual, como quedo anteriormente indicado, se declaró la validez de todo lo actuado. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA: Para este efecto, se concedió la palabra a la señora Fiscal, quien manifestó que en virtud de los principios de celeridad, concentración y economía procesal, había arribado a acuerdos probatorios con la defensa de los procesados en cuanto: A) Los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales practicados por los agentes; B) Informe de reconocimiento médico realizado a señor  Avilés Solís Félix Daniel con una incapacidad física mayor de 91 días, suscrito por doctora Ángela Chachapoyas Pinela perito médico de la atm; C) Informe técnico investigativo realizado por agente Walther Rizzo Carriel; D) Informe técnico realizado por el teniente Briones Navarrete Cristhian; E) Parte policial de accidente de tránsito N° 0000001443 suscrito por agente Paredes Rogeron Joel código 0207. Manifestando los defensores de los procesados que efectivamente ratifican los acuerdos probatorios manifestados por la Fiscal en la audiencia. QUINTO: PRUEBAS: Las mismas que conceden en lo acuerdo probatorios: A) Los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales practicados por los agentes; B) Informe de reconocimiento médico realizado a señor  Avilés Solís Félix Daniel con una incapacidad física mayor de 91 días, suscrito por doctora Ángela Chachapoyas Pinela perito médico de la atm; C) Informe técnico investigativo realizado por agente Walther Rizzo Carriel; D) Informe técnico realizado por el teniente Briones Navarrete Cristhian; E) Parte policial de accidente de tránsito N° 0000001443 suscrito por agente Paredes Rogeron Joel código 0207. SEXTO: ALEGATOS FINALES:  A) La fiscal manifestó que: De lo relatado en el parte policial de accidente de tránsito así como del informe de investigaciones realizados por el agente investigador se puede determinar que el señor Félix Daniel Avilés Solís iba conduciendo la motocicleta Suzuki de placas GN/ID684P al circular por la calle José Mascote, no respeta la señalética de disco pare y se impacta con el vehículo de placas Nissan Sentra de placas GSJ/7907 conducido por el señor Jairo Iván Briones Hidalgo. Según indica el reconocimiento médico practicado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela el señor Félix Daniel Avilés Solís sufrió unas lesiones producto del accidente de tránsito, mismas que le generan una incapacidad física para su trabajo personal de más de 91 días. Por cuanto la persona que trasgredió el deber objetivo del cuidado al no respetar la señal de disco pare fue el señor Avilés Solís Félix Daniel y al ser el mismo el responsable de sus propias lesiones al impactarse con el vehículo conducido por el señor Jairo Iván Briones Hidalgo, por cuanto el mismo fue quien ocasionó el accidente y al tratarse de lesiones propias la Fiscalía se abstiene de acusarlo. Así mismo se abstiene de acusar al señor Jairo Iván Briones Hidalgo por cuanto el no fue la persona que infringió el deber objetivo del cuidado por cuanto quien se pasó el disco pare es el señor Félix Daniel Avilés Solís, y a pesar que existen daños materiales dentro de la presente causa la misma se originó por un presunto delito de lesiones y no por uno de daños materiales. B) Defensa del Procesado: Me allano a lo manifestado por la fiscal. C) Defensor procesado: Me allano a lo manifestado por la fiscal.  SEPTIMO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. En la especie, la infracción acusada, es la de lesiones causadas en accidente de tránsito tipificada en el artículo 379 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley. NOVENO: Con respecto a la prueba, se dice en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que ésta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el artículo 455 ibídem, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; y, en el artículo 457 del cuerpo de leyes en referencia, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios e que se fundamenten los informes periciales. DECIMO: Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…” Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…” UNDECIMO: En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional:  Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…” DUODECIMO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMOTERCERO: Los delitos de tránsito, por su naturaleza, son culposos, lo que implica, una falta al deber objetivo de cuidado. Sobre la previsión del resultado, el tratadista Enrico Altavilla, en su obra La Culpa, cuarta edición, página 2, señala: “…prever significa proyectar un juicio en el porvenir, pronosticando que de nuestra conducta se seguirá determinado resultado, con relaciones de causa a efecto. La previsibilidad, que es elemento constitutivo, como veremos, del elemento subjetivo de todo delito culposo…”.  DECIMOCUARTO: Por lo antes expuesto por cuanto la Fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo que: De lo relatado en el parte policial de accidente de tránsito así como del informe de investigaciones realizados por el agente investigador se puede determinar que el señor Félix Daniel Avilés Solís iba conduciendo la motocicleta Suzuki de placas GN/ID684P al circular por la calle José Mascote, no respeta la señalética de disco pare y se impacta con el vehículo de placas Nissan Sentra de placas GSJ/7907 conducido por el señor Jairo Iván Briones Hidalgo. Según indica el reconocimiento médico practicado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela el señor Félix Daniel Avilés Solís sufrió unas lesiones producto del accidente de tránsito, mismas que le generan una incapacidad física para su trabajo personal de más de 91 días. Por cuanto la persona que trasgredió el deber objetivo del cuidado al no respetar la señal de disco pare fue el señor Avilés Solís Félix Daniel y al ser el mismo el responsable de sus propias lesiones al impactarse con el vehículo conducido por el señor Jairo Iván Briones Hidalgo, por cuanto el mismo fue quien ocasionó el accidente y al tratarse de lesiones propias la Fiscalía se abstiene de acusarlo. Así mismo se abstiene de acusar al señor Jairo Iván Briones Hidalgo por cuanto el no fue la persona que infringió el deber objetivo del cuidado por cuanto quien se pasó el disco pare es el señor Félix Daniel Avilés Solís, y a pesar que existen daños materiales dentro de la presente causa la misma se originó por un presunto delito de lesiones y no por uno de daños materiales. Así mismo las partes se allanaron a la falta de acusación fiscal. Por cuanto el suscrito juzgador se rige en base al principio dispositivo y al carecer de iniciativa procesal en concordancia a lo que establece el artículo 609 del COIP que indica necesidad de acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal. Al no haber acusación fiscal en contra de ninguno de los procesados Este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia Ratificatoria de inocencia a favor de FELIX DANIEL AVILÉS SOLÍS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N. 0919219394, de 34 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; y de JAIRO IVÁN BRIONES HIDALGO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0913714937, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Notifíquese con la presente sentencia a las  entidades que corresponda.  Notifíquese y cúmplase.