Guayaquil, martes 8 de enero del 2019, las 13h13, PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Abg. José Poveda Arauz, el 02 de julio del 2014, a las 17h45, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALVA, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiéndose convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el 26 de noviembre del 2018, a las 14H00, encontrándose el Tribunal conformado por la Abg. Diana Cueva Limones, como jueza ponente; la Dra. Marcela Estrada y el Abg. Carlos Muñoz Rosado, como jueces integrantes del Tribunal; contando con la presencia del procesado WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALVA, acompañado del Defensor Particular, Abg. Jaime Lucio Rivera, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Darwin Muñoz Mora.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de ROBO, imponiéndole la pena sugerida por Fiscalía, esto es, OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, se aplica la norma vigente actual estatuida en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se escucha al señor Fiscal  Abg. Darwin Muñoz Mora, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORÍA DEL CASO, e indica: “…el día 21 de abril del 2014, aproximadamente a las 16h30, la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA, se encontraba caminando con su hija en la Avenida Domingo Comín, con rumbo al Médikal ubicado sobre esa avenida, de pronto la hija de ella necesita realizar una llamada telefónica y procede a sacar su teléfono celular marca Samsung, en ese momento el ciudadano que responde a los nombres de WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, que conducía la motocicleta de placas GBS307, al momento del hecho procedió a interceptarla, mientras que la persona que lo acompañaba se procedió a bajar y mediante amenazas procedió a quitarle su teléfono celular marca Samsung y tal como se puede colegir de la correspondiente cadena de custodia, con IMEI No. 355833053145053, inmediatamente se da aviso a los miembros de la policía interviniendo para el efecto, los agentes de policía CboP. Marvin Vallejo Garófalo y el Pol. Roberto Aguilar Unda, lográndolo detener en la Av. Domingo Comín y calle 11 a la altura de la gasolinera MOBIL, al ciudadano WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, hoy procesado, y cuya situación jurídica está siendo resuelta en esta audiencia; en cuanto al acompañante era un menor de edad de iniciales V.E.J.J.; al momento en que realizan la aprehensión los agentes de Policía que suscriben el parte correspondiente, logran ubicar como evidencia el teléfono celular que le fue sustraído a la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA, todas estas proposiciones fácticas la Fiscalía las sostiene mediante la prueba anunciada oportunamente de conformidad con el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal…”; indicando además en su exposición que para probar la existencia material de la infracción así como el nexo causal que determina la participación y responsabilidad penal del hoy procesado, como indicio probatorio presenta: En cuanto a la materialidad de la infracción: 1) Parte de aprehensión elaborado por el CboP. Marvin Vallejo Garófalo y Roberto Aguilar Unda; 2) Informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el Cabo Gabriel Páez Verdezoto; y, 3) Informe investigativo del cual se puede colegir la existencia del lugar de los hechos, elaborado por el SgoS. Luis Uribe Loor.- En cuanto al nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada, tenemos: “El señalamiento directo que realiza la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA, al momento de rendir su versión en Fiscalía, así como también al momento de la denuncia, donde ella enfáticamente refiere que la persona procesada, es decir el ciudadano WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, participó en el hecho de la conducción de la motocicleta y fue la persona que la interceptó, mientras que la persona que lo acompañaba  es quien se bajó a sustraerle el celular”. Con estos antecedentes la Fiscalía considera que al existir afectación del patrimonio de la víctima KAROL YESENIA MORENO PORTILLA y la sustracción, sin consentimiento de la víctima KAROL YESENIA MORENO PORTILLA, en el despojo del teléfono celular Samsung de su propiedad, que consta como evidencia dentro del presente caso; por lo que la Fiscalía acusa a WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 primera parte en concordancia con lo establecido en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, por el acuerdo llegado con la defensa la Fiscalía sugiere una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 8 MESES.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923716872, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Guayas 2001, Mz. 29, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó”.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía.- Una vez que se declaró concluida la audiencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de infracción). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de robo tipificado en los artículos 550 y 551 primera parte en concordancia con lo establecido en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de  diez años, conforme lo establece el numeral 1 del Art. 635 del COIP, aplicado en virtud del principio de favorabilidad dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, toda vez que los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con lo establecido en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, establecen como pena máxima seis años, siendo precisamente este tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 8 MESES.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 21 de abril del 2014, aproximadamente a las 16h30, el ahora procesado que responde a los nombres de WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, que conducía la motocicleta de placas GBS307, procedió a interceptar a la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA, quien se encontraba caminando con su hija en la Avenida Domingo Comín, con rumbo al Médikal ubicado sobre esa avenida, de pronto la hija de ella necesita realizar una llamada telefónica y procede a sacar su teléfono celular marca Samsung, el cual fue arrebatado mediante amenazas, acto delictivo en el que participó WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, conduciendo la moto que fue utilizada para ejecutar el hecho; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, cuyo verbo rector es apropiarse indebidamente de cosa ajena, en este caso mediante fuerza en las cosas, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito de robo perpetrado el día 21 de de abril del 2014, aproximadamente a las 16h30, en la Av. Domingo Comín, a la altura del paradero de la Metrovía de la Cdla. Pradera 1, la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA, fue objeto de robo por parte del hoy procesado WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, quien conforme se indica en el parte de detención, en compañía del menor de edad, de iniciales V.E.J.J.; al momento en que realizan la aprehensión los agentes de Policía que suscriben el parte correspondiente, logran ubicar como evidencia el teléfono celular marca Samsung con IMEI No. 355833053145053, que le fue sustraído a la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA; lo que además se corrobora con el comprobante de ingreso de evidencias No. 648-C, de fecha 22 de abril del 2014, suscrito por los agentes policiales, Cbop. Marvin Vallejo Garófalo y Cbop. Javier Rocha Casa, donde se detalla como evidencia 01 teléfono celular, marca Samsung, modelo GT-S6500, color blanco con filos plateados, IMEI No. 355833053145053, sin tarjeta memoria, con chip de la compañía Movistar No. 8959300601200052794, con su respectiva batería.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena el tiempo que ha estado privado de su libertad por esta causa; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señorita Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  CULPABLE  a WILLIAM XAVIER CIRINO VILLALBA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923716872, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Guayas 2001, Mz. 29, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Robo, tipificado en los artículos 550 y 551 primera parte en concordancia con lo establecido en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y un monto de $ 200 (doscientos) dólares de los Estados Unidos de Norteamérica de indemnización por daños y perjuicios a pagarse a la ciudadana KAROL YESENIA MORENO PORTILLA.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 