VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 29 de Noviembre del 2014, donde el Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de LUIS ALBERTO CRUZ AGUIRRE, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal; dado que el presente caso se adecua a los presupuestos legales establecidos en el artículo 640 del COIP, el suscrito Juez convocó para el día 10 de Diciembre del 2014, a las 15h30, a fin de que se realice la audiencia oral y pública de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Judy Tutiven, Fiscal de la causa, el procesado LUIS ALBERTO CRUZ AGUIRRE junto a su patrocinador Ab. Santiago León Yambay, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que su defendido no ha rendido su versión, lo cual viola el derecho a la defensa garantizado en la Constitución de la República, por su parte la Fiscalía manifiesta que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que  solicita se declare válido todo lo actuado. Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 28 de Noviembre del 2014, a las 17h50 aproximadamente, en las calles Colón y Olmedo, observaron que un ciudadano corría en precipitada carrera, por tal motivo procedió a interceptarlo, donde el ciudadano en actitud nerviosa se identificó como LUIS ALBERTO CRUZ AGUIRRE, y al hacerle un registro minucioso se le encontró un par de joyas en forma de aretes de metal de color amarillo y plateado en su mano izquierda, la cual la tenía semi empuñada, en ese momento llega la señora Bexi Janeth Ortiz Gutiérrez, quien manifestó que ese ciudadano le había arranchado de las orejas un par de aretes mientras se encontraba caminando a la altura de las calles Olmedo y la Ballén, reconociendo las joyas encontradas en poder de dicho ciudadano como de su propiedad.- La denuncia presentada por Bexi Janeth Ortiz Gutiérrez, quien manifiesta que el día 28 de Noviembre del 2014, a las 17h30 aproximadamente, se encontraba caminando por las Bahía en la Av. Olmedo, y siente por atrás que le halan de las orejas, le arrancaron los aretes y le lastimaron las orejas y al regresar la vista, vio que un sujeto salía corriendo, vio un policía motorizado que venía y lo llamó y le dijo que le habían robado, el policía alcanzó a verlo corriendo y lo persiguió en moto, lo cogió en la siguiente cuadra y el policía le encontró los aretes que le habían robado.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2074-C.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente investigador Erik Chela Valero.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405935-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresando que se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto a los exámenes psicosomáticos.- CUARTO.- Consta como PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su dictamen, el Fiscal agregó: 5.1.-  El testimonio del agente aprehensor José Luis Pacheco Pacheco, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y además manifiesta que, la denunciante reconoció al procesado como la persona que le robó, que los aretes estaban en la mano del procesado y que al capturar al procesado, éste se encontraba en actitud sospechosa corriendo y por eso se lo detuvo.- 5.2.- El testimonio del CBOP. Erick Chela Valero, quien manifiesta que, realizó en reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Colón y Olmedo.- 5.3.- El testimonio del CBOP. Gabriel Benjamín Páez Verdezoto, quien manifiesta que realizó el reconocimiento de evidencias.- 5.4.- Agregó el parte de detención suscrito por el agente de policía José Luis Pacheco Pacheco.- 5.5.- Agregó la denuncia presentada por la ciudadana Bexi Janeth Ortiz Gutiérrez.- 5.6.- Agregó el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405935-FLAG.- En su exposición final la Fiscalía acusa a LUIS ALBERTO CRUZ AGUIRRE, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa manifiesta que la Fiscalía no ha probado el elemento constitutivo que consta en el artículo 189 primer inciso del COIP, esto es, que el delito se perpetró con violencia; solicita la exclusión de pruebas como la denuncia presentada por la ciudadana Bexi Janeth Ortiz Gutiérrez; solicita se le recepte el testimonio a LUIS ALBERTO CRUZ AGUIRRE, quien relata las circunstancias de los hechos, agregando que, alega inocencia, ya que el verdadero ladrón se fue corriendo y que él solo recogió los aretes y se los devolvió a la policía, la denunciante no se dio cuenta de quien fue la persona que le robó pero que el señor policía sí se percató de quien era; el abogado defensor agrega que en el testimonio del agente aprehensor José Luis Pacheco Pacheco señaló que lo detuvo por encontrarse corriendo en actitud sospechosa, más no porque alguien había solicitado ayuda para detenerlo..- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido; cualquier enunciado con pretensión de veracidad establecido por fuera de las normas procesales que protegen el derecho de defensa, es una veracidad espuria que no tiene validez así cuente con la convicción del juzgador o incluso con la verdad real los investigados continuarán gozando del beneficio de la presunción de inocencia; la sola afirmación referencial no constituye indicio alguno, ya que no constituye un hecho probado sino una simple presunción, la cual llega al conocimiento de la autoridad competente y debe ser sometida a un proceso investigativo para efectos de verificar los datos proporcionado y dotarlos de eficacia jurídica, constituyéndose en indicios susceptibles de ser valorados, el suscrito Juez  apartándose del criterio de la Fiscalía, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia del ciudadano LUIS ALBERTO CRUZ AGUIRRE, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921862181, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 