 
VISTOS: El 8 de abril del 2013,  a las 08h58, la Ab. Tannya Luisa Macias Burgos, Jueza del Juzgado Octavo de Garantias Penales del Guayas,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS ENRIQUE CALERO ESTRADA, Jhon Enrique Saberio Salazar, Bartolo Fabián Bastidas Gavilanes,  y José Luis Vera Zambrano, en calidad de autores, por considerarlos presuntos autores del delito de delito que tipifica y reprime el artículo 569 del Código Penal, suspendiendo la etapa de juicio `por encontrarse prófugos. A fs. 11, obra el acta de sorteo de la causa en que recae la competencia para continuar con la etapa de juzgamiento al ex Sexto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el 28 de febrero del 2014. De fs. 78 a 82, obra sentencia absolutoria a favor del señor BARTOLO FABIÁN BASTIDAS GAVILANES expedida por este Tribunal, de fecha 7 de mayo del 2014, a las 14h33. A fs97, obra providencia  del 239 de agosto del 2016, a las 15h49, suscritas por el Ab. Henry Washington Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 Guayaquil de Guayas, haciendo conocer al ribunal la legalización del procesados LUIS ENRIQUE CALERO ESTRADA. A fs. 106, el acta de sorteo de fecha 1 de septiembre del 2016, a las 13:35, en que sale sorteada la Ab. Alexandra Yépez Bustamante para que integre el Tribunal en reemplazo de la Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla. A fs. 110, en calidad de Jueza de sustanciación avoco conocimiento de la causa y se señala fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento; para en providencia del 14 de septiembre del 2016, a las14h54, cambiar la fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento ante los escritos de encontrarse gravemente enfermo el procesado, señalándosela para el 30 de septiembre del 2016, a las 08h30. Audiencia que se celebra en el día y hora señalados, esto es el 30 de septiembre del 2016, a las 08h30, ante la presencia de las señora Juezas Ab. Kelttya Martina López burgos en calidad de jueza ponente o de sustanciación, Ab. Janina Miozotis Mendoza Ramírez, Ab. Alexandra Yépez Bustamante, el Fiscal Giovanny Santiago García Barriga, el procesados LUIS ENRIQUE CALERO ESTRADA, quien estuvo acompañado del Ab. Daniel Gregorio Salazar Rodriguez y secretaria encargada Ab. Ángela Cueva Guevara que certifica. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia conforme lo dispone la disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose cumplido en la audiencia oral de juzgamiento lo dispuesto en el artículo 306 ibídem, al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente, la decisión unánime del Tribunal acogiendo la abstención del Fiscal, de declarar que conserva su estado de inocencia el señor LUIS ENRIQUE CALERO ESTRADA   y disponer su inmediata libertad en virtud de que se encontraba privado de su libertad, considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: Al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En el Alegato de Apertura o Teoría del Caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “La Fiscalía va a demostrar que el día 26 de enero de 2012 en circunstancias que fue detenido el señor Luis Enrique Calero Estrada, acusado en esta sala de audiencias, se encontraba en conocimiento de que las cosas que tenía en su poder eran producto de un robo, adecuando así su conducta a lo que establece la norma penal 569 del Código Penal, que es el ocultamiento de bienes robados, a lo largo de la audiencia escucharan y llegaran a la certeza de que dichos objetos fueron robados por los señores trabajadores de la empresa de DISENSA, de propiedad del señor Nixon Darwin Elizalde, dichas evidencias fueron unos motores así como un molde para hacer bloques.”; 2) El defensor del procesado: “El día 26 de enero del año 2012, llegaron 3 personas de nombres, Bartolo Bastidas, José Vera Zambrano y John Saberio, trabajadores de la empresa DISENSA, a vender unos artículos al señor Calero Estrada, el cual, como era cliente de la empresa DISENSA y los señores que fueron en el camión de la empresa hacia el trabajo de él, el compró los artículos, manifestando los vendedores que estos artículos eran un remate de la empresa y que por tal motivo ellos estaban vendiendo, en el momento que el señor Estrada pidió la factura, manifestaron que se las entregarían en el momento que se den de baja los artículos de la empresa DISENSA, después de este acontecimiento ellos se fueron del trabajo del señor Estrada en el camión de la empresa hacia su lugar de trabajo, para concluir resaltó que en el momento que el propietario de estos artículos se percata que se han perdido y a su vez por conocimiento de los propios trabajadores que se le habían llevado esos artículos, van a la casa del señor Estrada a pedírselo y él se los devuelve porque no quería tener problemas con nadie, y les dice cómo fueron realmente los hechos, y que realmente el no tuvo el conocimiento que estos trabajadores desleales, hayan hecho esta acción en contra de él, de llevarle artículos que eran de la pertenencia del dueño de este local de DISENSA”; CUARTO: En la fase probatoria, los sujetos procesales presentaron y solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, así como presentaron prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) Testigo LUIS CARLOS MADERA SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de 33 años de edad, de instrucción superior, Teniente de Policía, vive en Manta, religión católica. El testigo fue juramentado y advertido que de faltar a la verdad, quedaría sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado  con penas privativa de libertad de 7 a 10 años. El testigo suscribe el parte de aprehensión .Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el Fiscal, el testigo dijo: P. ¿Qué tiempo tiene usted como policía?  R. 10 años. P. ¿En qué área se desempeña usted? R. En este momento trabajo como subdirector del área de formación de policías en Manta. P. ¿Al año 2012 donde trabajaba? R. En el monte Sinai aquí en Guayaquil. P. ¿Qué realizo el día de los hechos que presento su parte policial? R. el 26 de enero de 2012 aproximadamente a las 16 horas mientras nos encontrábamos patrullando en la avenida casuarina cuando se acercó el señor Nixon Elizalde propietario de DISENSA del sector, y nos supo manifestar que días atrás se le habían sustraído un motor para hacer bloques de su local y presuntamente sabía dónde estaba lo sustraído, entonces avanzamos a un sector “las cañas” encontrando al señor Saberio Salazar John Enrique el cual en una forma  voluntaria nos supo manifestar que el motor lo tenía en donde un primo, avanzamos a la quinta etapa de la Valerio Estacio, en el cual tomamos contacto con la señora Evelyn Espinoza, la cual nos supo manifestar que había un motor en el domicilio, el motor presuntamente sustraído por el señor John Salazar, procedimos a su detención, posterior nos indicó el señor Elizalde que días anterior se le habían sustraído dos motores y una bloquera, por lo cual nos dirigimos donde los supuestos que se habían sustraído los motores y la bloquera, siendo los señores Bartolomé Fabián Bastidas Gavilanes, y José Luis Vera Zambrano los cuales los encontramos en el DISENSA del señor Nixon los mismos que nos manifestaron que ellos supuestamente habían sustraído los motores avanzando al sector de donde el señor Calero Luis Enrique en donde supuestamente le habían ido a vender dos motores y una bloquera en el vehículo de propiedad del señor Elizalde de la misma fábrica de DISENSA. P. ¿dónde están las evidencias? R. En la policía judicial. P. ¿Cuáles eran las evidencias? R. Dos motores y un molde para bloques. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Dentro de su informe consta el día en que los señores John Saberio, Bartolo Bastidas y Vera Zambrano hurtaron los artículos al señor Elizalde. R. no consta. P. Dentro de su informe está el día que los señores en el camión de la empresa fueron a venderle estas cosas al señor Calero Estrada? R. No consta, porque el señor Calero dijo que no recordaba la fecha ni hora en que habían ido a venderle. P. Diga si el señor Estrada en momento de que ustedes se acercaron, al devolver estos artículos para no tener problemas qué indicó?  R. El señor indicó que él voluntariamente había comprado esos motores y la bloquera no sabiendo su procedencia, fue de manera voluntaria que el colaboró con los que le habían ido a vender, pero sin manifestar la fecha. P. ¿Usted en su informe consta que el señor Estrada es cliente del local de DISENSA del señor Nixon Elizalde? R. No recuerdo; 1.2) Testigo BYRON PATRICIO VISCARRA NUÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil divorciado, de ocupación policía nacional, en el grado de Teniente de Policía, de religión católica, domiciliado en la ciudad de Quito. El testigo fue juramentado y advertido que de faltar a la verdad, quedaría sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado  con penas privativa de libertad de 7 a 10 años. El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el Fiscal, el testigo dijo: P. ¿Cuántos años tiene de servicio? R. 14 años. P. ¿Al año 2012 donde se encontraba prestando servicios? R. me encontraba en Monte Sinai haciendo el curso para el ascenso, acá en la ciudad de Guayaquil. P. ¿Recuerda que acción tomo el día 26 de enero de 2012? R. Se procede a realizar unas verificaciones acerca del robo de unos motores del sector de monte Sinai, por disposición de la radio patrulla de la policía nacional, en base a eso se realizan labores de investigación en el sitio porque unas personas habían vendido unas cosas, el señor Bartolo Bastidas y Luis Vera Zambrano, que vendieron dos motores para moldes de bloques, en base a eso realizamos las verificaciones y se procede a la detención de los ciudadanos y haciéndoles saber sus derechos constitucionales, así mismo al señor Fiscal que se encontraba de turno quien dispuso que se haga el parte de detención. P. ¿Una vez que tomó contacto con el señor Bartolo Bastidas, a donde se trasladaron? R. Ahí nos trasladamos hasta el sector denominado “las cañas”, se denomina así porque en ese tiempo únicamente se trataban de invasiones y tenían denominaciones cada sector, ahí se tomó contacto con los señores, nos permitieron voluntariamente ingresar al inmueble ubicado en la Valero Estacio, tal como dice el parte manzana 1931, solar  19, ahí nos permitieron el ingreso a verificar los motores sustraídos, en donde pudimos constatar que eran los mismos, y al constatar eran los motores robados, una vez conocido eso pusimos a conocimiento del Fiscal de turno quien ordeno hacer el parte de detención. P. ¿Que nos puede decir respecto al señor Calero Estrada? R. el señor Calero era la persona que estaba en el monte Sinai en el sector de Cerro Azul una vez ubicado el manifiesta que efectivamente los señores Bartolo Fabián y José Luis Zambrano habían sido las personas que hace unos meses atrás le habían vendido unos motores y un molde para realizar bloques. P. ¿Entonces al señor Calero no le robaron sino que fue él quien compró los artículos robados? R. sí. P. ¿A quién le robaron supuestamente? R. al señor Nixon Elizalde propietario de DISENSA. P. ¿Cuándo tomó contacto con el señor Nixon, qué le manifestó del señor Calero? R. que él tenía conocimiento de quien le podía haber realizado el robo, él no nos indicó fue bajo información reservada. P. ¿Por qué proceden a la detención del señor Luis Calero? R. Debido a que la persona que acusa indica que les reconoce como las personas que habían realizado el robo que indica el parte. P. ¿Cuándo usted toma contacto con el señor Luis Calero qué le manifiesta? R. El señor Luis Calero indica que efectivamente las personas que constan como sospechosos habían sido las personas que le habían vendido las maquinarias que se encuentran en el parte. P. ¿El señor Nixon Elizalde le presentó una denuncia del robo a ustedes? R. Al momento no nos presentó porque únicamente nos indicó verbalmente que el conocía. P. ¿Qué evidencias y en donde fueron recuperadas? R. Tal y como consta en el parte  un motor WEG de color azul, un motor mono cerrado y un molde para hacer bloques. El defensor del procesado manifiesta que no interrogara al testigo. Al contestar preguntas  ACLARATORIAS que le formulan las juezas del Tribunal, el testigo dijo. P. ¿ el señor Calero les permitió el ingreso a verificar? Si el señor nos dio apertura para buscar la evidencia. P. ¿La maquinaria encontrada estaba en que sitio?  R. al interior del domicilio en la parte posterior, estaba almacenada. P. ¿El señor Calero se negó a entregarla?  R. No, tal como consta en el parte el colaboró con nosotros. P. ¿El señor estaba utilizando las maquinarias estas para alguna actividad? R. no podría determinar eso como policía. P. ¿Usted ha manifestado que tomó contacto con Bartolo Fabián Bastidas y José Luis Zambrano que habían sido asaltados y luego dijo que estas mismas personas lo habían vendido quisiera que me aclare, cómo mismo fue? R. El señor Luis Calero manifestó que ellos habían sido quienes le habían vendido las maquinas en mención que habían sido sustraídas. P. ¿Usted más a delante dice que ingresan a un domicilio en donde una señora Evelyn eso fue en el domicilio manzana 1231, solar 31 donde una señora de nombre Evelyn los deja ingresar, quién es Evelyn? R. Era la persona que se encontraba en el domicilio en ese momento tal como consta en el parte. P. ¿Es en ese domicilio donde encuentran los motores? R. si ahí encontraron las maquinas. P. ¿Cómo pudieron determinar que esos eran los motores sustraídos sin una denuncia? R. En ese momento no nos indicó, nosotros al realizar la verificación él se trasladó con la verificación  de que habían sido sustraídos. P. ¿en el domicilio de Luis Calero encontraron algún otro artículo que no se haya justificado su procedencia?  R. No que recuerde. El defensor del procesado pide la palabra para CONTRAINTERROGAR al testigo, manifestó el testigo: P. ¿Recuerda en el momento que encontraron los artículos en ese lugar, ese lugar era un domicilio o era un local o era algún tipo de despensa de materiales? R. Como consta en el parte se ingresa a un domicilio en el cual no podíamos determinar qué tipo de edificación era, pero era en la parte posterior de un domicilio; 1.3) Testigo EDUARDO HIPOLITO ENCARNACION FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional, en el grado de cabo primero de policía, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, de religión católica. El testigo fue juramentado y advertido que de faltar a la verdad, quedaría sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado  con penas privativa de libertad de 7 a 10 años. El testigo suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el Fiscal, el testigo dijo: P. ¿Dónde trabaja? R. en la unidad policía judicial. P. ¿en 2012 donde trabajaba? R. en el mismo sitio. P. ¿cuánto tiempo tiene de policía? R. Casi 15 años. P. ¿en la actualidad qué labor desempeña? R. Me desempeño como agente investigador. P. ¿Al mes cuantos reconocimientos de pruebas físicas realiza? R. unas 50 o 60. P. ¿Qué autoridad le delegó en el presente caso? R. en ese entonces la Fiscal que estaba de turno. P. ¿Qué realizo usted? R. el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física. P. ¿Qué indica usted en esta experticia que realizo? R. me traslade a la avenida casuarina, donde se procedió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena cerrada, se trata de una edificación de hormigón armado, techo de  zinc piso de cerámica, se encuentra compartido en una oficina patio, existe una construcción de color hierro, la fotografía numero 1 muestra el lugar de los hechos. P. ¿A qué se dedica el señor afectado? R. A la venta de materiales de construcción. P. ¿en su informe investigativo muestra una foto extra explique esa foto? R. la foto  uno es el lugar de los hechos , la dos el lugar donde fueron detenidos los procesados, y la foto tres se encuentra donde fue detenido el señor Calero Estrada Luis Enrique, en monte Sinaí cerro azul solar 2. P. ¿Qué encontró en esa dirección?  R. algunos bloques de cemento y unos pilares, aquí parece que se hacían los bloques para construcción, ahí se procedió a enviar las evidencias físicas a las bodegas de la policía. P. ¿a qué conclusión llego usted? R. Que los motores estaban en perfecto estado para su funcionamiento. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿el lugar donde detuvieron al señor Calero Estrada es un domicilio o es un local de venta de materiales de construcción? R. Se lo detuvo en un lugar donde se elaboraban bloques no sabría decirle si es lo mismo o no; 1.4) El Fiscal presenta como PRUEBA  DOCUMENTAL lo siguiente: El parte de aprehensión realizado por el teniente Carlos Valera Sánchez y SubTeniente Byron Vizcarra Núñez, de fecha 26 de enero de 2012; el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias suscrito por Carlos Eduardo Encarnación Flores;  copia de la cedula del señor Estrada. El defensor del procesado manifestó: que objetaba parte de detención; 2) El defensor del procesado como prueba solicito la comparecencia de las siguientes personas y entrego prueba documental, lo siguiente: 2.1) Testigo MARIÑO MACIAS MARTHA ANDREA, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, soltera, de instrucción secundaria incompleta, es ama de casa, vive en Guayaquil, Monte Sinaí, Cooperativa Ebenezer, Manzana 125, solar 16, con cédula  de ciudadanía 1202165680, de religión católica. La testigo fue juramentada y advertida que de faltar a la verdad, quedaría sujeta a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado  con penas privativa de libertad de 7 a 10 años. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, la testigo dijo: P. ¿Cuéntele al tribunal que hacia usted el día que se suscitaron los hechos? R. yo estaba afuera de mi casa cuando llegaron unos señores a venderle unas cosas al señor Calero. P. ¿Cómo llegaron? R. llegaron en un camión. P. ¿Qué hacía usted en ese momento?  R. Yo estaba afuera de mi casa, y escuché que llegaron esos señores a venderles las maquinas esas, eso es lo que escuché. P. ¿usted habló con el señor Calero Estrada después?  R. si él me manifestó que le fueron a vender eso, entonces yo le dije que demuestre si es algo legal lo que le iban a vender. P. ¿Por qué menciono eso? R. Porque las personas que llegaron eran conocidas de él. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el Fiscal, la testigo dijo:  P. ¿conoce al señor Luis Calero hace cuánto tiempo? R. Yo lo conozco hace como dos años. P. ¿en qué circunstancias lo conoció? R. él es mi vecino y lo conozco por su trabajo. P. ¿a qué distancia queda el domicilio del señor? R. a unas dos casas más o menos, es cerca. P. ¿El señor Calero vive ahí o tiene algún negocio? R. Él vive ahí y tiene el negocio de sus materiales de construcción. P. ¿Usted dice que fueron 3 tipos en un vehículo a venderle las maquinas, este vehículo tenía alguna característica? R. ahí si no le puedo  decir, yo sólo me fije en el camión. P. ¿Qué tenían en el camión? R. yo solo escuché eso, no me fije bien en que había en el camión ni como era. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formula una de las Juezas del Tribunal, la testigo dijo: P. ¿Qué fue lo que le fueron a vender? R. escuché que decían de un motor, pero no sé nada más. P. ¿usted escuchó o vió? R. yo escuché; 2.2) Testigo LUIS ALBERTO TADAI CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa 3 hermanos Monte Sinaí, de religión católica. El testigo fue juramentado y advertido que de faltar a la verdad, quedaría sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado con penas privativa de libertad de 7 a 10 años. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Diga si usted se fijó que al señor Calero Estrada le vendieron unos artículos en el lugar de su trabajo? R. Sí. P. ¿Quién le vendió? R. ahí estábamos nosotros conversando y llegaron los señores en un camión, ofreciéndole que le iban a traer un motor, el señor les decía que no quería comprar, pero tal fue la insistencia que le ayuden y él le pidió un papel o alguna cosa y le dijeron que le iban a dar una factura porque era un motor que le iban a dar de baja y que después le iban a dar la factura, después se fueron y el señor Calero me dice no que son unos conocidos. P. ¿Usted estaba en ese momento con él? R. sí. P. ¿Cuántas personas y en que vinieron? R. dos personas, en un camión pues. P. usted puede indicar si la persona que manejaba el camión se quedó en el carro? R. si con la persona del camión serian 3 personas. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el Fiscal, el testigo dijo: P. ¿en qué consista la negociación que tuvieron? R. como le explique, llegaron a ofrecerle un motor para que le compre, y entonces el señor no quería comprar sin papel, y le dijeron que iban a darle de baja y que después le daban la factura, ya cuando se fueron le pregunto y me dice que era una persona conocida. P. ¿En qué situación estaba usted ese día? R. Yo siempre ando por ahí porque soy chofer y soy amigo de él . P. ¿entonces puede asegurar que las personas que bajaron del camión le ofrecieron en venta? Si así es. Al contestar preguntas ACLARATORIAS, que le hace una de las juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿Además del motor alguna cosa más le ofrecieron? R. no me fijé la verdad. P. ¿a qué se dedica el señor Luis Calero? R. El señor vende materiales de construcción, haciendo bloques y eso desde el 2010 que lo conozco. P. ¿ese domicilio donde estaban siempre ha sido el domicilio de él? R. claro él siempre ha vivido ahí; 2.3) Testigo ELISEO RUBEN ALAY CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Las Marías monte Sinai, de religión evangélica. El testigo fue juramentado y advertido que de faltar a la verdad, quedaría sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado  con penas privativa de libertad de 7 a 10 años. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Usted vio si le vendieron estos productos al señor Calero Estrada? R. sí. P. ¿Dónde estaba usted? R. la verdad es que yo estaba conversando con él ahí en la noche y llegaron unos señores en un camión a venderle un motor eléctrico. P. ¿Qué le dijo el señor Calero Estrada? R. Él le dijo que no porque no tenía factura el motor, y ellos dijeron que era todo legal que ellos estaban en una empresa y que ese motor era de segunda y le estaban dando de baja que cuando le de baja en la empresa le llevan la factura. P. ¿Estos señores de qué modo llegaron? R. Llegaron en un camión. P. ¿Cuándo se fueron dijo algo el señor Calero Estrada?  R. Él dijo que estaba arrepentido de haber comprado el motor porque no tenía factura. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el Fiscal, el testigo dijo: P. ¿Usted manifiesta que el día de la negociación de esos motores tuvo un incidente con el señor Luis Calero, que le vendieron? R. un motor eléctrico. P. ¿Cuánto pago el señor? R. doscientos dólares. P. ¿Los canceló en ese momento? R. sí, yo lo vi. P. ¿A quién le pago? R. a uno de los señores que estaban en el camión, porque decía que lo conocía que eran de confianza. P. ¿O sea que porque les conocía el señor les compró? R. Sí señor. P. ¿Usted manifiesta que el señor está arrepentido, porque manifestó eso? R. Porque no le dejaron la factura. P. ¿Ese día se encontraba con ustedes alguna otra persona? R. estaba el señor Luis no recuerdo el apellido. P. Quien es el señor Luis? R. Un vecino de por ahí que está aquí también. P. ¿Por dónde vivía a esa fecha usted? R. en ese tiempo vivía en la cooperativa 3 hermanos. P. ¿Qué tiempo lo conoce al señor Luis Calero y bajo qué circunstancias? R. Vecino del sector hace unos 6 años más o menos. P. ¿A qué se dedica el señor Luis Calero? R. Él tiene una fábrica de bloques. P. ¿a la fecha él tenía la bloquera en su casa? R sí en esa época sí. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formula una de las juezas del Tribunal, le testigo dijo:  P. ¿Usted dice que el señor compró los motores porque conocía a esas personas? R. Sí. P. ¿Esas personas él sabía a qué actividad se dedicaban? R. Sí. P. ¿A qué se dedicaban? R. ellos tenían un negocio así mismo de materiales de construcción. P. ¿Estas personas tenían algún tipo de antecedentes? R. No lo sé la verdad, creo que no porque decía que eran amigos de él y se confío, porque le dijeron que era una necesidad que tenían ellos que los ayude; 2.4) Procesado LUIS ENRIQUE CALERO ESTRADA, de nacionalidad ecuatoriana, en unión libre, de instrucción secundaria incompleta, vendía materiales de construcción, vivía en monte Sinai, ahora en playas km 87 vía Guayaquil, con numero de cedula 1204124257, de religión evangélica. Se le hace saber al procesado sobre las garantías y derechos que le asisten, manifestando que rendiría testimonio, dándole el uso de la palabra, el procesado dijo: “El día 25 de enero de 2012 yo estaba en mi domicilio aproximadamente a las 5 de la tarde, llegaron los señores Bartolo Bastidas, José Vera Zambrano y John Saberio a mi domicilio a ofrecerme un motor eléctrico, me manifestó que ese motor le estaban dando de baja en la empresa que él trabajaba, y que lo andaban vendiendo porque necesitaban un dinero, yo le supe pedir la factura y me dijeron que posterior me lo iba a dar, le pregunte cuanto costaba y me dijeron 200 dólares, cabe recalcar que yo siempre compraba en la empresa que ellos trabajaban y a veces estaban ocupados y no me daban la factura en ese momento sino a los dos tres días, así que me confíe e hice negocio, le pague los 200 dólares, ellos se fueron y días posteriores llego el dueño a reclamar los artefactos, yo lo que hice fue entregarle el artefacto porque no quería problemas con ellos.”. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula su defensor el procesado dijo: P. ¿Cómo llegaron estas personas al lugar donde usted estaba? R. en un camión de la empresa que ellos trabajaban. P. ¿Cómo puede determinar que el camión era de la empresa? R. porque son los que ellos usan todos los días. P. ¿Usted menciona que usted era cliente de estos señores? R. Exactamente yo les compraba el cemento, como yo hago bloques, siempre compro cemento. P. ¿es decir usted los conocía? R. claro eran personas conocidas. P. ¿ellos le indicaron que le iban a dar una factura posteriormente? R. claro ellos me dijeron que en los días posteriores pero nada. P. ¿Usted no tenía conocimiento que estos objetos eran de dudosa procedencia. R. exactamente . al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el Fiscal, el procesado dijo: P. ¿Qué personas son las que usted refiere que le vendieron el motor? R. John Saberio, Bartolo Bastidas y José Zambrano. P. ¿Qué le vendieron? R. Un motor eléctrico. P. ¿Qué tiene que decir al respecto de que se encontró el molde de una bloquera en su lugar de trabajo? R. sobre el molde no porque no había. P. ¿Al momento que llega la policía a su lugar de trabajo, ellos proceden a ingresar y encuentran varios objetos que usted no supo justificar, a que objetos se referían y que llevaron como evidencia? R. Solo el motor pues. P. ¿en las fotos y el parte dice que encontraron una bloquera en su lugar de trabajo? R. si esa me la fueron a vender un día después en 100 dólares. P. ¿las mismas tres personas? R. Si los mismos tres en el camión. P. ¿Hace cuánto tiempo conoce al señor Bartolo? R. no mucho porque él lo conocí ahí donde vendían los materiales de construcción. P. ¿Ellos tenían autorización para vender materiales de construcción? R. Si porque vendían bloques cemento. P. ¿Usted le conoce al señor Nixon Elizalde? R. Si él es el dueño de la DISENSA. P. ¿Hace que tiempo lo conoce? R. Hace más o menos unos dos años. P. ¿Usted al recibir una maquinaria sin una factura tomó contacto con el señor Nixon? R. No porque como él era dueño no pasaba ahí, más pasaban los trabajadores. P. ¿Usted desconocía que esos materiales eran de dudosa procedencia? R. así es, no sabía. P. ¿usted sabía si tenían algún tipo de antecedente penal? R. no sabía. P. ¿Qué le supo manifestar el señor Nixon Elizalde? R. que si no me había percatado de que era robado, y le digo que como había esa confianza anterior, incluso como a veces no me dan factura, a mí me lo vinieron a vender como de baja porque incluso en el mismo camión de ellos lo fueron a dejar. P. ¿Hace cuánto tiempo usted se dedica a hacer bloques? R. Hace unos 6 o 7 años. P. ¿Quiénes estaban con usted ese día? R. Eliseo Alay, y la vecina que vio de al frente; 2.5) El defensor del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: Declaración juramentada del lugar donde vive, como también el permiso del Servicio de Rentas Internas, original a nombre del señor que indica que es por venta de materiales al por menor, lo que muestra y prueba de que mi cliente se dedica a esta actividad y un sinnúmero de firmas de las personas que lo conocen dando fe, que aparte de que ayuda a las personas es honrado decente y trabajador. El Fiscal  objeta  La declaración juramentada, y las firmas que han adjuntado; QUINTO: concluida la fase probatoria se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales: 1) El Fiscal: “La Fiscalía al principio de la intervención ofreció demostrar a lo largo de esta audiencia que el día 26 de enero del año 2012 en las circunstancias del señor Luis Calero que el mencionado ciudadano había comprado materiales como motores y molde para hacer bloques y que no iba a contar con la respectiva autorización, o iba a justificar el hecho, también ofreció demostrar que el ciudadano tenía pleno conocimiento de que dichos motores eran producto de robo ya que nunca pudo justificar la propiedad, en base a la prueba debida con forme consta por Carlos Madera uno de los agentes aprehensores dice que efectivamente se trasladó a un local donde se encontró una bloquera en la propiedad del señor Luis Calero, es ahí donde le solicitan que presente un justificativo ante la maquinaria, y no pudo justificar, entrego el motor y también el molde a los agentes de policía para que realicen las averiguaciones, el molde evaluado en 100 dolares y el motor evauluado en 100 dolares de la propiedad del señor Luis Calero por lo cual la evidencia existe, en base a esto, del testimonio que hemos escuchado de las testigos de la defensa, hemos podido escuchar que el señor Luis Calero hizo una negociación de unos motores, esta negociación está más que demostrada, lo que no ha podido justificar la defensa, lo tuvo de forma regular, ya que el señor conocía donde vendían este tipo de material de construcción que era DISENSA, por lo cual la Fiscalía desde un principio formulo cargos y acuso al señor Luis Calero por lo establecido en el artículo 569 del código penal vigente a la fecha, que es el ocultamiento de bienes robados con ánimo de apropiarse, en este caso el tipo penal da dos circunstancias, la primera que el ciudadano objeto de la infracción incurre en las acciones que pena el tipo penal esto es ocultar o custodiar bienes productos de robo, por la siguiente circunstancia que cuya procedencia legal no pueda probarse, de acuerdo a la dogmática penal la Fiscalía tiene que agotar todos los niveles probatorios para poder llegar más allá de la duda razonable para demostrar la culpabilidad de dicho ciudadano, en base al tipo  penal encontramos elementos objetivos, dentro de esos elementos en especia de tipo subjetivo tenemos que romper y demostrar que el ciudadano tenía conocimiento del acto que realizaba dicho por lo cual la Fiscalía no ha podido con los elementos que tiene en su poder como demostrar que el tenía el conocimiento de que los productos que el compro eran robados, en este sentido tampoco a la fecha del año 2012 que existe una denuncia previa de robo, no existe una denuncia de robo ya que toda vez la denuncia se da el mismo día de la aprehensión cuando fueron encontrados los objetos en poder del señor Calero, por lo cual no podríamos hablar  de que eran objetos sustraído o robados, que imposibilita a la Fiscalía demostrar la materialidad de la infracción, pese al trabajo que realizo la Fiscalía no hemos podido tomar contacto con la victima quien venga aquí y nos manifieste que eso era de él y que él tiene la documentación que lo respalda, a la Fiscalía al expediente indicando que yo no lleve el proceso se pudo encontrar unas copias de unas facturas de un tipo de motores y maquinarias, en ese sentido de manera de objetividad en este momento la Fiscalía debería probar los hechos y no encuentro hechos suficientes por lo que la Fiscalía retira los cargos en contra del señor Luis Enrique Calero Estrada en base a lo que manifesté, no he reunido los elementos objetivos y subjetivos que requiere este tipo de conducta.”; 2) El defensor del procesado: La defensa se allana a lo indicado por la Fiscalía y solicita que se reconfirme el estado de inocencia al señor Luis Enrique Calero Estrada; SEXTO: RESOLUCION EXPEDIDA ORALMENTE: “Este tribunal de garantías penales con sede en el cantón Guayaquil, ex sexto tribunal de garantías penales del guayas luego de haber deliberado y analizado la prueba presentada por los sujetos procesales, en fiel acatamiento de lo dispuesto por la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice que el proceso que se seguía con el código penal y de procedimiento anterior solamente debe dar el resultado al que llega el tribunal, ante la abstención del señor Fiscal que es compartida por este tribunal se declara absuelto de los cargos por los que fue llamado a juicio el señor Luis Enrique Calero Estrada, por lo tanto se confirma su estado de inocencia; SEPTIMO: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: El delito por el que fuera llamado a juicio se encontraba en el CAPITULO V titulado “De las estafas y otras defraudaciones” articulo 569 del Código Penal, que textualmente reza: “Los que hubieren ocultado, en todo o en parte, las cosas  robadas, hurtadas u obtenidas mediante un delito para aprovecharse de ellas, serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años  y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América”; NOVENO: Para que el Tribunal en base a las pruebas actuadas y conforme a las reglas de la sana crítica, emita un fallo condenatorio o absolutorio, es cuando ha llegado a la convicción plena, a la certeza, que se ha cometido un delito y que el imputado es o no el responsable del mismo, de la prueba que se actuó en este caso, especialmente de la Fiscalía, no se ha podido probar que el procesado haya adecuado su conducta al tipo penal por el que fuera llamado a esta etapa del proceso, motivo por el cual el Tribunal acogió la abstención de acusar, no solo porque así lo dispone el artículo 251 ibídem; DECIMO: Para el Tribunal debería ser suficiente la abstención del Fiscal, sin embargo, debiendo motivar las razones se lo hace de la siguiente manera: 1) El artículo 569 del Código Penal reza: Los que hubieren ocultado, en todo o en parte, las cosas  robadas, hurtadas u obtenidas mediante un delito para aprovecharse de ellas, serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América”. Pero para que esto pudiera ser considerado delito, la persona que tiene en su poder dichos bienes, debe tener conciencia de que es producto de un robo o de un hurto, el procesado en este caso desde que fue allanado su domicilio manifestó quiénes fueron las personas que le vendieron dichos bienes porque habían sido dados de baja y que como era costumbre al ir a comprar materiales no siempre le daban las facturas. El artículo 11 del Código Penal que lleva como titulado “No hay Infracción sin conciencia, voluntad y dolo” que textualmente reza: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión”; es decir, no se probó que existiera este delito; 2) La Fiscalía trajo a la audiencia de juzgamiento los testimonios de los agentes aprehensores Carlos Mariano Sanchez, Byron Patricio Vizcarra Núñez, quienes fueron concordantes cuando manifiestan: “el señor Calero era la persona que estaba en el monte Sinai en el sector de cerro azul una vez ubicado el manifiesta que efectivamente los señores Bartolo Fabián y José Luis Zambrano habían sido las personas que hace unos meses atrás le habían vendido unos motores y un molde para realizar bloques”, es decir, el procesado jamás ha negado tener en su poder los bienes, pero su tenencia fue justificada por el testimonio de Martha Andrea Mariño Macías, Luis Alberto Taday Corte y Eliseo Rubén Alay Choez, que corroboraron ante el Tribunal los dichos del acusado que en su legítimo derecho a la defensa afirmó que compró los mencionados bienes a los señores Bartolo Bastidas, José Vera Zambrano y John Saberio sin conocer que los mismos hubieren sido robados, quienes inclusive ofrecieron darle las facturas después por cuanto habían sido dados de baja; 3) El Tribunal garantizando los derechos de las partes así como lo que dispone el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que textualmente reza: “La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación Fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Con las consideraciones antes expuestas, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, acatando lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal,  los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ENRIQUE CALERO ESTRADA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero unión libre, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación venta de materiales de construcción, domiciliado en Playas km 87 vía Guayaquil, con cedula de ciudadanía 1204124257, de religión evangélica, ABSUELTO de los cargos por los que fue llamado a juicio y declara que conserva su estado de inocencia. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra por ésta causa, ordenando el Tribunal luego de culminada la audiencia su excarcelación. Ejecutoriada esta sentencia ofíciese a las autoridades respectivas para que se abstengan de capturarlo. Ofíciese a las instituciones pertinente sobre el levantamiento de todas las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra, para lo que se deberá adjuntar copia certificada de la sentencia y la razón de ejecutoria. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Intervenga como secretario encargado el Ab. Daniel López Olvera, con acción de personal No. 11884-DP09-2016-JS, en reemplazo de la secretaria titular Ab. Ab. Daysi Arias Zurita. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 