Guayaquil, lunes 4 de febrero del 2019, las 16h10, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: GUSTAVO HUMBERTO RODRIGUEZ GARCIA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.1308128329  conductor del vehículo de placas II508I.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito Abogado Carlos Caranqui Morocho, de la persona procesada GUSTAVO HUMBERTO RODRIGUEZ GARCIA y Defensor Abogado Jorge Ramos Guzmán y Acusadora Juana Aurentina Valeriano  representada por  su defensor Abogado  Eduardo Suárez Hidalgo. En esta audiencia el señor  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado Carlos Caranqui Morocho,  presenta el ALEGATO DE APERTURA  manifestando que: tiene como antecedente el Parte por Accidente de Tránsito No. 00-00006185, atropello ocurrido el 8 de noviembre de 2016 en circunstancias  que la  motocicleta marca Suzuki conducida por RODRIGUEZ GARCIA GUSTAVO HUMBERTO circulaba por la Avenida Juan Tanca Marengo sentido  Oeste-Este por el canal de interno carril izquierdo y a dos metros aproximadamente antes de llegar a la intersección  formada por la calle Maria Piedad Castillo de Levi, impacta su parte frontal contra la humanidad del señor CHOEZ PINCAY DONICIO EUSTACIO de 80 años de edad, quien intentaba  cruzar la Avenida Juan Tanca Marengo desde el parterre central hasta la acera sur. Producto del accidente  resultó con  lesiones el señor CHOEZ PINCAY DIONICIO EUSTACIO que fue trasladado  aún con vida por la ambulancia hasta el Hospital Luis Vernaza, donde  les informaron sobre su fallecimiento. El señor GUSTAVO HUMBERTO RODRIGUEZ GARCIA, resultó con lesiones que le dieron una incapacidad de 4 a 8 días  y negativa la prueba de alcoholemia. Fue llamado a juicio por muerte culposa artículo 377 inciso 2 No. 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.  El Abogado Eduardo Suarez Hidalgo en  representación de  la acusadora particular Juana Aurentina Valeriano expresa  que,  e 8 de noviembre de 2016 se  produce  un lamentable accidente de tránsito en que fallece Choez Pincay Dionicio, por haber infringido el conductor  los artículos 270 y 271 del Reglamento,  no cede la preferencia de pase a Choez Pincay. El Abogado  Jorge Ramos Guzmán en representación de  Gustavo Rodriguez Garcia, ha sido llamado a juicio por delito de tránsito, iba rumbo a su trabajo  a esa hora que se produjo el accidente iba a velocidad prudente, el ahora occiso se lanzó a la calzada, del que salió golpeado el señor Rodriguez. Su defendido no tuvo la culpa, no hay intención dañosa, fue imprudencia del peatón tal como dice el artículo 376 del COIP. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    QUINTO:  PRUEBAS: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  Por parte de la Fiscalia  comparecen: 5.a. Testimonio del  Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista  de la ATM y dice:  el 8 nov 2016, me acerque a la morgue para realizar la prueba al hoy occiso Dionicio Eustacio Choez Pincay, se les extrajeron fluidos corporales para realizar prueba de alcoholemia, con resultado negativo.  5.b. Testimonio de CRISTHIAN GAMARRA QUINTO, dice:   lleva 06 años como agente investigador, ala semana se realiza 03 informes, tipología atropello, Part.1 RODRIGUEZ GARCIA GUSTAVO HUMBERTO; PART. 2 CHOEZ PINCAY DIONICIO EUSTACIO; hay videos, exámenes, entrevistas, inspección ocular del terreno donde ocurrieron los hechos, el accidente fue en la Av. Juan Tanca Marengo, en donde se suscitó el accidente de tránsito consta de 03carriles, había señales de pare, de doble vía, la motocicleta transitaba por la Av. De Las Américas, con respecto al límite de velocidad no había señalética, debería ser a 60km por hora; causa basal: PART 1  descuida momentáneamente su atención; 5.c. TESTIGO FÉLIX ZAMBRANO GAMARRA: el indica que un señor adulto mayor al cruzar al lado derecho, este señor decide cruzar de forma imprudente, no tuvo opción, y lo golpeó. 5.d. Testimonio de  GUSTAVO HUMBERTO RODRIGUEZ GARCIA y dice:  el 08 de nov 2016, salí de mi casa en la VALERIO ESTACIO con dirección al aeropuerto, por la vía Juan Tanca Marengo, me dirigía en mi motocicleta, laboro desde las 08 a las 17h00, a una velocidad de 50 km por hora, cerca del Mall del Sol una zona no transitable para los peatones de forma imprudente se me lanzo el peatón, sin darme reacción a nada, yo frene, estaban las marcas, unos06 y 07 metros porque fue de forma imprudente que el señor se me lanzo, si yo no lo cogía, lo cogía lo que iban a lado mío. Llego a mi trabajo 30 o 40 minutos, para llegar a su trabajo a una velocidad aproximada a 50 m por hora, el trafico había bastante transitable, iba en el carril izquierdo, iba unos 02 metros de la calzada, iba a la de una motocicleta, licencia tipo A y D.  5.e.Testimonio de FELIX  FERNANDO ZAMBRANO GAMARRA, dice: ocurrió el 08 de nov del 2016, a las 08h40, me dirigía a una audiencia, cuando frente a mi venia 10 a 12 motos, entre esas la moto del señor, del lado izquierdo, cuando de repente a la altura de multilook, había un señor que estaba parado en la vereda, viendo que pasaban las motos, trato de cruzar la Juan Tanca Marengo de lado a lado, la imprudencia fue del señor, la moto rodo un poco más adelante, procedí a llamar al ecu 911, le dije que había un accidente, donde habían atropellado a un señor, me preguntaron mis nombres, iba al Ministerio de Relaciones Laborales, iba en el vehículo de mi hermano, él iba a unos 3 o4 metros delante de mí, venían en hilera las motos, la velocidad permitida es de 70m por hora, el señor creyendo que iba a cruzar lado y lado, fue imprudencia del peatón. 5.f Testimonio del  DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS y dice:  El 09 de noviembre de 2016, practique un protocolo de autopsia, se llega a la conclusión de que Choez Pincay Dionisio muere a consecuencia de colapso pulmonar, traumatismo cráneo encefálico, muerte tipo violenta producida por el accidente de tránsito, tenía 80 años, aproximadamente después de 25 horas de fallecido. Las lesiones estaban a nivel de la cabeza, región occipital, antebrazo izquierdo, en el tobillo interno izquierdo, las lesiones serán mayores en más extremidades y cabeza. 5.g. Testimonio de CHOEZ VALERIANO JOSE FELIPE,  dice: yo salí al trabajo, él se quedó en la casa desayunando. Cuando llegue a las 06 de la tarde lo fui a buscar a la tienda, y me dijo que no había llegado, nosotros fuimos a buscarlo al trabajo y me dijo que había tenido un accidente. Era una persona normal, no tenía nada, el salía 06 en punto de la casa a su trabajo, era guardia de seguridad por 07 años.   5.h. Testimonio de JOHN RICARDO MERCHAN CAMACHO, dice: aquel día me encontraba laborando en la Av. Tanca Marengo, vehículos me indicaron que había una persona en la calzada, me indicaban que el posible causante estaba empujando la moto, se encontró con sangre en la ropa, se llamó a la ambulancia y se realizó el procedimiento. El accidente sucedió  el 08 de noviembre de  2016, solo estaba la persona en la calzada Choez Pincay Dionisio, no me pude entrevistar con él, en ese momento solicite una ambulancia y lo trasladaron a la casa asistencial, me encontraba a unos 200 mts, del accidente, el señor tenía licencia de conducir la a y la b, me entreviste con un testigo que había visualizado el accidente, que el peatón se lanzó a lo que es la calzada inobservando los autos, esa hora había bastante afluencia del vehículo.  SEXTO: DEBATE: el señor   Fiscal Abogado  Carlos Caranqui Morocho, alega: se ha podido determinar la materialidad de la infracción, es con el protocolo de autopsia, que indica que las lesiones sufridas son por consecuencia de un accidente de tránsito, con el acta de levantamiento del cadáver, informe técnico pericial de daños materiales, se determina la existencia de la moto que conducía el hoy procesado con daños de 400 dólares, prueba documental se ha presentado el informe de prueba de alcoholemia, que la víctima intentaba cruzar al parterre ahí es donde se impacta la motocicleta, aduciendo que se encontraba en otra circunstancia, no tenía ingesta de alcohol, conforme el informe; se encontraba en buen estado de salud, además refirió que el hoy procesado iba a exceso de velocidad, por estas circunstancia el agente investigador en su causa basal indica: que el part. 1 descuida momentáneamente su atención y no cede el derecho de paso al part. 2 produciéndose el accidente, por lo que la fiscalía indica art.181 de la ley de tránsito, art. 270 , 271, 273 del Reglamento de la Ley de Tránsito, en este caso se pude observar que el proceso no respeto el deber objetivo de cuidado conforme lo indica el art.27, con todos los elementos recabado fiscalía acusa a GUSTAVO HUMBERTO RODRIGUEZ GARCIA por el delito tipificado en el art. 377 inciso 2 numerales1 y 5 COIP, en calidad de autor conforme el art.42 numeral 1 literal a), se le imponga la pena que corresponde, el pago de la multa del art.70 numeral 10 y la reparación de la víctima.    SÉPTIMO.-  El Artículo 377 COIP.- Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como:1. Exceso de velocidad.2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo.3. Llantas lisas y desgastadas.4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor.5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de muerte culposa,  con:  el acta de levantamiento de cadáver  de quien en vida llamó Dionisio Eustacio Choez Pincay, prueba de alcoholemia en el cadáver de quien en vida llamó Dionisio Eustacio Choez Pincay cuyo resultado es negativo.  La autopsia practicada a  quien en vida llamó Dionisio Eustacio Choez Pincay por el doctor Hugo Torres Matamoros Médico Legista de la CTE, concluye que la manera de la muerte es violenta por accidente de tránsito,  Las causas de muerte  son: 1. Colapso pulmonar. 2. Fracturas múltiples de costillas. 3. Hemorragia subaracnoidea traumática 4. Traumatismo cráneo encefálico. El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta  de placas II5081, elaborado por  los peritos Fernando Moreira Figueroa y Christian Briones Navarrete, los  daños materiales se observan en la parte frontal faro desplazado, roto y con abolladuras, tacómetro desplazado, roto y fracturado, timón desplazado. En cuanto a la responsabilidad del procesado  Gustavo Humberto Rodriguez García, se  aprecia  como pruebas el testimonio del Investigador Cristhian Gamarra Quinto quien elaboró el Informe Técnico Investigativo.  Identifica como participante 1 al procesado GUSTAVO HUMBERTO RODRIGUEZ GARCÍA, conductor de la motocicleta de placas II5081 y participante 2 Peatón fallecido Dionisio Eustacio Choez Pincay,  CAUSA CONCURRENTE el participante 2, peatón cruza la calzada sin estar acompañado de una persona o familiar por ser de la tercera edad, 80 años.  CAUSA BASAL El participante 1 descuida momentáneamente su atención en la conducción y no cede el derecho de paso al participante 2 por lo por lo que se encontraba cruzando la calzada, produciéndose el accidente, habiendo infringido el deber objetivo de cuidado.    Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO LA CULPABILIDAD DE RODRIGUEZ GARCIA GUSTAVO HUMBERTO, como AUTOR DIRECTO conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el art. 377 inciso 2 numeral  5 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo una pena privativa de libertad de 03 años, multa del art.70 numeral 07, esto es de 10 salarios del trabajador en general y la reparación integral de $5000 dólares de acuerdo a la edad de la persona fallecida, debió estar acompañado de una persona al momento de transitar.  El Abogado  JORGE RAMOS GUZMAN en representación del sentenciado  RODRIGUEZ GARCIA GUSTAVO HUMBERTO, solicita  acogerse a la suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese.-