UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03251
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16  de  agosto   del 2016
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia  suspensiòn condicional de la pena.- 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Juan Carlos Rodríguez Pineda    
Abogado Defensor: Ab.   Katherine  Elizabeth  Velásquez  Morán, Defensora Pública   
VICTIMA: Jonathan Gustavo Morales  Malavé 
Abogado Defensor: Ab. Fermín Herrera  Contreras 
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

El conductor del vehículo , mi defendido , deja una pasajera , al dejarla , inicia la marcha  y es donde intenta subir la víctima , realizó  acciones que no debió , no tuvo el deber objetivo de cuidado , no realizó la parada correspondiente  al colectivo.  Existe  una duda razonable   Art. 199 lit. a) hubo una persona lesionada, el peatón tiene  deberes que cumplir,  ante la insistencia de una pasajera el bus la deja  en la mitad de la calle,  mi defendido si realiza lo que hace un conductor que tiene el deber objetivo de cuidado ,  el  peatón se viene corriendo para  ingresar al vehículo , no   tiene el debido  cuidado. Señora Jueza solicito se ratifique  la inocencia de mi defendido,  de no  ser el caso,  de conformidad con lo determinado en el Art.  630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Arts. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes. Llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito  que indica: En que el ómnibus de placa  PUD-0313 de la línea 35 “1”  disco 0097  conducido por el señor  Juan Carlos Rodríguez Pineda  quien circulaba por la calle  38 ava  en sentido sur-norte  por el carril  derecho  antes de llegar a la intersección  formada  por la calle  Atilio  Descalzi Mendoza  detiene su marcha  para dejar pasajero  y al marchar nuevamente  el señor  Gustavo Morales Malavé  intenta subir al bus y pierde el equilibrio  cayendo sobre la calzada  siendo arrollado su pie derecho con el neumático  anterior derecho de dicho bus.  La fiscalía cuenta también con el reconocimiento médico. Estos son los elementos de convicción con  los cuales la Fiscalía formuló  cargos en contra del ciudadano Juan Carlos Rodríguez Pineda, por el delito que tipifica  el Artículo   379 del COIP inc.  1ero  en conc. con el  Art. 152 núm. 2 del COIP,  las lesiones a la víctima  son de 15 a 30 días. Con las pruebas y acuerdos probatorios se van a establecer  los hechos.  PRESENTACIÒN DE PRUEBAS:  TESTIGO  CboP.  CTE ,  Vicente  Vargas Rosales , me ratifico en el informe realizado , hice el reconocimiento del lugar de los hechos.  el participante 1 en el móvil 1 (conductor de bus)  reanuda su marcha  sin cerrar la puerta del móvil  y no se percata que el participante 2 (victima)  está en proceso  de subir al móvil, motivo por el cual el participante  2 pierde  el equilibrio  y cae sobre la calzada siendo arrollado  en sus extremidades  inferiores por el neumático  anterior derecho del móvil , hecho acontecido  en el interior  de la zona de caída  y arrollamiento , lo que se demuestra en el gráfico, el participante 1 permanece en el lugar del accidente  y el participante 2 resultó con lesiones . La causa basal,  es que el participante 1 reanuda su marcha sin cerrar la puerta  del móvil  y no se percata que es el participante 2 está en proceso de subir al móvil  produciéndose el accidente. Preg. FISCAL. R.- testigo.-   Existe señalética, flujo moderado para el uso de vehículos , se mantiene  por horas pico, el momento del accidente era hora pico  la  visión para los dos participantes era buena . R.- Es casi llegando  a la intersección  el bus, está en sentido  sur hacia el norte la calle 38 no está regulada  con pasajeros, no está señalizada podría dejar pasajeros;  el conductor no portaba licencia de conducir  y no cierra las puertas. PREGUNTAS DEFENSA:  R.- Estaba en proceso de subir , no había subido.  Tenemos el acuerdo probatorio con la defensa en cuanto  al parte de accidente de tránsito,  el informe médico legal  suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina  que da 15  a 30 días de incapacidad, reconocimiento médico legal  del Dr. Meliton  Larreta  da 60 días de recuperación;  informe técnico pericial  avalúo de daños materiales  0 dólares.  Copia certificada del informe  técnico perito Vicente Vargas  Rosales. ALEGATO FISCAL.- Se ha podido establecer  que existe el accidente de tránsito y  el nexo causal  entre el procesado y el hecho, Art. 455 COIP , el procesado no observa el deber objetivo de cuidado de acuerdo al Reglamento de Tránsito , esta fiscalía lo acusa  por el Art.  379  inc. 1ero COIP  en conc.  con el Art. 152 núm. 3  solicito 9 meses de pena privativa de libertad , la multa correspondiente 3-4 salarios básicos unificados del trabajador en general  , 10 puntos de reducción en su licencia de conducir; como reparación integral a la víctima US $ 2,400 dólares  que los cancelará US $   200 dólares mensuales por 1año.  De acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP  la Fiscalía considera  que el procesado reúne los requisitos  establecidos ,  solicito revoque la prisión preventiva que pesa contra el  procesado  y considere  las  condiciones establecidas en los numerales  1, 5, 7, 8, 9 y 10   del Art. 631  del COIP. 
VICTIMA: Jonathan Gustavo Morales  Malavé .-Se encuentra presente el señor padre  José Morales Tomalá .-   Hemos  llegado a un acuerdo  de US $2,400 dólares  el pago se lo hará mensual , se acepta la proposición hecha por el procesado esperando que se cumpla. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. Se declara valido el proceso, soy  competente  parta conocer  de conformidad  con lo determinado en  el Art. 167 , 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación  en base  al parte  policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal de  Jonathan Gustavo Morales  Malavé;  consta un informe pericial  de daños y avalúo  del vehículo, materia del proceso, el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos ,  del agente investigador Vicente  Vargas Rosales  que determina La causa basal: En que el participante 1 reanuda su marcha sin cerrar la puerta  del móvil  y no se percata que  el participante 2 está en proceso de subir al móvil  produciéndose el accidente.  Se deja establecido que las partes llegan a un acuerdo probatorio,  por lo que, ante la existencia jurídica  y el nexo causal.  Esta Juzgadora  declara la culpabilidad del procesado:  Juan Carlos Rodríguez Pineda    en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  379 inc. 1ero en conc. con el   152 núm. 3 del COIP  y le impongo una  pena de  9 meses  de pena privativa de libertad y una  multa  de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general  de conformidad con el  Art. 70 del COIP  , la reparación integral a la víctima de US $ 2,400 dólares  las que serán canceladas por parte, conforme han acordado.  Escuchada que ha sido la Fiscalía y la defensa , han solicitado la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía acepta  la  suspensión condicional de la pena esta juzgadora la acoge.  Las condiciones a cumplir serán las  determinadas en los numerales 1,  5, 7,  8, 9 y 10  del Art. 631 del COIP,   deberá presentarse los primeros días una vez al mes a la fiscalía,  durante 9 meses, son 9 presentaciones en total. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-