VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 05 de agosto del 2016, a las 01h05, en contra del señor JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA y notificándole, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1ro., en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicita las medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem por lo que la suscrita acepta e impone las mismas: 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía, los días lunes, y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas PUD 0313 OMNIBUS; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 16 de agosto del año 2016 a las 15h00.- 2) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso y  delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- ABG. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN, señora Jueza, en nombre y representación de Juan Carlos Rodríguez Pineda, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, además debo mencionar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, Fiscal Especializada de Transito, como  ha manifestado el abogado de la defensa, no existen vicios de procedibilidad, ni de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declara, la validez de todo lo actuado, que la señora Fiscal, realice su exposición.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. YARILDA TAHYNA ARTEGA LINDAO,  de la Fiscalía Especializada de Transito, Albán Borja y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 614 del mismo cuerpo de ley; tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00004816, del 04 de agosto del 2016, aproximadamente las 08h30 A.M., del tipo de accidente caída de pasajero y arrollamiento, en circunstancias que: “el ómnibus de placas PUD-0313, de servicio urbano del Guayas, de la línea 35 “1”, disco 0097, conducido por el señor JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA, con licencia No. 0905948576, tipo D de la ATM, que al momento no la portaba, pero verificando en la base de datos SI REGISTRA, que posee licencia de conducir, el mismo que circulaba por la calle 38ava., en sentido Sur-Norte, por el carril derecho, y, antes de llegar a la intersección formada por la calle Atilio Descalizi Mendoza, detiene su marcha, a dejar un pasajero, al dar nuevamente marcha a su vehículo, el señor Jonathan Morales Malavé con Cedula de Ciudadanía No. 0951980432, intenta subir al bus, pero pierde el equilibrio, cayendo sobre la calzada, siendo arrollado su pie derecho con el neumático anterior derecho, de dicho bus…” ; la fiscalía, también cuenta con el reconocimiento médico, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien determina lesiones de 15 a 30 días de incapacidad, ordenándose una nueva valoración médica.- Estos, son los elementos de convicción con los cuales cuenta la Fiscalía, formulo cargos en contra del ciudadano JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA, por el delito que tipifica el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ibídem; la fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, se encuentran los testigos solicitados por esta fiscalía; PRESENTACION DE PRUEBAS, señora Jueza, la Fiscalía solicita la presencia del señor Vicente Vargas Rosales; JUEZA, que el señor Cabo de la Comisión de Transito del Ecuador, Vicente Vargas Rosales, comparezca, en esta audiencia; VICENTE VARGAS ROSALES, CABO I, PERITO INVESTIGADOR DE LA CTE-OIAT, señora Jueza, me ratifico, en el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, determinando como participante (1), al conductor del bus, de placas PUD-0313, Juan Carlos Rodríguez Pineda; y, participante (2), peatón, Jonathan Morales Malavé, el participante (1), reanuda su marcha, sin cerrar la puerta del bus y no se percata que el participante (2), estaba en proceso de subir al vehículo, motivo por el cual, pierde el equilibrio, y, cae sobre la calzada, siendo arrollado, en sus extremidades inferiores, por el neumático anterior derecho del vehículo, conforme se demuestra con el grafico, representativo, en que el participante (1), permanece en el lugar del accidente y el participante (2), resultó con lesiones; además la causa basal, se determina, en que el participante (1) reanuda su marcha sin cerrar la puerta del móvil y no se percata que el participante (2), está en proceso de subir al móvil, produciéndose el accidente; PREGUNTA FISCAL, diga el testigo, existe alguna señalética en el sector, o el paradero donde se recoge a los pasajeros? R/. Si existe señalética, dos semáforos, el flujo es moderado, depende las horas, cuando es las horas pico, hay más afluencia de vehículos y personas, la visión para los dos, era bastante buena; P/. Diga en qué lugar se produjo el accidente? R/es casi llegando a la intersección, el bus, venia en sentido Sur hacia el Norte, por la calle 38ava., que no está regulada para recoger pasajeros, no está señalizada donde podía coger o deja pasajeros; PREGUNTA LA DEFENSA, diga el que declara, en qué circunstancias sucedió el accidente? R/. el señor peatón estaba en proceso de subir al bus, aún no había subido, al mismo, resbalo y ocurrió el accidente; FISCAL: señora Jueza, es de mencionar que, la Fiscalía, extraoficialmente,  ha tomado contacto con la víctima y el procesado y su abogado, y se ha llegado a un entendimiento, le manifiesto que, hemos conversado, con la finalidad, de que el juicio no se extienda, por lo que hemos llegado a un acuerdo probatorio, de conformidad, a lo expuesto en el art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los siguientes documentos:  1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004816, suscrito por el Agente Civil de la ATM Edgar Arriaga Ricaurte; 2.- Reconocimiento médico practicado al señor Jonathan Gustavo Morales Malave, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina una incapacidad de 15 a 30 días; 3.- Acuerdo probatorio del  reconocimiento médico del  Dr. Meliton Larreta, que dio como resultado una incapacidad de más de 60 días; 4.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales, del vehículo de placas PUD-0313 con un avalúo de $0.0 dólares; 5.- Finalmente se llegó a un acuerdo probatorio, del Informe Investigativo y del Reconocimiento del lugar, suscrito por el Cbo. I, de la CTE Vicente Vargas Rosales,  quien determina, que la causa basal, en que el participante (1) conductor del bus, de placas PUD-0313, reanuda su marcha, sin cerrar la puerta del vehículo y no se percata que el participante (2), peatón, Jonathan Morales Malavé, estaba en proceso, de subir al vehículo, produciéndose el accidente; se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito, señor Jueza, estos son los acuerdos probatorios, que se ha llegado con la víctima , el procesado y su abogado defensor. Con todos estos elementos, se ha podido, establecer, que existe el accidente de tránsito y el nexo causal entre el procesado y el hecho, de conformidad a lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; el procesado no ha observado el deber objetivo de cuidado, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Tránsito, con lo cual, esta Fiscalía lo acusa, según lo determinado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito 9 meses de pena privativa de libertad, la multa correspondiente a 4 salarios básico unificados del trabajador en general, según lo establecido en el Art. 70 numeral 4; la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; y, como reparación integral a la víctima en la cantidad de $2.400 dólares, los que cancelara $200 mensuales, por el lapso de un año. ABG. KETHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN, DEFENSORA PUBLICA, en representación de Juan Carlos Rodríguez Pineda, señora Jueza, habiendo escuchado la exposición del señor fiscal, debo manifestar que nos ratificamos en el acuerdo probatorio y no tenemos nada que objetar; además debo de manifestar, que mi defendido, conductor del bus, deja a una pasajera, al dejarla, inicia la marcha y es donde pretende subir la víctima, realizando acciones que no debió hacerla, no tuvo el deber objetivo de cuidado, no realizo la señal de parada correspondiente, al colectivo, existe una duda razonable; además, señora Jueza, los peatones, tenemos deberes que cumplir, mi defendido, a insistencia de la pasajera la deja casi en mitad de la cuadra y es allí, que el peatón sin precaución alguna, trata de subir al colectivo, mi defendido, si tuvo del deber objetivo de cuidado, por tales circunstancias, señora Jueza, se declare el estado de inocencia de mi defendido, de no ser el caso, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito, la Suspensión Condicional de la Pena.- JOSE MORALES TOMALA, en representación de JONATHAN GUSTAVO MORALES MALAVE (VICTMA), señora Jueza, con el señor conductor, hemos llegado a un acuerdo, por la cantidad de $2.400,00 dólares, el pago lo hará mensual, durante un año en la cantidad de $ 200,00 dólares, por lo que acepto esta proposición, esperando que cumpla.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO: El presente expediente, que se inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 05 de agosto del 2016 a las 01h05 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  delito de transito con LESIONES, según lo  establecido en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lesiones de 60 días, valoración médica  realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, medico perito legista de la unidad Judicial Florida Norte  y una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 ibídem,  esto es, 1-  La prohibición de ausentarse del País; 2.- Presentarse en la Fiscalía los días miércoles y viernes; y,  la prohibición de enajenar el vehículo de placas PUD-0313. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito con lesiones de 60 días en contra de JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Yarilda Arteaga Lindao en su intervención manifestó, que en el proceso investigativo, ha logrado establecer la responsabilidad del procesado JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como : 1.-  Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004816, suscrito por el Agente de la ATM Edgar Arriaga Ricaurte; 2.- Reconocimiento médico practicado al señor Jonathan Gustavo Morales Malava, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina una incapacidad de 15 a 30 días; 3.- acuerdo probatorio del  reconocimiento médico, suscrito por el Dr. Melitón Larreta, que dio como resultado una incapacidad de más de 60 días; 4.- Informe de Avalúo de daños materiales, del vehículo de placas PUD-0313 con un avalúo de $ 0.0 dólares de los Estados Unidos de América; 5.- finalmente se llegó a un acuerdo probatorio, del Informe Investigativo, suscrito por el Cbo. I de la CTE Vicente Vargas Rosales,  quien determina, que la causa basal, en que el participante (1) conductor del bus, de palcas PUD-0313, reanuda su marcha, sin cerrar la puerta del vehículo y no se percata que el participante (2), peatón, Jonathan Morales Malavé, estaba en proceso, de subir al vehículo, produciéndose el accidente; se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito. SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, éste Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Juan Carlos Rodríguez Pineda, por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado, es necesario analizar, los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido, la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Juan Carlos Rodríguez Pineda, hoy acusado, al conducir un  vehículo, bus de transporte urbano, de placas PUD-0313, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia, que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-0905948576, domiciliado en  la calle 21 ava. y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 (reducido en un cuarto de la pena), del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó lesionado, del señor Jonathan Gustavo  Morales Malavé, se le condena a la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Varones de la ciudad de Guayaquil. Y conforme, al mandato establecido en el Artículo 70 numeral 3 del COIP, deberá cancelar una multa consistente en dos salarios básicos unificados del trabajador en general, equivalente a SETECIENTOS TREINTA DÓLARES ($730), se ordena la reducción de diez puntos de su licencia de conducir. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación integral a la víctima la suma de $ 2.400,00 (DOS MIL CUATROCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE  AMERICA), por los daños ocasionados por la comisión del ilícito; rubro que será cancelado en el plazo máximo de un año, cancelando $200 dólares mensuales, conforme el acuerdo al que han llegado las partes, caso contrario empezarán a correr los intereses de ley. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición del procesado, quien, ha manifestado acogerse a la suspensión condicional de la pena; DECIMO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Juan Carlos Rodríguez Pineda, ha solicitado, la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado.- FISCALIA: señora Jueza, de acuerdo a lo que establece el art. 630 del código Orgánico Integral Penal, esta fiscalía, considera, que el procesado reúne los requisitos, establecidos, por lo que solicito, se revoque la prisión preventiva, que pesa en contra del procesado y considere las condiciones establecidas en los numerales 1,5,7,8,9 y 10 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; JUEZA: por no existir objeción de parte de la fiscalía en la petición de la suspensión condicional de la pena, la suscrita ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado, por lo que se le impone a JUAN CARLOS RODRIGUEZ PINEDA, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente, realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, una vez al mes, esto es los primeros días de cada mes; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de NUEVE MESES, Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Betty  Giler Yolanda Tania. en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-