EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
•	Identificación del Proceso: 
•	Proceso:   No. 09288-2016-00425
•	Lugar y Fecha de realización: 19 DE OCTUBRE DEL 2016
•	Hora:  10h00
Presunta Infracción: ART. 380, Daños Materiales
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Evaluatoria y preparatoria de juicio 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
•	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
•	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
•	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
•	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
•	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
•	Partes Procesales:
•	Fiscal: Ab. . Churta Rodríguez Carlos
•	AB. Ríos Cantos Débora Cantos
•	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
•	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
•	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
•	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
•	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
•	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
•	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x
Una vez constada la presencia de los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia, se  le concede  la palabra al  Ab.  Débora Ríos Cantos,  en cuanto a vicios que afecte la validez del proceso no hay nada que alegar.  Fiscal Ab. Churta Rodríguez Carlos: no existen vicios que pueda afectar la validez del proceso, la fiscalía solicita se sirva declarar valido todo lo actuado. El Sr. juez manifiesta  que En Amparo a lo dispuesto en el Art. 601, en Adelante, una vez que ha sido convocada la correspondiente Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, en la causa que nos ocupa, y resuelto de manera oral, el suscrito juez por escrito realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO: A fin de cumplir lo claramente dispuesto en el Art. 601, 604, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se ha consultado a las partes la existencia de cuestiones de prejudicialidad, competencia o vicios que pudieran afectar la validez del proceso, siendo importante referir que por parte de la defensa y fiscalía se ha considerado la no existencia de vicio alguno u omisión de solemnidad sustancial que llegue a afectar la validez procesal, por tal consideración el suscrito juzgador resolvió declarar valido todo lo actuado por haberse revisado el expediente y verificado que las actuaciones judiciales así como las peticiones se han llevado a efecto garantizando el legítimo derecho a la defensa, la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva de Derechos, principios garantizados en los artículos 76, 77, 82 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de igual manera los principios rectores establecidos en el Art. 5 de la Normativa Integral Penal Vigente, la competencia se encuentra debidamente establecida en razón del territorio y la materia, amparados en lo dispuesto en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 76, numeral 7, literal K), los señores procesados no gozan de fuero, por lo tanto poseo la competencia en razón de las personas. SEGUNDO.- Durante el Desarrollo de la correspondiente audiencia se pudo escuchar las intervenciones de Fiscalía como la Defensa de los procesados quienes han manifestado: 2.1.- FISCALIA.- “…emito el dictamen acusatorio en contra del sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, por el presunto delito de daños materiales, tipificado y sancionado en el Art. 380 inc. 3 del COIP, Huacon Vera Wilson Geovanny, ecuatoriano, C.C  0918229550 de 35 de edad, soltero, comerciante, domiciliado en las calles Calicuchima y Cóndor del cantón Milagro, se lo acusa por el delito, tipificado y sancionado en el Art. 380 inc. 3 del COIP, en relación con el Art. 42 núm. 1 lit. A del mismo cuerpo legal, la relación clara y sucinta de los hechos,  consta el parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el cabo de la CTE,  Miguel Bernardo Angulo Peña, hace referencia a un accidente de tránsito en la que se produjo un choque lateral perdida de pista y volcamiento de un cuarto sucedido en la vía Carrizal  Milagro, km. 8, las circunstancias del accidente son la siguientes: el vehículo de placas GNO0751, conducido por una persona no identificada, ya que abandono el lugar de los hechos,  al llegar a la altura del km. 8 impactaron su parte lateral derecho con la parte anterior del taxi de  placas GBN1497, conducida Por el Sr. Winston Ignacio  Ostaiza Luzcando, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GNO0751 se desplaza hacia su izquierda perdiendo pista, los 2 vehículos fueron trasladados hasta el centro de detención vehicular del cantón Milagro, los elementos en que se funda a la acusación fiscal son:  de fojas  1 a 2 del expediente fiscal consta el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el cabo de la  CTE,  Miguel Bernardo Angulo Peña, en el cual se establece las circunstancia de este accidente de tránsito, de fojas 13 a  16 consta el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales, elaborado el vehículo de placas GBN1497, por el Sr.  Oscar Escobar Caicedo, en su conclusión expone que el avaluó de los daños materiales esta en los  2500 dólares americanos, a fojas 24 consta la  versión voluntaria del Sr.   Oscar Escobar Caicedo quien manifiesta que conducía por la vía carrizal Milagro cuando un vehículo San Remo quien venía en sentido contrario y por rebasar un vehículo invade carril produciéndose el accidente de tránsito, de fojas 32 a 36 consta el informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GNO 0751 elaborado por el vigilante  Oscar Escobar Caicedo, ..el avaluó de daños materiales asciende a 1500 dólares americanos, de fojas  37 a 50 consta el  informe investigativo técnico elaborado por el vigilante Oscar Escobar Caicedo perito investigador, el participante 1 no identificado porque abandono el lugar de los hechos conduce su vehículo de placas GNO0751 que registra como propietario el Sr. guerrero numerable julio, el participante 2 es el Sr. Winston Ignacio  Ostaiza Luzcando, que es el vehículo sedan de placas GBN1497, a  fojas 63 y vuelta consta la versión rendida por el sr. guerrero numerable quien indica que hace más de 8 meses   le vendí mi auto de placa GNO 0751 que era de mi propiedad,  al Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, elementos de descargo a favor del procesado consta la versión libre y voluntaria, el tipo penal imputable del que se acusa  es de daños materiales, tipificado y sancionado en el Art. 380 inc. 3 del COIP, elementos que determinan  la materialidad de la infracción y la presunta responsabilidad del hoy procesado, de conformidad a lo que establece el Art. 603 del COIP la fiscalía emite su dictamen acusatorio y solicita se dicte el auto de llamamiento a juicio  conforme lo dispone el Art. 455del COIP, determina que el hoy procesado tendriá responsabilidad de la infracción, de conformidad a lo que  establece el Art.  380 inc. 3 del COIP sobre  los daños materiales, en relación con el Art. 42 inc.  1 lit. A en el grado de autor directo.  Anuncio de prueba: Testimonio de Vgte. Oscar Escobar Caicedo, cabo. Miguel Bernardo Angulo Peña,  Sr. Winston Ignacio  Ostaiza Luzcando,  Sr. Guerrero Numerable Julio..”. 2.2.- DEFENSA DE LOS PROCESADOS: “… en cuanto  a lo manifestado por la fiscalía en que acusa  al Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, dentro de la investigación realizada por la fiscalía no se ha tomado en cuenta la versión del Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, de las continuas investigaciones indica que existió un tercer móvil en el cual indica que no estaba con las debidas seguridades de las luces de parqueo, no cuenta dentro del informe técnico investigativo de la OIAT emitido por el Sr. Oscar Escobar Caicedo dicho móvil, solo menciona al móvil que conducía el Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny y la presunta víctima el conductor del taxi, pero no consta dentro de la dinámica no consta la existencia del presunto vehículo como lo ha manifestado el sr. Huacon Vera Wilson Geovanny en su versión,   solicito de conformidad a lo que establece el Art. 605 núm. 2 del COIP, el sobreseimiento  a favor del Sr.  Huacon Vera Wilson Geovanny…”Anuncio de prueba: Testimonio del Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, el testimonio del agente Oscar Escobar Caicedo, Sr.  Rogelio Guerrero Numerable.  

RESOLUCION DEL JUEZ.-
Bajo los lineamientos establecidos en nuestra norma penal, y según los presupuestos establecidos en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, Resuelve: DICTAR AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE 3.-  IDENTIFICACION DE LA O LOS PROCESADOS.-Huacon Vera Wilson Geovanny, ecuatoriano, C.C.  0918229550 de 35 edad, soltero, comerciante, domiciliado en las calles Calicuchima y Cóndor del cantón Milagro. 3.1.- LA DETERMINACION DEL O LOS HECHOS Y EL DELITO ACUSADO POR EL FISCAL, ASÍ COMO EL GRADO DE PARTICIPACION,.- 3.2.1.- Al señor Huacon Vera Wilson Geovanny, se lo llama a juicio por lo estatuido en el Art. 380, inc. 3, en concordancia con lo determinado en el Art. 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. 3.2.- ELEMENTOS DE CONVICCION: MATERIALIDAD y RESPONSABILIDAD.-  de fojas 1 a 2 y vuelta del expediente fiscal consta el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el sr. agente de la CTE Miguel Bernardo Angulo Peña quien refiere las circunstancias y emitió el parte del correspondiente accidente de tránsito,  de fojas 13 a 16 consta el acta de posesión del perito Oscar Stalin Escobar Caicedo, procede as realizar el informe de avalúos y daños materiales en el vehículo de propiedad del Sr. Winston Ignacio  Ostaiza Luzcando, que ha determinado el avaluó de daño material cuantificado en la cantidad de 2500 dólares de Norteamérica, a fojas 24 consta la versión del Sr. Winston Ignacio  Ostaiza Luzcando, quien manifiesta que conducía el taxi de propiedad de su hermano por la vía Carrizal- Milagro, por el lado derecho a la altura del km 8 un  vehículo tipo San Remo de placas GNO 0751, por rebasar a otro vehículo invadió mi carril, produciéndose el accidente, de fojas 32 a 36 del expediente fiscal consta el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado en el vehículo de propiedad del sr. Guerrero Numerable Julio, de fojas 37 a 48 consta el informe técnico investigativo realizado por el Vgte. Oscar Escobar Caicedo, ha señalado que el participante 1 en estado desconocido que conducía su móvil por la vía Milagro-Carrizal, el participante 2 en estado normal inducia su vehículo conducía si vehículo de la vía Carrizal- Milagro, el participante 1 conduce su móvil no atento invade la vía de circulación en sentido contrario ante la presencia y proximidad del móvil 2 impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecho tercio medio del móvil 1, a fojas 52 del expediente consta la verificación por parte de los señores miembros de la CTE, en el que se identifica a los vehículos de placas GNO 0751 como de propiedad del Sr. Guerrero Numerable Julio, y que el día de los hechos habría estado siendo conducido por el Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, así como el vehículo de placas GBN 1497 el día de los hechos estaba siendo conducido por el Sr. JOSE FELIX  Ostaiza Luzcando, a fojas 63 del expediente, consta la versión de Julio Rogelio Guerrero Numerable, señala que hace más de 8 meses atrás vendió el carro de placas GN0751 al Sr. Huacon Vera Wilson Geovanny, elementos por los cuales se llega a determinar la convicción sobre el cometimiento de un delito de acción penal publica, así como también los elementos de convicción para establecer la responsabilidad. CUARTO.- APLICACIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES.- Escuchado al Sr. fiscal referir sobre las medidas cautelares que para este tipo de delito no se puede dictar la prisión preventiva, se va a seguir conforme a las reglas establecidas a lo que ha sido dictaminado en la correspondiente audiencia de formulación de cargos. QUINTO.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Consultadas la partes manifiestan tanto Fiscalía como defensa que no existen acuerdos probatorios.- SEXTO.- EXCLUSION DE PRUEBA.- Consultadas la partes manifiestan tanto Fiscalía como defensa que no existen exclusión de pruebas. SEPTIMO.- Envíese atento oficio a la Súper intendencia de Bancos y Seguros a fin de que procedan a bloquear las cuentas que tuvieran en calidad de titular el procesado, así como oficio al registrador de la propiedad para que inscriban la prohibición de enajenar bienes a favor del mismo, a fin de cumplir lo que establece el Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



 Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro