EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09286-2017-00378
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de enero de 2017	
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Partes Procesales:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Jennifer Correa Cum en representación del sospechoso MIELES MOREIRA CARLOS JULIO: No tengo ninguna alegación, solicito se declare la legalidad de la detención.
Se allana a lo solicitado por la fiscalía, solicita se levante la custodia que pesa sobre el detenido.
Ab. Coronel González José Alfonso en representación del sospechoso ENDARA DELGADO ROMULO ALBERTO: Usted es el competente para resolver la situación jurídica de mí defendida.
Se allana a lo solicitado por la fiscalía, solicita se levante la custodia que pesa sobre el detenido, solicita la devolución del vehículo previo a que se realice el avalúo de daños materiales y solicito la devolución de la licencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Ab. Ericka Veliz Rosales: Se han respetado los derechos y garantías de los aprehendidos, siendo usted el competente para conocer la presente causa, por lo que solicito se califique el hecho como flagrante y se legalice la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…Fiscalía considera que no encuentra de manera clara las circunstancia del accidente, por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, por lo que solicito se deje el presente expediente en investigación previa, para buscar elementos de cargos y de descargo; así mismo por cuanto no existe dentro del expediente los avalúos de daños materiales, solicito que no se realice la devolución de los vehículo hasta que se realicen los avalúos que serán realizado de inmediata.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Califico la flagrancia y legalizo la detención de los señores MIELES MOREIRA CARLOS JULIO y ENDARA DELGADO ROMULO ALBERTO. 

Por cuanto la titular de la fiscalía ha decido dejar el presente expediente en investigación previa, acorde a lo señalado en el artículo 580 el COIP, este juzgador notifica a los sospechosos que el presente expediente se dejara en investigación previa, la devolución de los vehículos se las realizara una vez que se realicen los correspondientes avalúos, se ordena se levante la custodia de los señores MIELES MOREIRA CARLOS JULIO y ENDARA DELGADO ROMULO ALBERTO, la licencia deberá solicitarse ante el fiscal que lleve la correspondiente investigación, se ordena el archivo de la presente causa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO