VISTOS.- En la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Ledesma Alvarado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 10 días del mes de Septiembre del 2021 a las 12H00; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha miércoles 2 de Septiembre del 2020, a las 16h06, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0248 UJMGAE- 2020-G, de fecha Lunes 14 de Septiembre del 2020, y recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 24 de Septiembre del 2020, a las 17h04.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto AUTOR DIRECTO a CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, con cedula N° 0928805787, nacido en Yaguachi, domiciliado en el Cantón Yaguachi, calles Medardo Ángel Silva y Aurora Estrada, de 29 años de edad, estado civil Unión libre, instrucción secundaria, ocupación operador de equipos camioneros, nacionalidad Ecuatoriano, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 y Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal. AVOCANDO CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha Martes 7 de Septiembre del 2021, a las 14h59, y en aplicación al principio de concentración, se convoca a audiencia de Juicio en esta causa, para el día 10 de Septiembre del 2021, a las 12h00, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas. Una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 10 días del mes de Septiembre del 2021, a las 12H00, concluyendo este mismo día a las siendo las 16h40; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. Las Juezas y Jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. WALTER JUNIOR ROMERO JAEN, QUIEN MANIFIESTA: Saludos comparezco en representación de fiscalía tal, como el Art. 195 Art 442, 444 COIP, Art 614.- Fiscalía hace alegato de apertura.- El día 12 de septiembre del 2020 a las 20h30, mientras el ciudadano víctima de este hecho señor Ismael Oswaldo Calderón Vargas se encontraba fuera de su domicilio con su hijo menor  D.O.C.J, de su sobrina de 13 años y una vecina fuera de su casa y es ahí cuando de repente llega el señor Cevallos Salazar Franklin, a borde de una moto el mismo que vestía camiseta  y pantalón color Jean, y la moto color  rojo de un momento a otro lo insulta a la víctima  Calderón Vargas, es por esto que al  observar esta situación  esto el hijo de la víctima coge una piedra con la finalidad de defender su padre  esto al observar el ciudadano Cevallos Salazar Franklin, el viene y saca una pistola y lo apunta primero al hijo y de ahí es que el apunto al señor Calderón  y le propina 2 disparos, y de ahí en su moto tratar de salir del lugar y al ver al sobrino de la víctima,  Irvin Calderón Vera,  pregunta que pasaba, el señor Cevallos Salazar, le propina otro disparo más a su humanidad causándole heridas a la altura del tórax derecho por los disparos de armas de fuego ocasionados.-  Y los agentes se trasladan al hospital del Cantón Yaguachi, ahí  estaba la víctima en la casa asistencial, es ahí que toman contacto los señores agentes policiales con  el señor Calderón   Vargas Ismael Osvaldo,  el mismo que manifestó que el conoció claramente, quien le ha propinado los disparos, indicando que era el señor Cevallos Salazar  Franklin Emilio y que conocía el lugar donde se encontraba o habitaba, por esto es que los Agentes de la Policía Nacional,  y eje preventivo se trasladaron hasta las calles Aurora Estrada y Medardo Ángel Silva del Cantón Yaguachi con la finalidad de, dar con el paradero del ciudadano Cevallos Salazar y al llegar al lugar vieron a varias personas que estaban aglomeradas, como en una fiesta  en un acto festivo tomando alcohol, es por eso que los agentes tomaron contacto por unos minutos con estas personas para que no impidan la labor policial en esos instante pudieron percatarse, que del interior de una vivienda por una habitación de un baño se observa que un ciudadano trataba, de ingresar por el lugar, es por esto que los señores agentes inmediatamente procedieron a la persecución específicamente el Cabo Arévalo Juan, a quien le explicó la presencia del lugar, y pudieron ingresar encontrando al ciudadano Cevallos Salazar,  en una habitación debajo de la cama tratando de evadir  a la policía  o darse a la fuga, logrando su detención en esta audiencia la fiscalía probara que el ciudadano Salazar Franklin adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el art. 140 del COIP. En concordancia con el Art. 39 del mimo cuerpo legal, es decir delito de asesinato en calidad de tentativa; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, SR. ISMAEL OSWALDO CALDERÓN VARGAS, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR, AB. IDROBO MANZANO MARÍA ELENA, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco conjuntamente con el señor Ismael en calidad de víctima y acusador particular dentro de esta causa 09318- 2020- 00802, quien fue víctima el 12 de septiembre del 2020.-  El tema ocurrió el día 12 de septiembre del 2020, a las 20h30 aproximadamente cuando se encontraba el señor Ismael en compañía del menor DOCJ, junto a su sobrino de 13 años y una vecina se encontraba conversando y observa acercarse una moto, a ellos y se trata de Cevallos Salazar, quien vestía pantalón jean  y una camiseta, el mismo que estaba aborde de una pantanero color rojo se baja y mi hijo coge una pierda y de ahí el saca una arma y  lo apunta a mi hijo, ahí es que el apunta a mi persona que me iba a matar hace 2 disparos el señor se da la vuelta y se va a la esquina.-  Cevallos Salazar, regresa a mi persona y de ahí es que realiza otro disparo y de ahí es que me da en el lado derecho, de ahí me trasladan hasta el hospital de Yaguachi, acabo de decir que este ciudadano momentos antes, él ya se me había acercado es por eso que Ismael Oswaldo presento su acusación particular; 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PUBLICA AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Como defensor público el suscrito fue notificado a esta audiencia de juzgamiento para el  7 de septiembre del 2021 a las 12 del día para que en caso de no comparecer la defensa técnica, de Cevallos Salazar Franklin Emilio, actúa la defensoría pública se encuentre presente, por cuanto  es de conocimiento por  la Providencia, la misma  llego  el 7 de Septiembre del 2021, estando  próxima a caducar el día 12 de septiembre, es decir en 2 días, y como conocedor de la resolución del 31 del 2020, del Consejo de la Judicatura en su Art. 5 corresponde a ustedes como Jueces de Garantáis Penales cuidar que no opere la caducidad y las prescripción  de las acciones pénales por lo que el suscrito defensor, está aquí. Y sobre los hechos sucedidos en Yaguachi el 12 de septiembre, se  le escuchara  al mismo Cevallos Salazar Franklin, de cómo y por qué sucedió los hechos y la defensa solicitará lo pertinente; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Dr. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, con cedula N°  0915712087, de 41 años de edad. Medico legista: Se trata de un Informe Forense de Lesiones realizado el 13 de septiembre del 2020, en la Ciudad de Milagro Flagrancia en la persona de Ismael Oswaldo Calderón Vargas de 38 años de edad, ante la pregunta del presunto agresor, responde que, parentesco es conocido, quien lo agrede con arma de fuego, cuando ocurrió esto el 12 de septiembre del 2020, alas 20h00 de la noche, recibe tratamiento médico refiere que si primero fue al hospital de Yaguachi y luego al hospital León Becerra en Milagro, luego al hospital Guayaquil. Al examen Físico general encontramos un paciente despierto centrado colabora con el interrogatorio a nivel de tórax se encuentra una herida de, 1 centímetro del tórax lateral, superior así mimo una herida suturada de 1 centímetro a nivel del tórax lateral derecho tercio medio y una herida de 1 centímetro posterior derecho región infra escapular, se solicitó evaluación en forma de cirugía así mismo las radiografías, de los lados lateral derecha. Conclusiones. Calderón Vargas Ismael Oswaldo de 38 años que refiere fue herido por una persona conocida presenta lesiones en tórax derecho y posterior, dichas lesiones ocasionadas por impacto de bala arma de fuego con una incapacidad física de 10 días, a partir del hecho de la realización.- Cuantas heridas de impacto de proyectil existían. El paciente presentaba 3 tipos de heridas, una de medio centímetro, en el tórax lateral derecho y otra en el mismo lugar, en el tórax.- Las heridas cuando él fue, ya estaban suturadas  corregidas y él dice que se ha hecho atender en hospitales y que había 3 tipos de herida y que una podría ir del tubo de tórax, y como no se llevó más elemento no puedo indicar que más fue, como no llevo ningún tipo de documento que avale que se realizó como se ve las heridas suturadas.- Una en el tórax derecho lateral y una en la espalda.- Defensa  Se manifiesto 3 heridas.-  Como se dijo las heridas del paciente estaban suturadas y así ya pierde la forma no se la observó redondeada pero por el tamaño es más probable que sea de salida, y aunque no todo disparo la entrada es más pequeña y la de salida más grande. Supongo que debe de haber puesto un tubo de tórax peor el paciente no me llevo nada ninguna historia clínica el paciente tenía 3 tipos de heridas una era de medio centímetros, la una de 1 cm y la otra de atrás de la espalda era 1 cm, no me presento ningún documento pero solicite valoración médica realizada y  radiografías del tórax lateral derecho como de la espalda; 2.-  Testimonio del Teniente de Policía, YAULEMA LLANGARI CRISTHIAN MARÍN, CON CEDULA N° 0604092643, DE 29 AÑOS DE EDAD, PARTE DE APREHENSIÓN: En la Policía Nacional 7 años, y he laborado como servicio preventivo. En el Cantón Yaguachi en la Policía Judicial, en el año del 2019, hasta el año 2020.- Mi asignación en la Unidad Policía Jefe de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, y como jefe si realizaba detenciones y aprehensión. El documento que se me pone a la vista es el Parte Policial, en el que consta una firma y rubrica que es mía y que uso en mis actos públicos y privados.- Es el caso que el día 12 de septiembre del 2020, a la 22h30 se procedió a la aprehensión de Cevallos Salazar Franklin, en circunstancia que estábamos como agente de la PJ, y  estaba como jefe del Ecu 911 y había una persona herida por impacto de arma de fuego es así un familiar de la persona herida  manifestaron  que dicho evento fue en la Cdla. Pedro J. Montero, y  una persona en moto ha ocasionado varios impacto de arma de fuego en contra del ciudadano Ismael Calderón Vargas, los familiares dicen que conocían a la persona que  causante de este delito y de ahí nos dio varias característica de cómo estaba vestido de ahí se acercó  un ciudadano de nombres José Geovanny Villao, quien manifestó que era familiar de la persona herida y nos dio una foto de la persona de quien  ocasionó lo disparos, es así que de varias investigaciones, se dio con el domicilio  en las calles, Aurora Estrada y  Medardo Ángel Silva del  Cantón Yaguachi, y al llegar se vio a varias personas en el interior del inmueble como celebrando una fiesta y es ahí que se ingresó este ciudadano al interior del inmueble y como estábamos en delito flagrante procedimos al ingreso del inmueble en donde varias personas que se encontraban bajo el efecto del alcohol, nos obstaculizaba al ingreso del inmueble, luego nos permitieron al ingreso del inmueble y no se encontró a la persona al momento de la verificación nos percatamos que en la parte del baño había un acceso a los domicilios aledaños a ese inmueble es, así que se procedió  a la  verificación de dos inmueble siendo de propiedad de Juana Arévalo, se le pidió el ingreso es ahí en un espacio destinado como dormitorio, debajo de una cama e encontraba el ciudadano Cevallos Salazar Franklin con similares características a la persona que en primera instancia ingreso al interior del inmueble, con estos antecedente se procedió a la aprehensión del ciudadano antes en mención no sin hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, luego se lo llevo al hospital para que sea valorado, de particular se dio a conocer al fiscal de turno, y se continuo para que fiscalía y criminalística coordine con la toma de  indicios  de partículas de los residuos de disparos, en la fiscalía de Yaguachi se recepto la denuncia del ciudadano, Ismael Oswaldo Calderón Vargas, así como tres versiones de personas que se encontraban en el momento de lo sucedido.- Fiscalía, usted tomo contacto con el señor Ismael Oswaldo, que le supo manifestar, que un señor en una motocicleta le ocasiono varios disparos en su humanidad, la victima nos indicó el nombre, Cevallos Salazar Franklin, se ratifica en el contenido de su parte. En el Parte de Aprehensión indica que el señor Cevallos fue encontrado debajo de una cama, el señor se intentó dar a la fuga cuando vio la presencia de los uniformados. Se cabe indicar que el señor franklin Emilio, presentaba varias aceraciones, hematomas y contusiones de su rostro, mismo que voluntariamente quien manifestó que horas ante había tenido una gresca con unas personas. Defensa. usted manifestó sobre unas fotos que una persona que dio, si el ciudadano José Geovanny Villao Preciado, él era familiar de la persona herida, y bajo esas características es que se fue a dar con el Sr. Franklin Emilio. Al momento que se detuvo al señor Cevallos Salazar, se lo registro y no, se le encontró arma de fuego, y no se encontró en la casa ninguna arma de fuego; 3.- Testimonio del Cabo DÍAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, con cedula N° 0925509069, de 33 años de edad. PARTE DE APREHENSIÓN: Que tiempo lleva elaborando en la policía nacional, 14 años, en que Destacamento a elaborado, en Santa Elena, Guayaquil, Manabí, y actual en Yaguachi llevo 5 años, en la PJ de Yaguachi. Dentro de la PJ, usted realiza detención y aprehensión el documento que se me pone a la vista en parte de, detención podría indicar el procedimiento del 12 de septiembre del 2020, el Ecu 911 envió a la PJ de Yaguachi de turno hasta el hospital a verificar que en dicha casa de salud un ciudadano que presentaba herida por paso de proyectil de arma de fuego, una vez en el lugar e tomo contacto con varios familiares, quienes indicaron que el ciudadano herido se encontraba en la Cdla. Pedro J. Montero, cuando llego un ciudadano en una motocicleta de color roja, quien le propino varios disparos en contra de su humanidad así mismo se tomó contacto con el señor, Jose Geovanny Villao Preciado, quién indicó que la persona herida responde a los nombres de Calderón Vargas Ismael Oswaldo, el mismo que le manifestó los nombres de la persona que le proporciono las heridas así, mismo nos facilitó una fotografía, y le dijo que la persona causante se encontraba en las calles Aurora Estrada, y Medardo Ángel Silva. Nos trasladamos con el personal del Eje Preventivo, una vez en el lugar se pudo observar un ciudadano Cevallos Salazar Franklin Emilio, el señor se encontraba en el exterior del domicilio, en el cual había una fiesta y  al momento que se percata de la presencia policial, ingresa al domicilio no encontrábamos en flagrancia,  como estaban bajo el efecto del alcohol impedían la labor, policial de varios minutos de verbalización colaboran y se realizó el registro del domicilio y no se ubicó al ciudadano y así mismo en la parte del baño había un espacio entre la pared y el techo y daba a los patios aledaños de la casa, vecina y posterior fuimos al domicilio de la casa aledañas solicitando a los  vecinos nos autoricen en el domicilio de la Señora Carbo Arévalo Juana Clementina, se le explico en el cual en un dormitorio del domicilio debajo de la cama un ciudadano con las misma características, de la foto, el señor respondía  a los nombres de Cevallos Salazar Franklin, quien fue plenamente identificado por el herido, el señor e encontraba consiente en el hospital por tal razón se realizó su aprehensión.- El señor se entregó voluntariamente.- Defensa.- El señor José Villao, le dio unas fotografías  él pudo observar, el señor acompaño al herido hasta el hospital, el no observo  si no por referencia de la víctima; 4.- Testimonio del Cabo EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, con cedula N° 0929132165, de 27 años de edad. Perito Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Inspección Ocular Técnica: Para conocimiento de su autoridad se realizó 2 diligencia en torno a una Tentativa de asesinato: La 1ra diligencia el día de los hechos por investigación de presuntos disparos me traslade a la jefatura Subzonal del Guayas  del Cantón Milagro aproximadamente a las 23h50, del día 13 de septiembre del 2020, en el lugar se acercó el personal policial   junto al señor Franklin  Cevallos, en ese momento el mismo que me manifestó el procedimiento, que según han hecho disparos y necesitaban que se tome la muestra de indicios de residuos de disparos como también el  levantamiento de las prendas de vestir y el ingreso de las bodegas,  lo que es, una camisa mangas corta de multicolor, un pantalón jean marca Praga talla 32 y zapatos talla 45, eso fue el día de los hechos.- En el  informe están la toma de muestra de los residuo de disparos, así mismo las prendas de vestir  del señor  Franklin estaba ahí en el lugar de los hecho, cabe mencionar  el kit de la toma de muestras,  e encuentra con la serie 0007678 el mismo que fue trasladado a criminalística de ciencia forenses ) de la Zona 9  en Quito para análisis, el profesional que toma las muestras es   Yaulema  Cristian de la  PJ  de Yaguachi y  el Sargento 1ero Magno Perugachi Vera, de servicio  preventivo el procedimiento se terminó a las 12h31 minutos.-  Posterior  mediante las diligencias en la investigaciones por el fiscal  delito de Tentativa de Asesinato me traslade  hasta el Cantón Yaguachi aproximadamente a las 12h31 del día 1 de oct del 2020, en la Cdla Pedro Jota Montero calle 3ar a 75 metros del rio y en donde tome contacto con el señor Cabo 2do  Harry Vargas quien tenía conocimiento del proceso.- La escena es abierta, en el  Cantón Yaguachi Cdla pedro J Montero y las coordenadas geográficas, se encuentran plasmadas en el informe.-  La calle 3era es de 2do, o 3er orden, constituida de lastre,  esta presenta doble sentido de circulación y aproximadamente a 75 metros del Rio, como se observa en la lámina ilustrativa,  1 se observa la calle de 3er orden y al fondo el rio,  a mano de derecha se observa un Poste de alumbrado público con serie, 057978 como referencia.- Donde tome contacto con la señora Liliana Ortega Calderón, quien manifestó que es prima del denunciante y que corroboro que ahí fue el hecho.- El entorno es poblado no presenta aceras ni bordillos. Al momento de la diligencia no se observó afluencia peatonal. -  Esto es el RLH y Evidencias las mismas que ingresaron, a la PJ. de Milagro, así como lo que se envió a criminalística de la Zona 9 en Quito. Me ratifico en el contenido de los informes. - La muestra del kit de residuos de disparo fue tomado el día 13 de septiembre, en horas de la madrugada aproximadamente a las 12h15 minutos. A la persona que se le tomo los residuos o toma de muestra fue a Cevallos Salazar Franklin Emilio. si dijo los agentes; 5.- Testimonio del Sargento 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, con cedula N° 0917804197, de 44 años de edad. Investigaciones: Que tiempo lleva laborando en la policía nacional, 19 años, y en este tiempo en los 6 años DINASED de Milagro. Las funciones específicas, de agente investigador. - Lo que realizo son delegaciones. El documento que me pone a la vista es el informe policial, en el que consta mi firma y rubrica. -  Con fecha 23 de septiembre del 2020, fui designado para realizar la investigación, Nº 0920018200956, suscrito por el Ab. Édison Daquilema Quispe, agente fiscal, en al que se me designada para realizar las investigaciones en cumplimento al, Art. 444 N° 2, 4, 6 del COIP. Para lo cual dando cumplimento a lo dispuesto por la fiscalía se procedió a hacer el reconocimiento, del lugar que se suscitaron los hechos para lo cual fue necesario trasladarnos al Cantón Yaguachi, específicamente a la Cdla. Pedro J Montero, lugar en el cual se encuentra  la vivienda donde habita el ciudadano CALDERÓN VARGAS ISMAEL OSWALDO, el mismo que nos indicó que en la parte de al frente de su vivienda habría sido el lugar de los hechos, es decir el lugar donde ha sido atentado contra su integridad física por arma de fuego por parte del señor Cevallos Franklin y para mayor constancia de la diligencia se procedió a realizar tomas fotostáticas, del lugar exacto, donde el señor Calderón Vargas, que fue el día 12 de Septiembre del 2020, a eso de las 21h30 aproximadamente, de igual forma procedimos en el lugar de los hechos nos entrevistamos con la ciudadana  Bobadilla Cedeño Tatiana Katherine, la misma que indico que, el día 12 de Septiembre a eso de las 20h30 se encontraba en su vivienda desde, desde la cual a la altura de la ventana, logra observar, a Franklin Emilio, el mismo que se movilizaba en una motocicleta color rojo había procedido a disparar contra la humanidad del señor Calderón Vargas Ismael, refiriendo la señora, en ese momento que dicho ciudadano estaba  en compañía de su hijo menor de edad y de una sobrina y de una vecina de nombres Lidia. Nos trasladamos al lugar donde los  miembros policiales del Distrito de Yaguachi  efectuaron el  aprendió del procesado esto en la  calle Bárbara Maridueña, específicamente en el interior del domicilio de la Sra. Juana Clementina Carbo Arévalo, con quien el día que se llevó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  mantuvo la  entrevista eh indico, que el día sábado 12 de Septiembre del 2020, a las 21h30, en el interior de su domicilio en compañía de su hija Ángela María Carbo Muñoz, hasta la parte posterior de su vivienda se habían estacionado dos patrulleros, han dicho que le permita  ingresar y que ella acepto y los policías logran encontrar a Cevallos Salazar, debajo de una cama, se procedió a realizar tomas fotostáticas, en el día del reconcomiendo del lugar el día 7 de octubre del 2020, el ciudadano Calderón Vargas  procedió a indicarnos las secuela donde han sido impactado los disparos y para una mayor constancia se realiza las tomas fotostáticas del lugar donde fue disparado. Se verifico en el sistema informático de la Policía Nacional  SIIPNE, que si Cevallos Salazar Franklin y Calderón Vargas, tenía detención, no tenía detenciones. De Cevallos Salazar refirió el sistema  que, no presentaba detenciones anteriores solo la del 12 de septiembre del 2020.-  refiriendo al Nº  4, se  procede a receptar la versión libre y voluntaria  de los testigos presenciales del hecho como el de,  la víctima iniciando  con la versión  voluntaria del señor Calderón  Vargas, domiciliado en la Cdla. J Montero del Cantón Yaguachi, quien dice ser chofer profesional y refiere que el día 12 de septiembre del 2020, se ha encontrado en la parte de afuera de su domicilio, conversando con su vecina Lidia Nancy Olvera Montoya, así como su hijo menor de edad, David Calderón Jiménez, y un primo de nombre Raúl González,  en esas circunstancias han logrado observar, que en el  sector conocido como malecón se acercaba una moto con las luces apagada y logra observar que es Franklin Emilio, y que insulta a su hijo como a su primo los mismos que cogen piedra para defender, acto seguido  Cevallos Salazar, procedió  saca  una arma de fuego del interior de sus prendas de vestir y apunta a  David Calderón de ahí, procede a disparar contra la humanidad del señor Calderón Vargas, luego de realizar los disparos este ciudadano procede a huir en la moto, pero da la vuelta y da otra detonación más, lo dicho por la señora Olvera Montoya Lidia, corrobora lo manifestado por la víctima y se recepta la versión de la vecina y que igualmente colabora lo indicado por la víctima.-  Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe.- Yo me entrevisto con la señora, Lidia, que era quien estaba  con la víctima, la vecina.- La distancia Sra. indicó que se encontraba a una distancia aproximada de 6 metros, y si se pudo observar y dio el nombre ya que al momento de que indicó la versión ya sabía los nombres del autor del hecho.- En es que, ella sabía los nombres, no es que lo conocía; 6.- Testimonio del Sr. CALDERÓN VARGAS ISMAEL OSWALDO, con cedula N° 0919459065, de 39 años de edad, VICTIMA: Sobre del 12 de Septiembre, del 2020, de donde venía y como. Siendo sábado 12 de septiembre del 2020, a partir de las 08h15 de la noche, yo me movilizaba para la casa de mi mamá y afuera estaban mi sobrino lavando la moto de ellos y de ahí yo les dije que ya pues laven mi moto y de ahí vine donde una vecina la Sra. Nancy y la molesto echándole agua, me percato que venía, una moto que  sin luz que corresponde al señor Franklin Cevallos, quien a poco metros comienza a insultar Y en eso mi hijo se percata de que me insulta mi hijo coge una piedra y el señor viene y saca una arma de fuego, el apunta a mi hijo, como yo me quise movilizar me pega los disparos a mi luego coge  y se da a la fuga, sale mi mamá, la vecina una prima, a darme los primeros auxilio, el señor ale a darse la vuelta, y de allá para acá ocasiona otro disparo, el señor le dice a mi primo que esta vez fue un susto que la próxima vez lo mato, luego e retira y se va después de 5 minutos el señor llega por la orilla, de ahí me llevaron al hospital de Yaguachi a darme los primeros auxilios, no había ambulancia, en vista que n o hubo cupo para trasladarme mi familia, mi familia me retiro del hospital llevándome, al hospital León Becerra del Cantón Milagro, el cual me dieron los primeros auxilios, y me consiguieron un cupo, para el hospital Guayaquil, donde me hicieron las respectivas operaciones de las balas,  al señor Cevallos  yo lo conozco desde hace tiempo,  porque, él vive en Yaguachi, a la persona, que usted identifica como Cevallos Salazar se encuentra en esta audiencia, oh por algún medio telemático, y de ahí los agentes me enseñaron la foto y les dije a los policías que sí, él fue que me ocasiono los disparos.-  Defensa.- A.P. La noche que me disparo en mi humanidad fue el señor Cevallos Salazar. - Usted tenía problemas de rencillas con el señor; cuál era la situación que se tenían, lamentablemente con el señor no tenía problemas los problemas eran con un hermano, por la mujer que ellos tenían ya que le quito la mujer a mi hermano yo, no sé qué rivalidad tenía ya que yo no tenía que ver con eso. - Yo no soy enemigo del señor yo no tengo rivalidad, yo no tengo problema con el señor. - Él me dijo palabra grosera, me insulto a mi madre mira chucha de tu madre te voy a matar, él me dijo muchas cosas. - Él me dijo que me iba a matar, disparos son de costado eso fue en la noche a las 08h15.- Fueron 3 impactos de bala. En el instante que recuerdo, con tristeza, ya que no es justo, yo tengo mi familia, y tengo a mis hijos, no es justo lo que está haciendo. Sobre amenazas por parte del señor Franklin Cevallos, si recibí amenaza una llamada ya después de 3 meses que estaba preso el me llamo, desde la penitencia, y después unos mensajes, de la penitenciaria, la familia de, ellos quisieron llegar a un acuerdo conmigo y de ahí me dijo que los espere 6 meses que me ayudaba que daban 6000, después 4000 total nunca llegaron a un acuerdo conmigo.-   La Abogada dela otra parte ella, me indicó que tenía que sacar la denuncia y decir que él no fue, que me  disparo tratando de inocente al señor.- Defensa.- No tenía enemistad con el señor  Cevallos Salazar, sobre lo que mi hijo cogió una piedra ese día, si  el señor Cevallos, en primar instancia le  apunto a mi hijo y  ahí coge darme y me da los disparos a mí, luego dijo a un familiar que era un susto que la próxima vez lo mataba.- La vecina se llama Nancy.- La primera vez me impacta; B.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión N° 2020091311092565904, el mismo que fue suscrito por el Teniente Yauleama y con más policías y el Cbop. Díaz Tejas Jimmy. la denuncia presentada por la víctima de este hecho, el ciudadano Calderón Vargas Ismael Oswaldo. Examen Médico Legal Dr. Tóala Mora, acreditado N° 1029701. Informe Pericial Técnico de Inspección Ocular, N° SZ09 -2020- IOT 1529 suscrito por Cabo Eithel Ortiz Villalta. Informe Investigativo suscrito por el Sargento Guevara Ortega Wilson. Total 55 folios originales de la instrucción fiscal; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, ISMAEL OSWALDO CALDERÓN VARGAS, CON SU DEFENSA AB. IDROBO MANZANO MARÍA ELENA: La prueba de la fiscalía la hace suya; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, CON SU DEFENSA PUBLICA AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A).- TESTIMONIAL: 1.- Testimonio del procesado CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, a quien se le hace conocer sus derechos constitucionales y legales determinado en los Art 76 y 77 de nuestra Constitución y Art 507 del COIP, Manifestando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0928805787, nacido en Yaguachi, domicilio cantón Yaguachi, calles Medardo Ángel Silva y Aurora Estrada, edad 29 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación operador de equipos camioneros, nacionalidad ecuatoriana: Y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio: Manifiesta que se acoge a su derecho constitucional de inocencia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No, presenta; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes procesales no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: Con el desfile probatorio se demuestra la materialidad de la infracción  así como la responsabilidad de  Cevallos Salazar franklin, por cuanto ha quedado claro y se ha llegado a la certeza, que el día 12 de septiembre del 2020, fue esta la persona que le propino 3 impactos de bala al  ciudadano Calderón Vargas, se probó la  materialidad y se establece en esta audiencia ya que le lugar del ilícito existe y el lugar de la aprehensión el lugar del ilícito como lo fijo, Cbos. Eithel Ortiz, que es el Cantón Yaguachi a la altura del malecón fue la  detención de  Cevallos  Salazar en las calles Aurora Estrada y Medardo Ángel  Silva, así mismo se pudo determinar la materialidad de la infracción, con el informe pericial o el examen médico legista practicado en la victima de este hecho por parte del Dr. Alex Tóala Mora quien rindió el testimonio  y  fue explícito en manifestar que la víctima cuando llego y refiere que la heridas ya suturada para controlar su salud, han sido producidas  por impacto de proyectil y arma de fuego y  fue por Cevallos Salazar,  manifestó que estas heridas eran 2 en el tórax lado derecho y una  en la espalda y que dichas lesiones le dieron tiempo de incapacidad de 10 días de haber producido el hecho o disparo y que establece la materialidad del infracción por cuanto el señor perito Eithel se fijó o tomo las muestra para realizar el barrido electrónico, con esto se ha podido demostrar, la  responsabilidad del ciudadano Cevallos Salazar Franklin, se ha podido establecer al momento que rindió testimonio, el agente aprehensor y que como fue las circunstancias y como lo detuvo al llegar a las calles Aurora Estrada y Medardo Ángel Silva, del Cantón Yaguachi que se encontraba en una reunión al ver la presencia policial,  este sale huyendo para tratar de ocultarse.- La víctima  lo reconoció, al ciudadano Cevallos Salazar franklin, el señor Agente Guevara manifestó que él había tomado contacto que observaron el hecho y que se encontraban aproximadamente a 6 metros, cuando llego el señor Cevallos Salazar, en una moto y propino los disparos a la víctima de este hecho. Y ha quedado establecida la responsabilidad por cuanto la víctima ha narrado con claridad y certeza y sin ningún tipo de nervios como fue que el ciudadano Cevallos Salazar, le propino los disparos ya que lo amedrento, a su hijo que cogió una piedra y cuando se acerca fue que lo disparo en el costado derecho y luego en la espalda identificando plenamente al señor Cevallos como su agresor atentando contra su vida con esto se establece el nexo causal, del Art. 455 del COIP, entre materialidad y la responsabilidad del ciudadano por lo que fiscalía acusa de autor directo Art. 42 N° 1 literal A), de haber adecuado su conducta en el Art. 140 N° 2, en concordancia con el Art. 39, tentativa de asesinato, se le imponga el máximo de la pena.- Como reparación integral 25.0000, y así como también las disculpas públicas por el señor Cevallos Salazar Franklin Emilio del COIP; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Ha sido claro el testimonio de la víctima y la Acusación Particular de Calderón Vargas Ismael, quien al dar su testimonio frente a la autoridad lo ha realizado de manera clara y ha identificado a su victimario Cevallos Salazar, sin titubeos y sin resentimientos, solicito que se considere las circunstancias agravantes del Art. 47 N 1 del COIP, esto es en la noche a traición de todo lo señalado por eso él denunció y acuso de manera particular a su victimario, y todas las pruebas aportadas, dentro de esta audiencia son clara conducente y pertinentes, existiendo así el nexo causal no se omitió las solemnidades como, en el anterior como el juez Aquo, que bien que lo presiden los de más asegurando así la seguridad jurídica del art 82, 469 y 426 de la Constitución de la Republica; 6.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Se ha escuchado lo manifestado por el fiscal y colega, de la acusación particular, se ha cumplido la finalidad de la prueba Art. 453 del COIP, como es mi proceder y siendo de una institución de la Defensoría Pública que me ha tocado representar no, en todos los casos la defensa puede clamar que todas las personas son inocentes, es ponerse una venda de acuerdo a las pruebas que sean presentado.-  En ese caso se hace mal pero si pude establecer  la defensa que nos e reúne los elementos del Art. 140 del COIP, no se reúne y vino el Dr. Alex Tóala, quién dio un descanso de 10 días a Ismael Calderón y 2.- El señor Calderón concurrió hacerse la valoración al siguiente día, y 3.- Concurrió el señor Díaz Tejana, quien es agente aprehensor quién manifiesto ante ustedes que en un momento Cevallos ha dicho que incluso el mismo colaboraba, que no había problemas de aprehensión, vino el señor Agente Eithel Ortiz quién realizó la madruga del día 13 de septiembre del 2020,  quien realizó una toma de micro indicios,  de residuos de pólvora,  el mismo que  no opuso resistencia Franklin Emilio Cevallos Salazar,  y dio resultado del kit 0007678, y que el mismo se entiende que no llego, y se desconoce el resultado 2 con relación a lo  manifestado por Wilson Guevara,  el mismo hizo entrevista a personas por referencia,  ellos debía de concurrir ante ustedes de establecer los hechos y 2 también estableció Wilson Guevara que él no tenía ningún tipo de antecedentes, se escuchó a Calderón Vargas Ismael, quien establece por eso es la defensa quien manifiesta, que no se reúne los presupuesto  del art. 140. En concordancia con el art. 39, por lo que, se manifiesta ahí que habido insultos entre el señor Calderón Vargas, y el señor Salazar saco una, arma de fuego y apunto aun hijo del señor, Calderón manifestó que tenía problemas y que los familiares   buscaron a llegar a una conciliación, la defensa no va decir que el señor Franklin Salazar, no va decir que no cometió nada, que es inocente no, no voy a manifestar, pero si, se va emitir una sentencia condenatoria se lo haga de acuerdo con el Art. 144. En concordancia con el Art. 39 del COIP. Es decir, También amparado en el Art. 76. De la Constitución; 6.4.- REPLICAS: FISCALÍA. Al momento que, la fiscalía realizo el desfile probatorio por establecer, una tentativa de asesinato, y no de homicidio por tanto esta persona agredió con una de fuego, con el afán de causar la muerte por eso que la fiscalía y en base a los elementos planteado y por los principios de objetividad Art. 5 N° 21 del COIP. La fiscalía actuada de manera objetiva y mantiene la acusación de autor directo como establece el Art. 140 y, en concordancia con el Art. 39 del COIP; ACUSACIÓN PARTICULAR. Debo indicar que al momento que el señor Cevallos Salazar, se acerca a su víctima lo amenaza y lo insulta y el textualmente indica que fue disparado y gracias a Dios está vivo, acojo y solcito que se imponga la sanción correspondiente a Cevallos Salazar Franklin; DEFENSA DEL PROCESADO. Lo que pasa que la defensa me réferi a lo se estableció en cuanto la prueba que el señor Cevallos Franklin, si realizo los disparos, si ha estado identificado en eso concuerda la defensa, pero no se logró establecer que fue a propósito a cometer el delito, que se comete una serie de insulto que manifiesta, solicito señora Jueza que al momento de ser sentenciado sea de acuerdo al, Art. 144 con el Art. 39 del COIP. Se considere que es la primera vez y se aplique el Art. 76. Nº 5 de la Constitución; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato en el grado de tentativa conforme al Art. 39 ibídem, del COIP; Art. 140 COIP:  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Analizando la Tentativa conforme el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Y EN CUANTO A LA NORMA QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; HOMICIDIO I – DEFINICIONES HOMICIDIO “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.- Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad, Art. 144 del COIP. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose, sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio; Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el crimines causa; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, según consta del auto de llamamiento a juicio, esto es por Homicidio en el grado de Tentativa conforme al Art. 39 ibídem y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de Homicidio, Art. 144 en relación con el Art. 39 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado: El día 12 de septiembre del 2020 a las 20h30, mientras el ciudadano víctima de este hecho señor Ismael Oswaldo Calderón Vargas se encontraba fuera de su domicilio con su hijo menor  D.O.C.J, de su sobrina de 13 años y una vecina fuera de su casa y es ahí cuando de repente llega el señor Cevallos Salazar Franklin, a borde de una moto el mismo que vestía camiseta  y pantalón color Jean, y la moto color  rojo de un momento a otro lo insulta a la víctima  Calderón Vargas, es por esto que al  observar esta situación  esto el hijo de la víctima coge una piedra con la finalidad de defender su padre  esto al observar el ciudadano Cevallos Salazar Franklin, el viene y saca una pistola y lo apunta primero al hijo y de ahí es que el apunto al señor Calderón  y le propina 2 disparos, y de ahí en su moto tratar de salir del lugar y al ver al sobrino de la víctima,  Irvin Calderón Vera,  pregunta que pasaba, el señor Cevallos Salazar, le propina otro disparo más a su humanidad causándole heridas a la altura del tórax derecho por los disparos de armas de fuego ocasionados; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 144, en relación con el Art. 39 todos del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias ya detalladas y que se suscitaron a la fecha del 12 de Septiembre del 2020, en el que se tentó contra la vida de la víctima, Sr. Calderón Vargas Ismael Oswaldo. Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía: Teniendo en cuenta los Testimonios de: Dr. ALEX AUGUSTO TÓALA MORA, con cedula N° 0915712087, de 41 años de edad. Médico legista: Se trata de un Informe Forense de Lesiones realizado el 13 de septiembre del 2020, en la Ciudad de Milagro Flagrancia en la persona de Ismael Oswaldo Calderón Vargas de 38 años de edad, ante la pregunta del presunto agresor, responde que, parentesco es conocido, quien lo agrede con arma de fuego, cuando ocurrió esto el 12 de septiembre del 2020, alas 20h00 de la noche, recibe tratamiento médico refiere que si primero fue al hospital de Yaguachi y luego al hospital León Becerra en Milagro, luego al hospital Guayaquil. Al examen Físico general encontramos un paciente despierto centrado colabora con el interrogatorio a nivel de tórax se encuentra una herida de, 1 centímetro del tórax lateral, superior así mimo una herida suturada de 1 centímetro a nivel del tórax lateral derecho tercio medio y una herida de 1 centímetro posterior derecho región infra escapular, se solicitó evaluación en forma de cirugía así mismo las radiografías, de los lados lateral derecha. Conclusiones. Calderón Vargas Ismael Oswaldo de 38 años que refiere fue herido por una persona conocida, presenta lesiones en tórax derecho y posterior, dichas lesiones ocasionadas por  impacto de bala arma de fuego con una incapacidad física de 10 días, a partir del hecho de la realización.- Cuantas heridas de impacto de proyectil existían. El paciente presentaba 3 tipos de heridas, una de medio centímetro, en el tórax lateral derecho y otra en el mismo lugar, en el tórax.- Las heridas cuando él fue, ya estaban suturadas  corregidas y él dice que se ha hecho atender en hospitales y que había 3 tipos de herida y que una podría ir del tubo de tórax, y como no se llevó más elemento no puedo indicar que más fue, como no llevo ningún tipo de documento que avale que se realizó como se ve las heridas suturadas.- Una en el tórax derecho lateral y una en la espalda.- Defensa  Se manifiesto 3 heridas.- Como se dijo las heridas del paciente estaban suturadas y así ya pierde la forma no se la observó redondeada pero por el tamaño es más probable que sea de salida, y aunque no todo disparo la entrada es más pequeña y la de salida más grande. Supongo que debe de haber puesto un tubo de tórax peor el paciente no me llevo nada ninguna historia clínica el paciente tenía 3 tipos de heridas una era de medio centímetros, la una de 1 cm y la otra de atrás de la espalda era 1 cm, no me presento ningún documento, pero solicité valoración médica realizada y radiografías del tórax lateral derecho como de la espalda; Cabo EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, con cedula N° 0929132165, de 27 años de edad. Perito Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Inspección Ocular Técnica: Para conocimiento de su autoridad se realizó 2 diligencia en torno a una Tentativa de asesinato: La 1ra diligencia el día de los hechos por investigación de presuntos disparos me traslade a la jefatura Subzonal del Guayas del Cantón Milagro aproximadamente a las 23h50, del día 13 de septiembre del 2020, en el lugar se acercó el personal policial junto al señor Franklin Cevallos, en ese momento el mismo que me manifestó el procedimiento, que según han hecho disparos y necesitaban que se tome la muestra de indicios de residuos de disparos como también el levantamiento de las prendas de vestir y el ingreso de las bodegas,  lo que es, una camisa mangas corta de multicolor, un pantalón jean marca Praga talla 32 y zapatos talla 45, eso fue el día de los hechos.- En el  informe están la toma de muestra de los residuo de disparos, así mismo las prendas de vestir  del señor  Franklin estaba ahí en el lugar de los hecho, cabe mencionar  el kit de la toma de muestras,  e encuentra con la serie 0007678 el mismo que fue trasladado a criminalística de ciencia forenses ) de la Zona 9  en Quito para análisis, el profesional que toma las muestras es el Agente Yaulema  Cristian de la  PJ,  de Yaguachi y  el Sargento 1ero Magno Perugachi Vera, de Servicio Preventivo, el procedimiento se terminó a las 12h31 minutos.-  Posterior  mediante las diligencias en la investigaciones por el fiscal  delito de Tentativa de Asesinato me traslade  hasta el Cantón Yaguachi aproximadamente a las 12h31 del día 1 de oct del 2020, en la Cdla Pedro Jota Montero calle 3ar a 75 metros del rio y en donde tome contacto con el señor Cabo 2do  Harry Vargas quien tenía conocimiento del proceso.- La escena es abierta, en el  Cantón Yaguachi, Cdla. Pedro J Montero y las coordenadas geográficas, se encuentran plasmadas en el informe.- La calle 3era es de 2do, o 3er orden, constituida de lastre, esta presenta doble sentido de circulación y aproximadamente a 75 metros del Rio, como se observa en la lámina ilustrativa,  1 se observa la calle de 3er orden y al fondo el rio, a mano de derecha se observa un Poste de alumbrado público con serie, 057978 como referencia.- Donde tome contacto con la señora Liliana Ortega Calderón, quien manifestó que es prima del denunciante y que corroboro que ahí fue el hecho.- El entorno es poblado no presenta aceras ni bordillos. Al momento de la diligencia no se observó afluencia peatonal. Esto es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, las mismas que ingresaron, a la PJ. de Milagro, así como lo que se envió a criminalística de la Zona 9 en Quito. Me ratifico en el contenido de los informes. - La muestra del kit de residuos de disparo fue tomado el día 13 de septiembre, en horas de la madrugada aproximadamente a las 12h15 minutos. A la persona que se le tomo los residuos o toma de muestra fue a Cevallos Salazar Franklin Emilio. así dijo los agentes; TESTIMONIOS, que, en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizada el reconocimiento en el Cantón Yaguachi, Cdla. Pedro J Montero y las coordenadas geográficas, se encuentran plasmadas en el informe.- La calle 3era es de 2do, o 3er orden, constituida de lastre, esta presenta doble sentido de circulación y aproximadamente a 75 metros del Rio, lugar en el que fue atentada la víctima, con arma de fuego, que luego de realizar el disparo, se dio a la fuga, para luego ser trasladada la victima a un centro de salud y precautelar su vida; Existiendo la intencionalidad del actor, y que fue con dolo, de causar daño a la víctima, pero que el mismo no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor.- Siendo esto un acto violento, que puso en peligro la integridad física de la víctima y que pudo haber producido su muerte, en el peor de los casos, si el arma se hubiere detonado.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 144 en relación con el Art. 39, del COIP, Tentativa de Homicidio, sin que existan agravantes de la infracción según las determinadas en el tipo penal del Art. 140; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, pero sin circunstancias que agraven su conducta.- Esto es la tentativa de Homicidio en contra de la humanidad de Calderón Vargas Ismael Oswaldo.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetiva, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si, por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIEREN HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación directa, una vez que se acoge los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: Teniente de Policía, YAULEMA LLANGARI CRISTHIAN MARÍN, CON CEDULA N° 0604092643, DE 29 AÑOS DE EDAD, PARTE DE APREHENSIÓN: En la Policía Nacional 7 años, y he laborado como servicio preventivo. En el Cantón Yaguachi en la Policía Judicial, en el año del 2019, hasta el año 2020.- Mi asignación en la Unidad Policía Jefe de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, y como jefe si realizaba detenciones y aprehensión. El documento que se me pone a la vista es el Parte Policial, en el que consta una firma y rubrica que es mía y que uso en mis actos públicos y ´privados.- Es el caso que el día 12 de septiembre del 2020, a la 22h30 se procedió a la  aprehensión de Cevallos Salazar Franklin, en circunstancia que estábamos como agente de la PJ, y  estaba como jefe del Ecu 911 y había una persona herida por impacto de arma de fuego es así un familiar de la persona herida  manifestaron  que dicho evento fue en la Cdla. Pedro J. Montero, y  una persona en moto ha ocasionado varios impacto de arma de fuego en contra del ciudadano Ismael Calderón Vargas, los familiares dicen que conocían a la persona que  causante de este delito y de ahí nos dio varias característica de cómo estaba vestido de ahí se acercó  un ciudadano de nombres José Geovanny Villao, quien manifestó que era familiar de la persona herida y nos dio una foto de la persona de quien  ocasionó lo disparos, es así que de varias investigaciones, se dio con el domicilio  en las calles, Aurora Estrada y  Medardo Ángel Silva del Cantón Yaguachi, y al llegar se vio a varias personas en el interior del inmueble como celebrando una fiesta y es ahí que se ingresó este ciudadano al interior del inmueble y como estábamos en delito flagrante procedimos al ingreso del inmueble en donde varias personas que se encontraban bajo el efecto del alcohol, nos obstaculizaba al ingreso del inmueble, luego nos permitieron al ingreso del inmueble y no se encontró a la persona al momento de la verificación nos percatamos que en la parte del baño había un acceso a los domicilios aledaños a ese inmueble es, así que se procedió  a la  verificación de dos inmueble siendo de propiedad de Juana Arévalo, se le pidió el ingreso es ahí en un espacio destinado como dormitorio, debajo de una cama e encontraba el ciudadano Cevallos Salazar Franklin con similares características a la persona que en primera instancia ingreso al interior del inmueble, con estos antecedente se procedió a la aprehensión del ciudadano antes en mención no sin hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, luego se lo llevo al hospital para que sea valorado, de particular se dio a conocer al fiscal de turno, y se continuo para que fiscalía y criminalística coordine con la toma de  indicios  de partículas de los residuos de disparos, en la fiscalía de Yaguachi se recepto la denuncia del ciudadano, Ismael Oswaldo Calderón Vargas, así como tres versiones de personas que se encontraban en el momento de lo sucedido.- Fiscalía, usted tomo contacto con el señor Ismael Oswaldo, que le supo manifestar, que un señor en una motocicleta le ocasiono varios disparos en su humanidad, la victima nos indicó el nombre, Cevallos Salazar Franklin, se ratifica en el contenido de su parte. En el Parte de Aprehensión indica que el señor Cevallos fue encontrado debajo de una cama, el señor se intentó dar a la fuga cuando vio la presencia de los uniformados. Se cabe indicar que el señor franklin Emilio, presentaba varias aceraciones, hematomas y contusiones de su rostro, mismo que voluntariamente quien manifestó que horas ante había tenido una gresca con unas personas. Defensa. usted manifestó sobre unas fotos que una persona que dio, si el ciudadano José Geovanny Villao Preciado, él era familiar de la persona herida, y bajo esas características es que se fue a dar con el Sr. Franklin Emilio. Al momento que se detuvo al señor Cevallos Salazar, se lo registro y no, se le encontró arma de fuego, y no se encontró en la casa ninguna arma de fuego; Cabo DÍAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, con cedula N° 0925509069, de 33 años de edad. PARTE DE APREHENSIÓN: Que tiempo lleva elaborando en la policía nacional, 14 años, en que Destacamento a elaborado, en Santa Elena, Guayaquil, Manabí, y actual en Yaguachi llevo 5 años, en la PJ de Yaguachi. Dentro de la PJ, usted realiza detención y aprehensión el documento que se me pone a la vista en parte de, detención podría indicar el procedimiento del 12 de septiembre del 2020, el Ecu 911 envió a la PJ de Yaguachi de turno hasta el hospital a verificar que en dicha casa de salud un ciudadano que presentaba herida por paso de proyectil de arma de fuego, una vez en el lugar e tomo contacto con varios familiares, quienes indicaron que el ciudadano herido se encontraba en la Cdla. Pedro J. Montero, cuando llego un ciudadano en una motocicleta de color roja, quien le propino varios disparos en contra de su humanidad así mismo se tomó contacto con el señor, José Geovanny Villao Preciado, quién indicó que la persona herida responde a los nombres de Calderón Vargas Ismael Oswaldo, el mismo que le manifestó los nombres de la persona que le proporciono las heridas así, mismo nos facilitó una fotografía, y le dijo que la persona causante se encontraba en las calles Aurora Estrada, y Medardo Ángel Silva. Nos trasladamos con el personal del Eje Preventivo, una vez en el lugar se pudo observar un ciudadano Cevallos Salazar Franklin Emilio, el señor se encontraba en el exterior del domicilio, en el cual había una fiesta y  al momento que se percata de la presencia policial, ingresa al domicilio no encontrábamos en flagrancia,  como estaban bajo el efecto del alcohol impedían la labor, policial de varios minutos de verbalización colaboran y se realizó el registro del domicilio y no se ubicó al ciudadano y así mismo en la parte del baño había un espacio entre la pared y el techo y daba a los patios aledaños de la casa, vecina y posterior fuimos al domicilio de la casa aledañas solicitando a los  vecinos nos autoricen en el domicilio de la Señora Carbo Arévalo Juana Clementina, se le explico en el cual en un dormitorio del domicilio debajo de la cama un ciudadano con las misma características, de la foto, el señor respondía  a los nombres de Cevallos Salazar Franklin, quien fue plenamente identificado por el herido, el señor e encontraba consiente en el hospital por tal razón se realizó su aprehensión.- El señor se entregó voluntariamente.- Defensa.- El señor José Villao, le dio unas fotografías  él pudo observar, el señor acompaño al herido hasta el hospital, el no observo  si no por referencia de la víctima; Testimonio del Sargento 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, con cedula N° 0917804197, de 44 años de edad. Investigaciones: Que tiempo lleva laborando en la policía nacional, 19 años, y en este tiempo en los 6 años DINASED de Milagro. Las funciones específicas, de agente investigador. - Lo que realizo son delegaciones. El documento que me pone a la vista es el informe policial, en el que consta mi firma y rubrica.- Con fecha 23 de Septiembre del 2020, fui designado para realizar la investigación, Nº 0920018200956, suscrito por el Ab. Édison Daquilema Quispe, agente fiscal, en al que se me designada para realizar las investigaciones en cumplimento al, Art. 444 N° 2, 4, 6 del COIP. Para lo cual dando cumplimento a lo dispuesto por la fiscalía se procedió a hacer el reconocimiento, del lugar que se suscitaron los hechos para lo cual fue necesario trasladarnos al Cantón Yaguachi, específicamente a la Cdla. Pedro J Montero, lugar en el cual se encuentra  la vivienda donde habita el ciudadano CALDERÓN VARGAS ISMAEL OSWALDO, el mismo que nos indicó que en la parte de al frente de su vivienda habría sido el lugar de los hechos, es decir el lugar donde ha sido atentado contra su integridad física por arma de fuego por parte del señor Cevallos Franklin y para mayor constancia de la diligencia se procedió a realizar tomas fotostáticas, del lugar exacto, donde el señor Calderón Vargas, que fue el día 12 de Septiembre del 2020, a eso de las 21h30 aproximadamente, de igual forma procedimos en el lugar de los hechos nos entrevistamos con la ciudadana  Bobadilla Cedeño Tatiana Katherine, la misma que indico que, el día 12 de Septiembre a eso de las 20h30 se encontraba en su vivienda desde, desde la cual a la altura de la ventana, logra observar, a Franklin Emilio, el mismo que se movilizaba en una motocicleta color rojo había procedido a disparar contra la humanidad del señor Calderón Vargas Ismael, refiriendo la señora, en ese momento que dicho ciudadano estaba  en compañía de su hijo menor de edad y de una sobrina y de una vecina de nombres Lidia. Nos trasladamos al lugar donde los miembros policiales del Distrito de Yaguachi  efectuaron la aprehensión del procesado esto en la  calle Bárbara Maridueña, específicamente en, el interior del domicilio de la Sra. Juna Clementina Carbo Arévalo, con quien el día que se llevó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mantuvo la  entrevista eh indico, que el día sábado 12 de Septiembre del 2020, a las 21h30, en el interior de su domicilio en compañía de su hija Ángela María Carbo Muñoz, hasta la parte posterior de su vivienda se habían estacionado dos patrulleros, han dicho que le permita  ingresar y que ella acepto y los policías logran encontrar a Cevallos Salazar, debajo de una cama, se procedió a realizar tomas fotostáticas, en el día del reconcomiendo del lugar el día 7 de octubre del 2020, el ciudadano Calderón Vargas  procedió a indicarnos las secuela donde han sido impactado los disparos y para una mayor constancia se realiza las tomas fotostáticas del lugar donde fue disparado. Se verifico en el sistema informático de la Policía Nacional  Signe, que si Cevallos Salazar Franklin y Calderón Vargas,  tenía detención, no tenía detenciones.- Del Cevallos Salazar refirió el sistema que, no presentaba detenciones anteriores solo la del 12 de Septiembre del 2020.- Refiriendo al Nº 4, se  procede a receptar la versión libre y voluntaria  de los testigos presenciales del hecho como el de,  la víctima iniciando  con la versión  voluntaria del señor Calderón  Vargas, domiciliado en la Cdla. J Montero del Cantón Yaguachi, quien dice ser chofer profesional y refiere que el día 12 de septiembre del 2020, se ha encontrado en la parte de afuera de su domicilio, conversando con su vecina Lidia Nancy Olvera Montoya, así como su hijo menor de edad, David Calderón Jiménez, y un primo de nombre Raúl González,  en esas circunstancias han logrado observar, que en el  sector conocido como malecón se acercaba una moto con las luces apagada y logra observar que es Franklin Emilio, y que insulta a su hijo como a su primo los mismos que cogen piedra para defender, acto seguido  Cevallos Salazar, procedió  saca  una arma de fuego del interior de sus prendas de vestir y apunta a  David Calderón de ahí, procede a disparar contra la humanidad del señor Calderón Vargas, luego de realizar los disparos este ciudadano procede a huir en la moto, pero da la vuelta y da otra detonación más, lo dicho por la señora Olvera Montoya Lidia, corrobora lo manifestado por la víctima y se recepta la versión de la vecina y que igualmente colabora lo indicado por la víctima.- Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe.- Yo me entrevisto con la señora, Lidia, que era quien estaba  con la víctima, la vecina.- La distancia Sra. indicó que se encontraba a una distancia aproximada de 6 metros, y si se pudo observar y dio el nombre ya que al momento de que indicó la versión ya sabía los nombres del autor del hecho.- En es que, ella sabía los nombres, no es que lo conocía; Sr. CALDERÓN VARGAS ISMAEL OSWALDO, con cedula N° 0919459065, de 39 años de edad, VICTIMA: Sobre del 12 de Septiembre, del 2020, de donde venía y como. Siendo sábado 12 de septiembre del 2020, a partir de las 08h15 de la noche, yo me movilizaba para la casa de mi mamá y afuera estaban mi sobrino lavando la moto de ellos y de ahí yo les dije que ya pues laven mi moto y de ahí vine donde una vecina la Sra. Nancy y la molesto echándole agua, me percato que venía, una moto que  sin luz que corresponde al señor Franklin Cevallos, quien a poco metros comienza a insultar Y en eso mi hijo se percata de que me insulta mi hijo coge una piedra y el señor viene y saca una arma de fuego, el apunta a mi hijo, como yo me quise movilizar me pega los disparos a mi luego coge  y se da a la fuga, sale mi mamá, la vecina una prima, a darme los primeros auxilio, el señor ale a darse la vuelta, y de allá para acá ocasiona otro disparo, el señor le dice a mi primo que esta vez fue un susto que la próxima vez lo mato, luego e retira y se va después de 5 minutos el señor llega por la orilla, de ahí me llevaron al hospital de Yaguachi a darme los primeros auxilios, no había ambulancia, en vista que n o hubo cupo para trasladarme mi familia, mi familia me retiro del hospital llevándome, al hospital León Becerra del Cantón Milagro, el cual me dieron los primeros auxilios, y me consiguieron un cupo, para el hospital Guayaquil, donde me hicieron las respectivas operaciones de las balas,  al señor Cevallos yo lo conozco desde hace tiempo, porque, él vive en Yaguachi, a la persona, que usted identifica como Cevallos Salazar se encuentra en esta audiencia, oh por algún medio telemático, y de ahí los agentes me enseñaron la foto y les dije a los policías que sí, él fue que me ocasiono los disparos.- Defensa.- A.P. La noche que me disparo en mi humanidad fue el señor Cevallos Salazar. - Usted tenía problemas de rencillas con el señor; cuál era la situación que se tenían, lamentablemente con el señor no tenía problemas los problemas eran con un hermano, por la mujer que ellos tenían ya que le quito la mujer a mi hermano yo, no sé qué rivalidad tenía ya que yo no tenía que ver con eso. - Yo no soy enemigo del señor yo no tengo rivalidad, yo no tengo problema con el señor. - Él me dijo palabra grosera, me insulto a mi madre mira chucha de tu madre te voy a matar, él me dijo muchas cosas. - Él me dijo que me iba a matar, disparos son de costado eso fue en la noche a las 08h15.- Fueron 3 impactos de bala. En el instante que recuerdo, con tristeza, ya que no es justo, yo tengo mi familia, y tengo a mis hijos, no es justo lo que está haciendo. Sobre amenazas por parte del señor Franklin Cevallos, si recibí amenaza una llamada ya después de 3 meses que estaba preso el me llamo, desde la penitencia, y después unos mensajes, de la penitenciaria, la familia de, ellos quisieron llegar a un acuerdo conmigo y de ahí me dijo que los espere 6 meses que me ayudaba que daban 6000, después 4000 total nunca llegaron a un acuerdo conmigo.- La Abogada dela otra parte ella, me indicó que tenía que sacar la denuncia y decir que él no fue, que me  disparo tratando de inocente al señor.- Defensa.- No tenía enemistad con el señor  Cevallos Salazar, sobre lo que mi hijo cogió una piedra ese día, si  el señor Cevallos, en primar instancia le  apunto a mi hijo y  ahí coge darme y me da los disparos a mí, luego dijo a un familiar que era un susto que la próxima vez lo mataba.- La vecina se llama Nancy.- La primera vez me impacta; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 12 DE Septiembre del 2020, a eso de las 20h30, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 144 y Art. 39 del COIP, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: AUTOR, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de CEVALLOS, quien atentó contra la vida de ISMAEL OSWALDO CALDERÓN VARGAS.- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, sin que el Tribunal acoja la teoría de la defensa del pre nombrado procesado, cuando han manifestado a través de su defensa, que: se darán a cuenta los acontecimiento por parte del procesado, quien se acogió a su derecho a mantenerse en silencio;  Sin que se tuviera información por parte de la persona procesado, respetándose su derechos constitucional, y en si cuando la víctima lo ha reconocido plenamente, y fue aprehendido de manera flagrante momentos después de los hechos; Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- En contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. En cuanto a la punibilidad, la tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución, pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción), por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, en el grado de Tentativa constituye la vida. EN EL CASO QUE SE ANALIZA, EXISTE VULNERACIÓN AL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, LA VIDA, NO SE CONSUMÓ EL ILÍCITO, NO PORQUE EL PROCESADO HAYA DESISTIDO, SINO PORQUE HA SIDO IMPEDIDO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 144, en relación con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Homicidio, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al realizar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es el disparo a la víctima; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, y querer consumar el hecho, este se impidió, no porque haya declinado su voluntad, sino por el hecho del arma que se trabo, y la presencia del patrullero”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de tentativa de Asesinato, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar el disparo, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Asesinato, en este caso en el grado de tentativa, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se transgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que el procesado sea inimputable, siendo una persona imputable; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Asesinato, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Homicidio en el grado de Tentativa; Todo esto corroborado con los testimonios de los agentes de policías y testigos, que dieron luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge la acusación fiscal, bajo los parámetros del Auto de Llamamiento a juicio, en el que se hace conocer que se dictó el referido auto por el tipo penal de Homicidio conforme al Art. 144 del COIP, en relación con el Art. 39 ibídem, por ser tentativa.- Que fiscalía ha probado, con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción del delito contra la vida, pero no el delito de Tentativa de Asesinato, sino el delito de Tentativa de Homicidio, y la responsabilidad penal del procesado; Debiendo a su vez indicar que no basta el solo hecho de negar una participación en un delito, aun cuanto más nos encontramos frente a una acusación fiscal, y la defensa presenta una teoría que debía de sustentarla, no sin dejar de analizar que la presunción del estado de inocencia de los procesados, derechos constitucional, no es lo que se encuentra en discusión en esta audiencia, por ser un derecho de todo ciudadano.- Lo que si tiene la obligación la defensa es el de sustentar su teoría alegada, en este caso el hecho de no llegar a cometer el ilícito y del cobro de un dinero, que no fue demostrado, al no saber de qué dinero se llegó a cobrar, por parte de quien, o a razón de que.- Mas por el contrario se ha alegado que la prueba es ilegal, debiendo recordarle a la defensa, que cada etapa de un proceso se abre y se cierra y en la cual se deben realizar las alegaciones pertinentes, en cada etapa, y en autos consta dentro del auto de llamamiento a juicio que el juez de origen, ha declarado válido el proceso sin que exista objeción por las partes en cuanto a la prueba.- Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se abaliza los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia. Que han llevado al Tribunal al convencimiento de la infracción y el nexo causal con el procesado CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO;  OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado Mayorga Espinoza Elías Armando,  de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 Nº 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem.- Una vez que Fiscalía, así lo ha determinado que ha dado información necesaria para esclarecer los hechos, como facilitar los nombres de otra persona, por lo que se procede a la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Tentativa de Homicidio, así como la responsabilidad y participación del procesado, CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA a CEVALLOS SALAZAR FRANKLIN EMILIO, con cedula N° 0928805787, nacido en Yaguachi, dominio Canto Yaguachi, calles Medardo Ángel Silva y Aurora Estrada, de 29 años de edad, estado civil Unión libre, instrucción secundaria, ocupación operador de equipos camioneros, nacionalidad Ecuatoriano, CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 144 con la circunstancia del Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Tentativa de HOMICIDIO, como AUTOR DIRECTO, conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: PRIVATIVA DE LIBERTAD de DIEZ AÑOS, de acuerdo al tipo penal por el cual se lo sentencia, SIN CONSIDERAR agravantes NI atenuantes, si se hubiera consumado el ilícito,  en aplicación a lo dispuesto en el Art. 39 del COIP, se considera el tercio de la pena impuesta, quedando como PENA EN CONCRETO de TRES años CUATRO meses, de pena privativa de libertad, que la deberá cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; COMO PENAS RESTRICTIVAS, La multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del COIP, esto es de 40 salarios básicos unificados del trabajador, COMO MULTA EN CONCRETO, correspondiendo a un tercio de lo establecido, quedando como multa en concreto de 13 salarios básicos unificados del trabajador, en consideración al Art 39 del COIP,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); COMO PENAS NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; Numeral 10. Prohibición de acercamiento de manera directa o por tercera persona a las víctimas de esta causa; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”;  Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el señor CALDERÓN VARGAS ISMAEL OSWALDO.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: Se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima se considera el tiempo que ha durado la causa desde su inicio desde la fecha del 12 de Septiembre del 2020, hasta la fecha en que se resuelve la causa, 10 de Septiembre del 2021, esto es por 12 meses, multiplicado por el valor de un salario básico unificado del trabajador, estipulado por el Ministerio de Relaciones Laborales, al momento de los hechos de la fecha del 2020, de $ 400.00 dólares, dando un total de $ 4.800.00 (CUATRO mil, OCHOCIENTOS), que deberá pagar el ahora sentenciado a la víctima CALDERÓN VARGAS ISMAEL OSWALDO. Una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; Se declara con lugar la acusación particular, propuesta por la victima Calderón Vera Oswaldo Ismael, en contra del ahora sentenciado Cevallos Salazar Franklin Emilio. Dejando como honorarios costa procesales de 1000.00; LOS SUJETOS PROCESALES: Ab. Walter Junior Romero Jaén Fiscal actuante, Ab. Idrobo Manzano María Elena, defensa particular de la Acusación Particular Sr. Calderón Vargas Ismael Oswaldo, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado ahora sentenciado Cevallos Salazar Franklin Emilio, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-