RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.-09-00122163, elaborado por el agente de tránsito Freddy Velastegui Alvarado, con código 5178, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Tejena Zambrano George Salvador, quien en sus circunstancias manifiesta: “…En que el vehículo de placas GEV-0149 de servicio particular del Guayas conducida por el Sr. TEJENA ZAMBRANO GEORGE SALVADOR, con licencia No.-0913719456, tipo “B” Del Guayas, quien circulaba por la Av. Jaime Roldos, sentido Sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Diagonal al colegio América del Sur, estrella su parte anterior tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta de placas NN, que se encontraba estacionada en la Av. Jaime Roldos en el carril derecho. Por la fuerza del impacto la motocicleta se deslizo hacia su derecha cayendo sobre la humanidad del Sr. Mendoza Cabezas Darío Eduardo con cedula #0922676309, de 20 años de edad, domiciliado en la Cdla. Peñón del Rio, quien resulto con una herida en la cabeza siendo trasladado por sus propios medios hasta el hospital del IESS de Duran, donde le brindaron atención médica, para posterior ser dado de alta, en lo posterior presentara certificado médico correspondiente. El Sr. Tejena Zambrano George Salvador, fue trasladado en la X-389 en primera instancia hasta la Florida Norte donde se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test#47237 dando como resultado 2.8 G/L POSITIVO, quedando en calidad de DETENIDO, en la prevención de Duran a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GEV0149, fue trasladado por la grúa #8 de la CIA Tech hasta el CRV, quedando en calidad de RETENIDO con inventario #0040267…”.- Por lo que siendo el juzgador el competente se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por el presunto delito de lesiones, la cual se llevó a cabo el día 06 de Septiembre del 2015, a las 16h00, con presencia del detenido Tejena Zambrano George Salvador, asistido por el abogado William Orellana, defensor público; el agente de tránsito Freddy Velastegui Alvarado, la victima Sr. Mendoza Zambrano Cabezas Salvador, y el fiscal Dr. Franklin Muzzio Manrique, fiscal de turno del presente Cantón.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, manifestó de manera verbal inhibirse de conocer el presente hecho, por cuanto de autos no consta el respectivo certificado médico, dentro del cual se pueda establecer el tiempo de incapacidad de la supuesta víctima, por lo que en virtud de  lo expuesto por el fiscal interviniente este juzgador procedió a juzgar el hecho por la ingesta de alcohol, contravención prevista en el Art. 385 #3 del Código Orgánico Integral penal; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 385 inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Freddy Velastegui Alvarado, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de accidente de tránsito, indicándole además señor juez que al señor aquí presente se lo traslado hasta la Unidad de la Florida a realizarle la prueba de alcoholemia, dando positivo, por lo que se procedió a su inmediata detención…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. William Orellana García, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Tejena Zambrano George Salvador, antes del inicio de la audiencia se ha entrevistado con el señor aprehendido, siendo que él me ha manifestado al momento de conducir estaba con unos pequeños tragos encima pero que nunca fue intención provocar el accidente, por todo esto solicito que se le conceda otra medida alternativa al de la prisión…”; c) En este estado se concedió el uso de la palabra al contraventor Tejena Zambrano George Salvador, quien manifestó: “…Señor juez solicito las disculpas respectivas, es la primera que me pasa este tipo de problemas, pido disculpas, no volverá a pasar…”  SEXTO: De las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Consta el parte por persona detenida No.- 09-00122163, elaborado por el agente de tránsito Freddy Velastegui Alvarado, dentro del cual constan las circunstancias de la aprehensión del contraventor; 2.- La versión del mismo agente el cual manifestó que el Sr. Tejena Zambrano George Salvador habría producido un accidente de tránsito y posterior a ello lo traslado a realizar la prueba de alcoholemia, la cual salió positiva; 3.- El informe de prueba de alcoholemia test No.-47237, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, sobre el contraventor Tejena Zambrano George Salvador, cuyo resultado de dicho informe dio POSITIVO, estableciendo un grado de alcohol en la sangre de 2.8 G/L. Por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador más allá de toda corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TEJENA ZAMBRANO GEORGE SALVADOR, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de TREINTA (30) días de prisión, las cuales las deberá cumplir en los calabozos de la Delegación Urbana #7 de la Comisión de Transito del Ecuador; y, al pago de la multa equivalente a TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en General.- De igual manera se procede a la suspensión de la licencia de conducir No.- 0913719456, tipo “B” Del Guayas, por sesenta (60) días.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado.- Incorpórese al expediente el escrito y anexo presentado por George Salvador Tejena Zambrano, debiendo tomarse en cuenta la autorización que le concede al Ab. Jose Alvarado Romero, así como el casillero judicial #1215 y el correo electrónico ab. josealvarado57@hotmail.com; habiendo el compareciente demostrado con la documentación aparejada dentro del escrito que se provee, ser el propietario del vehículo de placas GEV0149, marcha MAZDA, tipo CAMIONETA, color ROJO, se procede la devolución del automotor en mención.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-