EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-00759
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, Julio 1 del     2019      
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB, MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES 
Abogado del Procesado: AB. EDA SUAREZ CANDO 
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. EDA SUAREZ CANDO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES: Concurro a esta audiencia en representación del señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES quién en el momento de ocurrir el accidente de tránsito que nos ocupa conducía el vehículo de placas GCB-8605, señor juez, la defensa del señor Sánchez va a probar aquí ante su autoridad haciendo uso de la normativa legal de que él no ha incurrido en ningún hecho que se lo pueda tildar como responsable del hecho de tránsito que nos ocupa a fin de que su autoridad en el momento procesal oportuno ratifique su estado constitucional de inocencia, más sin embargo señor juez como persona que respeta la normativa legal, las disposiciones que su autoridad pudiese dar desde allá nos encaminamos a que todo lo que es autoridad disponga en sentencia a fin de que de ser el caso se llegue a una reparación de ser el hecho de su autoridad así lo disponga. Señor juez como lo indica fiscalía y a efecto hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes del técnico pericial de daños materiales de los vehículos y así también en cuanto a los informes médicos legales que fueron practicadas en las ciudadanas YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ y KATHERINE GIANELLA ROSADO ROMERO. Cierto que Hemos llegado a un acuerdo probatorio y que en cuanto al informe investigativo y el parte policial de accidente de tránsito ha sido sustentado dentro de esta audiencia pues no tenemos nada que objetar, señor juez llamo a rendir testimonio al señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES nacionalidad: ecuatoriana, domicilio: naranjal, teléfono: 0979148494, estado: civil soltero, edad: 42, a qué se dedica: trabajo en construcción. P) Don René Sánchez señale usted aquí para conocimiento de la autoridad qué fue lo que ocurrió el día 11 de febrero 2019 al momento de que usted conducía el vehículo de su propiedad y que se da el accidente de tránsito que ahora lo tiene ante la autoridad. R) yo venía de Sur a Norte en la Eloy Alfaro y venía como a 40 km por hora en mi carro, mi carro pierde maniobrabilidad o sea y al rato de perder la maniobrabilidad yo quise poner el carro bien pero no pude porque el carro no respondía y la ambulancia venía a exceso de velocidad y venía sin luz, entonces eso es lo que pasó el día 11 de febrero. P) en algún momento usted intentó ingresar por la calle portete de tarqui. R) no, el carro perdió estabilidad y no lo pude controlar. P) señor René dentro de este proceso que se ha llevado por el accidente de tránsito usted tal vez ha tomado contacto con las víctimas a fin de poder reparar de alguna manera los daños y las lesiones en ellas causadas. R) sí. P) y con relación a los señores en este caso de la municipalidad de Nobol con la relación el vehículo de propiedad de ellos usted ha tomado contacto con ellos a efecto de hacer también alguna reparación en el supuesto que usted resulte ser sentenciado dentro de esta causa. R) si. CONTRAINTERROGATORIO P) señor Sánchez indique usted el señor juez A qué distancia usted observó la ambulancia. R) yo ya subiendo la Eloy Alfaro y el carro antes de llegar a la portete perdió estabilidad o sea no me respondió el carro. P) A qué se refiere con que perdió estabilidad. R) estabilidad, o sea que el carro no me respondía entonces no lo pude controlar entonces no vi la ambulancia yo ya lo vi cuando lo impacte por lo que venía sin luz es porque a lo que me impactó yo vi la ambulancia sin luces o sea sin balizas. P) Pero usted dice que lo vio antes del impacto. R) no, después que me impactó. P) Entonces como dice que vino la ambulancia a toda velocidad. R) porque yo vine despacio y perdí la estabilidad de mi carro quise controlarlo y sentí el impacto. P) perdió la estabilidad de la dirección o de los frenos. R) de la dirección. P) Y por qué no freno. R) quise frenar pero ya era muy tarde. P) Cuándo fue la última vez que usted hizo una revisión de su carro. R) No, sí el carro es nuevo. Con la prueba practicada dentro de esta audiencia se puede determinar varias circunstancias que fiscalía finalmente Trata de no darle el valor que se necesitó dentro de esta diligencia y qué no actúa con objetividad conforme lo determina la ley señor juez si bien es cierto el agente investigador ha señalado de qué Cuál es para él la causa basal dentro de esta causa Dentro de este hecho Más sin embargo Cómo podemos establecer que una persona, en este caso fiscalía le está dando valor legal a un testimonio rendido por MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER cuando esta persona al momento de conducir una ambulancia donde trasladaba paciente, señor juez es una persona que no tenía la licencia para el tipo de esa clase de vehículos y además la misma estaba caducada, señor juez entonces si entendemos de que existe una falta al deber de objetivo de cuidado lo se hace la misma municipalidad de Nobol en cuanto se le está entregando a una persona que no cuenta con su documentación en regla que no tiene el título habilitante necesario para conducir un vehículo de esta naturaleza donde se está trasladando a pacientes que al decir del mismo MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER eran personas con estado de salud de carácter reservado, sabemos señor juez no solamente porque lo hemos visto sabemos muy bien que las ambulancias cuando se trasladan señor juez utilizan una velocidad no prudencial a esto se suma señor juez que el mismo actor del parte esto es el miembro de la comisión de tránsito ERICK ARRIAGA BAUTISTA ha señalado a su autoridad cuando se le pregunta que no recuerda que las balizas hayan estado encendida esto es precisamente a consecuencia de que MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER señor juez no tiene los conocimientos suficientes e irrespeta porque sí irrespeta porque no cuenta con un documento que tiene que debía tener habilitado y en la forma que lo determina la ley para conducir una ambulancia bien pudo también señor juez hacer uso de la velocidad porque llevaba este paciente y no haber encendido las balizas a la cual estaba el obligado a fin de hacer conocer a todas las personas que hablan en su entorno de que estaba trasladando un enfermo, sin embargo de esto señor juez también se pretende en base a presunciones determinar que mi cliente en este caso se pretendía girar a un sitio donde no correspondía porque la normativa de tránsito no lo permite sin embargo aquí no se ha podido determinar señor juez la ley es clara estamos frente a hechos que deben ser probados antes autoridad no con presunción como aquí se lo trata de determinar, mi cliente ha sido claro en su relato él no quiso girar para allá, a él se le presentó un caso fortuito qué es el daño de su vehículo, el hecho de que un vehículo sea nuevo nadie está exento de que un momento el vehículo pueda sufrir una falla más aún que en tipo de vehículos como el que maneja y que son vehículos automáticos que bien conocemos que una vez que uno de sus mecanismos no está en actos estos vehículos se bloquean y no podemos virar, yo hice un acuerdo probatorio con fiscalía es verdad Señor Juez en cuanto al reconocimiento de daños materiales si lo hice pero dentro de ese mismo informe está establecido señor juez que es una revisión ocular que realiza el agente investigador en este caso el que realizan la inspección del vehículo para determinar los daños y Dentro de este informe está establecido así también concretamente por parte del teniente de tránsito de la comisión de tránsito del Ecuador Cristian Robles hace una observación que esto lo que al observado del vehículo son daños a su inspección ocular más no pueden determinar sobre los daños ocultos que se pudiesen haber determinado y dentro de este informe señor juez no se ha determinado que se haya verificado la dirección o alguno otro asunto mecánico del vehículo no se ha determinado aquí también establece el mismo agente que un acápite que lo pone como nota establece que solamente se están valorando los daños observados ocularmente no observados mecánicamente, dentro de la prueba presentada por fiscalía no se observa que se haya determinado alguna diligencia para demostrar si el vehículo que presentaba algún daño mecánico que pudiese haber ocasionado la posición final en la que se dice fue encontrado este vehículo de tal manera señor juez que existe bastantes incertidumbres dentro de este proceso hechos que no han sido probados debidamente por fiscalía y que como bien lo sabemos la ley establece deben ser aplicadas siempre  a favor del procesado de tal manera que solicitó su autoridad que se ratifique el estado constitucional de inocencia teniendo que pudo haber sido un caso fortuito en este caso con el señor René Sánchez debido a una falla mecánica y que se ratifica su estado constitucional inocencia y que se deje sin efecto todas las medidas de carácter real y personal qué hubieran dictadas por su calidad y que constan de estado entre proceso.  Hasta ahí mi intervención señor Juez. - 

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: señor juez la fiscalía va a presentar como teoría del caso qué se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral angular con estrellamiento, este accidente sucedió el 11 de febrero del año 2019 en las calles Eloy Alfaro y portete de esta ciudad de Guayaquil, que tuvo como consecuencia una persona lesionada, señor juez el accidente se da en circunstancias que el ciudadano MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER quién iba en calidad de conductor de la ambulancia de placas GMA-2065 circula por la calle Eloy Alfaro sentido sur-norte carril exclusivo de la METROVÍA y al llegar a la intersección en la calle portete de tarqui impacta la parte lateral derecho tercio anterior de la ambulancia contra la parte lateral izquierdo tercio izquierda de placas GCV-8605 que iba sido conducido por el hoy procesado de nombre RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES quien circula por la misma calle en el carril izquierdo, hay que indicar señor juez que este accidente se da en circunstancias de que el ciudadano procesado realiza una maniobra imprudente de girar a la izquierda a pesar de que existía una señal reglamentaria donde le prohibía realizar dicha maniobra y es por ello que se realiza el accidente de tránsito, posteriormente se estrelló su parte anterior tres tercios contra un poste de alumbrado público de la regeneración urbana, señor juez las personas que resultaron lesionadas productos este accidente son las ciudadanas YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ quién iba en calidad de acompañante del vehículo de la ambulancia y presenta lesiones de acuerdo al reconocimiento médico legal realizado por la doctora Angélica Ruiz Moncayo lesiones de cuatro a ocho días, resultado también el otro acompañante de la ambulancia del nombre KATHERINE GIANELLA ROSADO ROMERO con lesiones de 1 a 3 días, daños materiales tanto en la ambulancia como en el vehículo conducido por el ciudadano procesado y en el poste alumbrado público estos son los hechos señor juez materia de juzgamiento. señor juez fiscalía antes de que comparezcan los testigos que fueron anunciados le informo a su autoridad que conforme lo determina el artículo 604 numeral 4 literal d) del código orgánico integral penal, la fiscalía y defensa llegó acuerdos probatorios de ciertos informes, esto es del reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ con fecha 11 de febrero del año 2019 por la doctora Angélica Ruiz donde concluye que dicha ciudadana presenta una herida abierta región supraciliar con lesiones que le dan una incapacidad física de  4 a 8 días de acuerdo a dicho informe dichas lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito, también del acto aprobatorio realizado a la ciudadana KATHERINE GIANELLA ROSADO ROMERO por la misma perito donde indica lesiones de 1 a 3 días, también de los informes del técnico pericial de daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente estados de la camioneta marca Ford de placas GCB-8605 realizada por los peritos Teniente Cristian Robles Palacios en donde se determina el punto de impacto en la parte lateral en donde se termina punto de impacto en la parte lateral izquierdo anterior con avalúo de $1500, en cuanto al vehículo tipo furgoneta de la ambulancia de placas GMA-2065 se determina un punto de impacto en la parte lateral derecha y parte frontal común avalúo de $1800 y poste alumbrado público que también sufrió daños con avalúo de $50 americanos eso sólo acuerdo probatorio señor Juez. Fiscalía solicita el testimonio del señor MORÁN PEÑAFIEL CHRISTOPHER quién era el conductor de la ambulancia. Nacionalidad: ecuatoriana, cédula: 0926137486, estado civil: soltero, profesión: chofer profesional, domicilio Nobol, teléfono 0982057078. P) indíquele señor MORÁN CHRISTOPHER como fue el accidente. R) bien yo venía en la ambulancia que conduzco del municipio, yo me dirigía desde el hospital del Guasmo al hospital Luis Vernaza con una paciente de pronóstico reservado, me acompañaba a la doctora el municipio encargada de la ambulancia, la doctora derivada del hospital del Guasmo que venían compañía con la paciente y la mamá de la paciente, al ingresar al carril de METROVÍA a la altura del mercado Caraguay, venía con todos los implementos activos, la sirena la baliza, traía las luces intensas encendidas y el altura de la calle Eloy Alfaro en intersección de portete vi ingresar de manera imprevisto una camioneta Ford roja, yo venía con todos los implementos activado ya no alcancé a hacer nada, no alcancé a hacer una maniobra para tratar de evitar el impacto, pero me alcance a impactar levemente con la camioneta Ford, al momento del impacto con la Ford yo salgo y me impacto contra el poste, en ese momento tuve la reacción de recurrir a atender a las personas que venían en la ambulancia y llame al 911 para que me atienda porque traía un paciente con pronóstico reservado, cabe indicar que el conocimiento de la calle Eloy Alfaro en toda la avenida Eloy Alfaro está prohibido girar, entonces no sé qué pasó con el señor si yo venía por el carril de la METROVIA, y repito venía con todos los implementos activos como lo es un vehículo de la ambulancia en este caso. P) indique a qué velocidad iba usted. R) a una velocidad próxima de 50 a 60 kilómetros. P) observó quien conducía el vehículo con el que se impactó. R) al momento del impacto no pero cuando baje el señor aquí presente. P) a quien se refiere. R) al señor Rene. P) lo reconoce como la persona que conducía el vehículo con el que se impactó. R) sí, exactamente. Solicito el testimonio del agente que realizó el parte del accidente de tránsito ERICK ARRIAGA BAUTISTA. P) agente indique usted el señor juez como usted tuvo conocimiento de este accidente. R) por medio de la central de radio y por moradores que pasaban por el lugar. P) En qué tiempo llegó al lugar del hecho. R) 2 o 3 minutos máximos. P) En qué lugar fue el accidente. R) portete y Eloy Alfaro. P) recuerda en qué fecha sucedió el accidente. R) la fecha no me recuerdo. P) me permite señor juez ponerle a la vista el parte señor juez para que él pueda recordar. R) fue el 11 de febrero del 2019. P) indique el señor juez a qué conductor identificó cuando llegó al sitio. R) al conductor del vehículo y el conductor de la ambulancia. P) cuál es el conductor del vehículo. R) el conductor del vehículo es el señor de ahí. P) indique los nombres por favor. R) el señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES. P) cuáles eran las placas del señor. R) placas GCB-8605. P) A quién se refiere con el conductor de la ambulancia. R) al Señor MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER. P) indíquele al señor juez como se habría suscitado el accidente según lo que se recabo en el sitio. R) Lo que se recabo en el sitio y por comentarios de los moradores era que el señor conductor de la camioneta iba a hacer una maniobra de giro hacia la izquierda y en dicha intersección hay una señal que prohíbe el giro a la izquierda. P) Hacia dónde iba a virar. R) hacia la izquierda para coger la calle portete. P) en el lugar hay una señal que prohíbe realizar esta maniobra. R) si, hay una señal en dispositivo aéreo que prohíbe el giro a la izquierda. P) por qué calle venía en este caso el ciudadano René Sánchez Urgiles. R) por la calle Eloy Alfaro. P) y el conductor de la ambulancia. R) por la misma calle manifestaban que venían los dos. P) y en qué calles está ubicada la señal de giro. R) está justo en el parterre central de manera aérea en el carril central una señal aérea sobre la calle Eloy Alfaro. P) se entrevistó con alguna persona que haya observado el accidente. R) habían testigos pero no quisieron dar nombres. P) qué le manifestaron acerca del accidente. R) al señor de la camioneta iba a girar a la izquierda. P) En dónde tenían los daños la camioneta. R) en la parte anterior tercio izquierdo. P) y la ambulancia. R) en la parte anterior tercio derecho. P) Cuántas personas resultaron lesionadas. R) cuatro personas lesionadas. P) Quiénes son. R) la señorita YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ la señorita KATHERINE ROSADO ROMERO la señorita CRISTINA SAMANIEGO BARAHONA y la señorita LUCY SÁNCHEZ SORIANO. P) lesiones de Cuántos días tenían. R) la señorita YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ tenía de 4 a 8 la señorita KATHERINE ROSADO ROMERO de 1 a 3 y la señorita LUCY SÁNCHEZ SORIANO no se encontraba en el momento que fue el perito médico. P) indíquele al señor juez si se encuentra presente la persona que identificaron el día del accidente como conductor de la camioneta al que usted identifica como RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES. R) si, se encuentra presente en la sala P) señálela. R) es el señor de ahí. CONTRAINTERROGATORIO P) señor agente según lo que usted ha declarado, escuché que usted dice que llegó aproximadamente en dos minutos al lugar de los hechos. R) de 2 a 3 aproximadamente. P) al momento que usted llegó al lugar de los hechos encontró las luces de la ambulancia encendida. R) no me percaté de las luces. P) usted refiere también que la camioneta de placas GCB-8605 pretendía ingresar a la calle portete de tarqui, usted lo señalado aquí en esta audiencia que sólo sabe por medio de los Testigos. R) sí señor. P) o sea constancia suya no hay de que el señor. R) No porque yo llegué después de que sucedieron los hechos. P) la posición de los vehículos que le indicaban usted. R) que iba a entrar porque estaba ya prácticamente casi ingresada toda la parte anterior pregunta casi toda la parte interior del vehículo y de la camioneta se encontraba en la misma calle Eloy Alfaro la camioneta. P) o sea para ser más claros estamos que usted deduce o usted tiene la certeza de que el vehículo iba ingresar para la calle portete de tarqui. R) deduce además el conductor también dijo que él iba a entrar ahí. P) el conductor le dijo a usted, cuál conductor. R) el señor Sánchez. P) el señor Sánchez. P) al momento que usted llego al lugar de los hechos la actitud fue la de colaboración con usted, con los heridos, que tipo. R) No, si el señor colaboró en todo momento. ACLARACIÓN DEL JUEZ cuando usted llegó dice que después de dos o tres minutos en qué posición encontró los dos vehículos, porque usted dice que iba la ambulancia por la vía preferencial de la METROVÍA y cuando usted llegó en qué sitio se encontraba la ambulancia y el otro vehículo que ocasionó el accidente. R) la ambulancia estaba estrellada contra un poste de alumbrado eléctrico en la misma vía sobre el carril exclusivo de la METROVÍA y el otro vehículo entre el carril central y el carril izquierdo de la misma vía. Solicito el testimonio de CARLOS ANDRÉS PARRALLES ALCHUNDIA estado civil: soltero, 26 años de edad, católico, ecuatoriano, domicilio: Guasmo Sur cooperativa pobladores sin tierra mz. 65 solar 7, teléfono: 0968761108, a qué se dedica: agente de tránsito en la oficina de investigación de la agencia de tránsito como perito investigador acreditadas de la judicatura. P) agente indíqueme cual es el accidente que usted investigó. R) por delegación de la fiscalía se me ordenó realizar la investigación de un accidente de tránsito suscitado en las calles Eloy Alfaro y portete el día 11 de febrero del 2019 a las 11:42 aproximadamente cuyo agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito es el agente Arriaga Bautista Erick de la ATM, dentro del informe investigativo se nombra como participante uno como consta en el expediente al Señor SÁNCHEZ URGILES RENÉ DIÓGENES que conducía la camioneta de placas GCB-8605, asimismo como participante dos al Señor MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER quien conducía la furgoneta de la ambulancia de placas GMA-2665, se realizó el reconocimiento en lugar de los hechos en estudio del terreno donde fue el accidente en el cual en la calle Eloy Alfaro una vía unidireccional de Sur a Norte, la calzada está compuesta de asfalto flexible en buen estado de conservación, la calzada mide 11 metros, 3 carriles de circulación en el lugar, existen como señalización horizontal la zona de seguridad peatonal y línea de parada señalizaciones verticales, existen la señalización de prohibido girar a la izquierda y direccionales en el lugar, también existe un semáforo para esa calle que está en buen estado al momento, en la intersección de la calle portete es una vía de dirección de este a oeste, calzada de asfalto flexible en buen estado con 7.80 metros de ancho, dos carriles de circulación señalizaciones horizontales una zona segura de peatonal por su uso señalización vertical son direccionales, asimismo existe un semáforo en buen estado al momento de la inspección. P) agente puede indicarle usted al señor juez con el gráfico Cómo fue la dinámica del accidente. R) como consta en el informe investigativo en el gráfico adjunto indica que el participante uno en estado normal circulaba con su móvil de sentido Sur a Norte por el carril central este sería el carril izquierdo ya que hay un carril exclusivo para la METROVÍA en sentido sur-norte Asimismo que el participante dos en estado normal conducía su móvil en el carril de la METROVÍA en el sentido sur-norte que las condiciones antes descritas participante uno realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido ya que existe una señal de prohibido girar a la izquierda ante la presencia y proximidad del participante dos impactando con la parte frontal derecho izquierdo del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta producto del impacto el móvil dos se desplaza hacia el Noroeste estrellándose contra el poste metálico, no tiene número ese poste, esa es la dinámica del accidente. P) indíquele al señor juez Cuál es la causa basal por la que se dio el accidente de tránsito. R) Cómo observamos a el participante 1 en su móvil no respeta la señal de tránsito prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente. P) indíquele al señor juez si Existe alguna causa concurrente dentro de la investigación que hizo. R) existe una infracciones accesoria que el participante dos el conductor conduce con licencia tipo c caducada como consta en la agencia Nacional de tránsito Asimismo el momento que sucedió el accidente del móvil 2 no portaba la placa de identificación es decir la placa no portaba la placa identificación sólo portaba el número que se le asigna. P) el accidente se da por la licencia caducada o por la maniobra de viraje. R) la maniobra de viraje. CONTRAINTERROGATORIO P) agente Parrales ha señalado usted dentro de su informe investigativo dentro de la causa basal que este accidente de tránsito ocurre por realizar una maniobra de viraje a un lugar donde no estaba permitido, indíqueme usted como usted puede deducir que esa fue la intención del señor René de girar a ese lado que usted está indicando. R) como consta en el informe investigativo la causa basal para determinar el fundamento, para determinar la causa basal son las diligencias realizadas en el proceso investigativo el parte policial la marcha analítica las señales que existen en lugar del accidente las entrevistas de los participantes además de los daños materiales de los móviles y la zona de impacto ya que la zona de impacto como consta en el gráfico se encuentra a 3.30 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Eloy Alfaro y a 1.90 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle portete el participante uno está ingresando hacia la izquierda ya que no sigue con su circulación normal que es por el carril central que el conducía en este caso. P) no pudo haberse dado esa posición final porque señala la consecuencia de un daño mecánico del vehículo. R) eso debe constar en el avalúo de daños materiales del vehículo Así mismo en la dinámica el accidente producto del impacto es que el móvil se desplaza. P) usted dentro de su informe ha recabado también dicen los informes que han sido elaborados entre estos están los daños materiales verdad. R) sí. Fiscalía ha terminado con su prueba testimonial Solicito se ingresa la prueba documental de acuerdo a los acuerdos probatorios que se menciona al inicio de la audiencia esto es del informe de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana KATHERINE GIANELLA ROSADO ROMERO con una incapacidad de uno a tres días y el otro reconocimiento realizado a la ciudadana YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ con una incapacidad de 4 a 8 días de esta manera los informes técnicos y periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente esto desde la ambulancia con un valor de $1800, el poste de alumbrado público con un valor de $50 y una camioneta con el valor de $1500 americanos, esos son los acuerdos probatorios y en virtud de que ya se ha puntualizado a través de los testimonios informe investigativo que se tiene en cuenta que al igual que parte documentos que por el principio contradicción se lo pone la vista de la defensa concluyendo con la prueba testimonial y documental. La fiscalía ha podido comprobar conforme derecho a la existencia de este delito esto es del delito de lesiones que fueron consecuencia del accidente de tránsito ocurrido el 11 de febrero del año 2019 en las calles Eloy Alfaro y portete de esta ciudad de Guayaquil en donde resultó lesionada la señora YANI DEL ROCÍO ROMERO RUIZ con lesiones de 4 a 8 días según se desprende del informe de reconocimiento médico legal practicado por la doctora Angélica Ruiz, y del que se hizo acuerdo probatorio con la defensa donde se indica que dicha ciudadana presenta lesiones con el presente diagnóstico de herida abierta en la región supraciliar derecha y eso le ocasiona ese tiempo de incapacidad para el trabajo, también se ha demostrado la existencia de este delito con los informes técnicos y periciales de avalúos de daños materiales de los automotores inmersos en este accidente esto es de la camioneta conducida por el señor procesado de placas GCB-8605 en donde se demuestra el punto del impacto lo tiene en la parte lateral izquierda tercio anterior con un avalúo de $1500 producto del accidente de la misma manera consta los daños materiales del vehículo tipo ambulancia que fue encontrada el que se impactó el señor procesado de placas GMA-2065 con un avalúo de $1800 y el punto de impacto de dicho automotor determinándose de esta manera que este delito existe, señor juez en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, han comparecido a rendir sus testimonios los peritos y el conductor de la ambulancia, el conductor de la ambulancia de nombres en MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER indicando en esta audiencia las circunstancias del accidente indicando que venía por la calle Eloy Alfaro en la ambulancia de placas GMA-2065 a velocidad de 50 kilómetros por hora por el carril de la METROVÍA, indica porque iba en este caso con unos pacientes de pronóstico reservado y es por eso que iba por dicho carril e indica en esta audiencia que iba con todas las luces encendidas esto es en lo relacionado con las balizas según indicó dicho testigo manifiesta que la calle Eloy Alfaro también venía el procesado esto es del ciudadano a quién se identifica con el nombre de René indica que dicho ciudadano realiza una maniobra de viraje a pesar de que existía señales que le prohibían realizar esa maniobra de virar hacia la izquierda y es así cuando ocasiona este accidente de tránsito, ha reconocido también procesado como la persona con el que se impactó el día que ocurrió el accidente y como el conductor de dicho automotor ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio al agente civil de tránsito ARRIAGA BAUTISTA ERICK quien realizó el parte de accidente de tránsito e indico que llega entre 2 minutos posterior al accidente identifica cada uno de los conductores indicando que el conductor de la camioneta es el señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES y el conductor de la ambulancia es el señor MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER manifiesta las circunstancias y que varios testigos indicaron como sucede el accidente y que él encontró los vehículos en la posición en donde ocurrió este accidente indica que varios testigos indicaron que el conductor de la camioneta refiriéndose al ciudadano procesado RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES venía por la calle Eloy Alfaro y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar donde era prohibido girar a la izquierda, indica qué encontró la camioneta en la posición de viraje esa fue la posición final y estilográfica, también en la Ilustración que acompaña el parte de accidente en la posición en la que se encontró la camioneta reconoció en esta audiencia al ciudadano procesado como el conductor del vehículo que ocasiona este accidente, finalmente al rendir su testimonio del agente que elabora el informe técnico investigativo Carlos Parrales Alchundia quién identifica los participantes indica que el participante 1 el ciudadano RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES conductor del móvil uno tipo camioneta de placas GCB-8605 y el participante de dos MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER señalando que hay señalización en la vía semáforo y señalización de prohibido realizar la maniobra de mí hacia la izquierda de la misma manera indicó la dinámica del accidente que se da la circunstancia de que el participante Uno identificado como el ciudadano procesado conduce su móvil por la calle Eloy Alfaro sentido Sur hacia el norte carril central a una velocidad no determinada y que el participante dos conduce su móvil por la calle Eloy Alfaro por el carril exclusivo de la METROVÍA a una velocidad determinada manifiesta como conclusión de su informe investigativo que la causa basal este que es la causa principal y suficiente para que se demuestre un accidente de tránsito es porque el participante 1 es decir el ciudadano procesado en su móvil no respeta la señalización de tránsito de prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en presencia y proximidad del móvil 2 existe una infracción accesoria como la licencia caducada y no portar las placas de la ambulancia, se indicó que el accidente no se dio por la licencia caducada sino por la maniobra de viraje en un lugar donde era prohibido para hacerlo, así lo ha indicado el agente investigador, señor juez los testigos que han comparecido esta audiencia han sido concordantes en determinar de que el ciudadano procesado realizó una maniobra de viraje en un lugar prohibido lo que no concuerda con el testimonio del mismo que indica que perdió estabilidad de un vehículo que se encuentra completamente nuevo, no es creíble su testimonio en cuanto a lo que indica que perdió estabilidad y que por ese motivo se produjo el accidente, los testigos han indicado que dicho ciudadano realiza la maniobra de virar en un lugar prohibido lo cual se ha podido comprobar que fue el ciudadano procesado quien infringe el deber objetivo de cuidado que le corresponde al inobservar las señales de tránsito colocadas en la vía y esta maniobra imprudente y negligente por parte del ciudadano procesado ocasionó el accidente de tránsito en el que nos encontramos fundando señor juez, el ciudadano procesado es responsable conforme lo determina el artículo 270 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en donde indica que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad y la seguridad de sus pasajeros y del resto de usuarios viales se ha demostrado que el ciudadano procesado puso en peligro no sólo su integridad sino la integridad y del resto de usuarios viales por su imprudencia en la manera de conducir de la misma manera violenta del artículo 271 que establece que los conductores deben conducir con prudencia y precaución e ignorando todo tipo de señalización colocado en la vía, señor juez se ha podido comprobar plenamente que el ciudadano procesado conducía manera imprudente, ha inobservado la señalización colocada en las vías e irrespetado lo que establecen las normas en la ley y en el reglamento de transporte terrestre tránsito y seguridad vial siendo el que ocasionó el responsable de este accidente de tránsito, la fiscalía señor juez con todas las pruebas que se han practicado y al haberse comprobado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado amparado en las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República de Ecuador acuso al ciudadano procesado de nombres RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del código orgánico integral penal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 352 numeral 1 del código orgánico integral penal solicito se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde por esta infracción reducido ¼ de la pena mínima y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, de la misma manera la multa y principalmente la reparación a las víctimas tanto la ciudadana que resultó con lesiones de 4 a 8 días, la ciudadana de 1 a 3 días y los daños materiales en este caso la ambulancia que fue la que sufrió provocado el accidente conforme se ha demostrado con el informe técnico del avalúo. Gracias señor Juez, hasta aquí la intervención de la fiscalía. Señor Juez, le quería pedir si me da unos minutos para acudir y me recepte los datos la señora Jueza.- 
ABOGADO JOSE SÁNCHEZ MORA: señor juez es indiscutible e innegable no voy a tocar el punto de la responsabilidad del procesado aquí presente ya lo ha determinado la fiscalía Ya estoy aquí por los daños materiales ocasionados a la ambulancia del cantón Nobol como lo determina el artículo 77 del código orgánico integral penal Pero hay una cosa que antes de pronunciarse usted en audiencia de flagrancia sobre la prohibición de enajenar la camioneta el señor Sánchez ya hizo una comercialización de esa camioneta irrespetando lo manifestado por usted en audiencia de enajenarse bienes, él lo vendió por otra situación el señor Sánchez firmó un acta de mediación y compromiso con el síndico municipal de esa época se comprometió a pagar los daños del vehículo integrado totalmente como estaba aquí está el acta nunca lo cumplió con lo que determina que a más de cometer el delito de tránsito ha cometido otro delito más el delito podemos llamarlo de estafa o el delito contra la ley y respetando su decisión pero eso no está estamos a que se dé cumplimiento aquí con el artículo 77 del código orgánico integral penal el daño íntegro de la ambulancia de Nobol.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: en razón de que se encuentran las partes presentes en esta audiencia declaró instalada la misma y de acuerdo a las reglas generales dispuestos en el artículo 614 y siguientes del código orgánico integral penal con la palabra la fiscalía para que presente su alegato de apertura dentro de esta causa. Continuando con el desarrollo de esta audiencia conforme lo determina la disposición anteriormente citada al establecerse que no existen acusación particular ni víctima presentada en este momento continuamos con el desarrollo de la misma y se concede el uso de la voz a la abogada del procesado RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES para que de igual forma haga su presentación del alegato de apertura de esta causa. Vamos a la siguiente fase de esta audiencia, a la presentación de las pruebas por favor dese lectura a la prueba que ha sido solicitada por las partes en cuanto a la prueba testimonial. - La defensa está de acuerdo con estos acuerdos probatorios que se han suscrito. De ser mutuo y sin presión alguno los acuerdos aprobado por la fiscalía y el procesado, los apruebo, continuando con la sustanciación de esta audiencia se concede la voz a la fiscalía para que haga su presentación de la prueba testimonial. Usted ve rendir un testimonio con la gravedad de juramento le voy a hacer las advertencias legales, cuáles son sus derechos y sus obligaciones, usted tiene la obligación de decir la verdad sólo la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado, también va a ser preguntado por las partes del testimonio que se rinda tanto de la fiscalía como por parte del procesado. Jura decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo usted podría ser procesado y sancionado con una pena de prisión. Declaramos concluido la etapa de prueba de las partes, continuando con el desarrollo de esta audiencia se procede a conceder el uso de la palabra de la fiscalía para que haga su alegato final sobre los hechos materia de esta audiencia. Con la intervención del abogado la defensa del procesado declaramos la terminación de los debates y previo a revisar las pruebas presentadas y deliberar sobre la responsabilidad de este hecho voy a escuchar al abogado porque tengo que resolver sobre la reparación integral de esta infracción puesta en mi conocimiento, así como también a un tercero perjudicado que se ha presentado y luego de ello procederé a resolver el tema. Lo escucho Abogado Sánchez. En razón de que la fiscalía tiene otra audiencia en otra judicatura y va a ser imposible mantener la espera, suspendo la resolución conforme lo determine la ley y volveré a señalar fecha para anunciar la respectiva sentencia, con lo cual se da por terminada, he escuchado además a las partes de tercería y de la Municipalidad de Nobol en cuanto a sus pretensiones de pagos de daños del vehículo accidentado, con lo cual se da por terminado. 
11H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO