EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00759
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-0001800
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Febrero del 2019
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CHRISTIAN XAVIER MORAN PEÑAFIEL Con cedula de ciudadanía No: 0926374786
Abogado defensor: Ab  MUÑOZ LOZA CRUZ AMADO 
Casilla judicial: 1220
Correo electrónico: abmado@hotmail.com

Detenido: RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES con cedula de ciudadanía No: 0918890831
Abogado Defensor: Ab. PISCO PARRALES JOAQUIN MIGUEL 
Casilla judicial: 1809
Correo electrónico: Israel-pisco1809@outlook.com

FISCAL: AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA

JUEZ:  parte policial accidente de tránsito No: 00-00018000, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM 0310 Arreaga Bautista Erick, en relación con el accidente de tránsito tipo choque lateral angular y estrellamiento, ocurrido en las calles Eloy Alfaro y Portete en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 11 de Febrero del 2019, a las 11h42 aproximadamente, producto del cual quedan en calidad de aprehendidos los ciudadanos que responden a los nombres de CHRISTIAN XAVIER MORAN PEÑAFIEL con cedula de ciudadanía No. 0926374786, conductor del vehiculo de placas GMA2065, RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES con cedula de identidad NO. 0918890831, conductor del vehiculo de placas GCB8605, para dar inicio a esta audiencia luego de constatar que se encuentran debidamente representados, las detenciones han sido en legal y debida forma. Se pregunta a los detenidos si fueron respetados sus derechos al ser aprehendidos. CHRISTIAN XAVIER MORAN PEÑAFIEL: si fueron respetados mis derechos. RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES: Si fueron respetados mis derechos. 

FISCALIA: Una vez escuchados a los ciudadanos detenidos, la fiscalía solicita califique la flagrancia y la legalidad de sus detenciones, estamos dentro de las 24 horas. 

JUEZ: Conforme escuchados a las partes sobre la legalidad de la detención,  por tratarse de un delito flagrante como lo determina el art, 527 y norma suprema art, 77 numeral 1 de la constitución en uso de las facultades art, 444 del COIP. Declaro que las detenciones de los ciudadanos antes mencionados, han reunido los requisitos de la ley conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma en consecuencia se declara legal sus detenciones por tratarse de un hecho de flagrancia, dentro de las 24h00, constando el informe contenido del parte policial de accidente de tránsito No; 00-00018000, suscrito por el agente de tránsito Arreaga Bautista Erick. Se han respetado las normas constitucionales del debido proceso y de formulación de los derechos de cada uno de los ciudadanos mencionados.- Continuando con la sustanciación de esta audiencia le concedo la palabra a la señorita Fiscal para que nos presente el caso sobre la formulación de cargos solicitada.

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00018000, suscrito por el agente de tránsito Arreaga Bautista Erick, la fiscalía considera de  las circunstancias que se han dado que el vehiculo tipo ambulancia, marca Hyundai, modelo H1, COLOR BLANCO, DE PLACAS gma20165, de servicio GADS de la Mancomunidad del Cantón Nobol, conducido por el sr., Christian Xavier Moran Peñafiel, con licencia de conducir No: 0926374786, Tipo C, de la ANT, quien circulaba por la calle Eloy Alfaro, sentido Sur-norte, carril exclusivo de la metrovia y al llegar a la intersección formada por la calle Portete de Tarqui, impactaron la parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta, marca Ford F150, color rojo, de placas GCB-8605, servicio particular del Guayas, conducida por el sr. Rene Diógenes Sánchez Urgiles, con licencia No, 0918890831, Tipo B, de la ANT, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril izquierdo, por la fuerza del impacto el vehiculo de placas GMA-2065 se desplaza hacia adelante y hacia la izquierda estrellando su parte anterior tres tercios contra el poste de alumbrado público de la regeneración urbana ubicado en el vértice Nor-oeste sin remuneración. Producto del accidente resultó con lesiones la ciudadana Yani Del Rocio Romero Ruiz (acompañante del vehiculo de placas GMA2065), trasladada hasta el hospital Luis Vernaza, donde por disposición de la Sra. Fiscal de turno se trasladó el medico perito legista De la ATM Dra. Angélica Ruiz Moncayo, para realizar la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de 4 a 8 días de recuperación. La Srta. Katterine Gianella Rosado Romero (acompañante del vehiculo de placas GMA2065) que resultó lesionada fue trasladada hasta el hospital Luis Vernaza, donde por disposición de la Sra. Fiscal de turno se trasladó el medico perito legista De la ATM Dra. Angélica Ruiz Moncayo, para realizar la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado de 1 a 3 días de recuperación. La Srta. Cristina Elizabeth Samaniego Barahona (acompañante del vehiculo de placas GMA2065) que resultó lesionada fue trasladada hasta el hospital Luis Vernaza, donde por disposición de la Sra. Fiscal de turno se trasladó el medico perito legista De la ATM Dra. Angélica Ruiz Moncayo, para realizar la respectiva valoración médica, pero al llegar a dicha casa de salud no fue encontrada por lo que deja asentada la razón dentro del informe médico. Srta. Lucia Teresa Sanchez Soriano acompañante del vehiculo de placas GMA2065) que resultó lesionada fue trasladada hasta la fiscalía donde por disposición de la Sra. Fiscal de turno se trasladó el medico perito legista De la ATM Dra. Angélica Ruiz Moncayo, para realizar la respectiva valoración médica, pero la misma no presento hacer valorada retirándose de la fiscalía por lo que se deja asentada razón dentro del informe médico. Se adjunta ilustración del accidente, Derechos constitucionales y licencia original de conducir del sr. Christian Xavier Moran Peñafiel. Derechos constitucionales y licencia original de conducir del sr. Rene Diógenes Sanchez Urgiles. Valoración médica de las ciudadanas Yany Del Rocio Romero Ruiz, Katterine Gianella Rosado Romero, Cristina Elizabeth Samaniego Barahona y Lucy Teresa Sanchez Soriano. Acta y posesión de peritos. .- Se recepto la versión del agente de tránsito ACT 310 ARREAGA BAUTISTA ERICK quien narra detalladamente lo manifestado en el parte de accidente de tránsito. Escrito presentado por el señor Diógenes, con certificados a su favor. Cabe de indicar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente. Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento de la Sra. Fiscal de tránsito en turno flagrante quien dispuso que se practiquen las pericias médicas correspondientes. La calzada se encontraba húmeda producto de la lluvia. El lugar del siniestro se encontraba señalizado. Al lugar del accidente se acercó personal de la CTE/OIAT, a bordo de la patrulla NO: 44 al mando del vigilante C. Parrales A., para tomar acciones de peritaje correspondiente.  El art, 270 los conductores son responsables, art, 279 conductores medida de precaución en la medida necesaria. Por lo que existen los Elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción lo que se corrobora con el informe médico que determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días en la persona de la señora Romero Ruiz Yani Del Rocio,  Existen presunciones graves que determinan la responsabilidad del señor RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES. Por lo que de conformidad con lo que determina el  art. 595 del COIP Inicio Instrucción Fiscal en contra del ciudadano RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES portador de la cedula de ciudadanía No: 0918890831  al haber adecuado su conducta a lo establecido  en el art, 379 primer inciso en armonía con el art, 152 numeral 1, ambos del COIP tiempo de capacidad de 4 a 8 días en la persona de la señora Romero Ruiz Yani Del Rocio. Al no cumplirse todos los requisitos del art, 534 imponga medidas establecidas en el art, 522 numeral 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB 8605, como lo determina el art. 549 numeral 4, como responsables los propietarios del vehículo, por la reparación integral. Notifique al sr, RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES el inicio de instrucción fiscal. De conformidad con el  Art, 640 del COIP,  el trámite a darse es el Procedimiento Directo. En cuanto a la situación jurídica del sr, CHRISTIAN XAVIER MORAN PEÑAFIEL la fiscalía no inicia proceso en su contra. 

JUEZ: Por cuanto la fiscalía Inicio instrucción fiscal en contra del señor RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES, por las lesiones de 4 a 8 días en la persona de la señora Romero Ruiz Yani Del Rocio, hecho ocurrido el día 11 de febrero del 2019, al haber adecuado su conducta a lo establecido  en el art, 379 primer inciso en armonía con el art, 152 numeral 1, ambos del COIP. Se notifica a las partes el inicio de la instrucción fiscal, así como también solicita las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país, y la obligación de presentarse en la judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art, 549 numeral 4 del COIP solicita la prohibición de enajenar del vehículos de placas GCB 8605. La fiscalía no formula cargos en contra del ciudadano CHRISTIAN XAVIER MORAN PEÑAFIEL. Con lo expuesto por la fiscalía se le concede la palabra a la defensa del ahora procesado señor RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES.-

AB. PISCO PARRALES JOAQUIN MIGUEL EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES. De acuerdo a lo expuesto en el parte el sr., Sanchez Urgiles Rene Diógenes, habiendo hablado con él, me acojo a lo expuesto por la fiscalía, esto es las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2. Hemos llegado a una conciliación de acuerdo al art, 663 del COIP, el sr. Urgiles presenta un servicio de luz con el que demuestra que vive con el señor padre, copia de las cedulas de él y de su padre, del Sistema Satje que no tiene causas en su contra, no tiene antecedentes penales. 

JUEZ: Consta en acta las alegaciones de la defensa. Quedan notificadas las partes con esta resolución. Se ha dado inicio a la instrucción fiscal con los cargos formulados por la fiscalía con lo establecido en el en el art, 379 primer inciso en armonía con el art, 152 numeral 1, ambos del COIP, por las lesiones de 4 a 8 días en la persona de la señora Romero Ruiz Yani Del Rocio. Como establece el Art, 76 numeral 3 ultima parte de dicha de dicho disposición, se da por un procedimiento especial y por cuanto el tramite a darse es un Procedimiento Directo, como lo determina el art, 640 del COIP, se llevara a efecto la presente audiencia el día 22 de Febrero., a las 15h30. Se acoge la petición de la fiscalía al amparo de lo previsto en el art, 522 numerales 1 y 2, esto es la  prohibición de salida  al señor RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES, por lo que deberá oficiarse al Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas, haciéndole conocer del particular y presentarse el procesado el día viernes 15 de febrero y luego a la presentación de la audiencia de procedimiento director. De conformidad con lo que establece el Art, 549 numeral 4 se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo GCB8605, para cuyo efecto deberá oficiarse a las autoridades de tránsito para que tomen nota de dicho gravamen, en cuanto al haberse otorgado medidas a favor del procesado señor RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES así como también La fiscalía no formula cargos en contra del ciudadano CHRISTIAN XAVIER MORAN PEÑAFIEL, se libere la custodia que existe en contra de dichos ciudadanos.  En cuanto a la solicitud de aplicación de la conciliación entre las partes procesales han arribado, deberán formularla ante la fiscalía conforme lo prevé el art. 663 y 665 del COIP. Con lo que se da por terminada la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA