Guayaquil, miércoles 17 de julio del 2019, las 17h01, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 12 de febrero del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Christian Xavier Moran Peñafiel y RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GCB8605; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 22 de febrero del año 2019 a las 15h30, la misma que no se realiza por cuestiones incidentales, según consta en la razón de la actuaria del despacho, señalando para el día 01 de julio del 2019 a las 09h30, la misma que se difiere, señalando para el día 04 de julio del 2019, a las 08h30 su reinstalación.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, se concede el uso de la voz a la ABG. EDA SUAREZ CANDO, en representación del procesado RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES, quien señala, señor Juez, sería contraproducente que la defensa alegue vicios de procedibilidad, de procedimiento, cuando se calificó como legal en la presente acción, siendo usted el competente. FISCAL ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS, señor Juez, comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor Rene Diógenes Sánchez Urgiles, considerando que no existen vicios de procedimiento, precedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso o su autoridad lo haya declarado nulo. JUEZ, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, al 01 día de julio del 2019, a las 09h30 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento, como teoría del caso qué, se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral angular con estrellamiento, este accidente sucedió el 11 de febrero del año 2019 en las calles Eloy Alfaro y Portete de esta ciudad de Guayaquil, que tuvo como consecuencia una persona lesionada, señor juez el accidente se da en circunstancias que el ciudadano MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER quién iba en calidad de conductor de la ambulancia de placas GMA-2065 circula por la calle Eloy Alfaro sentido sur-norte carril exclusivo de la METROVÍA y al llegar a la intersección en la calle Portete de Tarqui impacta la parte lateral derecho tercio anterior de la ambulancia contra la parte lateral izquierdo tercio izquierda, del vehículo, de placas GCV-8605 que iba sido conducido por el hoy procesado de nombre RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES quien circula por la misma calle, en el carril izquierdo, hay que indicar señor juez que este accidente se da en circunstancias, de que el ciudadano procesado, realiza una maniobra imprudente de girar a la izquierda, a pesar de que existía una señal reglamentaria, donde le prohibía realizar dicha maniobra y es por ello que se realiza el accidente de tránsito, posteriormente se estrelló su parte anterior tres tercios contra un poste de alumbrado público, de la regeneración urbana, señor juez las personas que resultaron lesionadas productos este accidente son las ciudadanas Yani del Rocío Romero Ruiz, quién iba en calidad de acompañante del vehículo de la ambulancia y presenta lesiones de acuerdo al reconocimiento médico legal realizado por la doctora Angélica Ruiz Moncayo lesiones de 4 a 8 días, resultado también el otro acompañante de la ambulancia del nombre Katherine Gianella Rosado Romero, con lesiones de 1 a 3 días, daños materiales tanto en la ambulancia como en el vehículo conducido por el ciudadano procesado y en el poste alumbrado público estos son los hechos señor juez materia de juzgamiento. Señor juez fiscalía, antes de que comparezcan los testigos que fueron anunciados le informo a su autoridad que conforme lo determina el artículo 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía y defensa llegó acuerdos probatorios de ciertos informes, esto es: del reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Yani del Rocío Romero Ruiz, de fecha 11 de febrero del año 2019 por la doctora Angélica Ruiz donde concluye que dicha ciudadana presenta una herida abierta en región supraciliar, con lesiones que le dan una incapacidad física de 4 a 8 días, de acuerdo a dicho informe dichas lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito; también del acto aprobatorio, del reconocimiento medico legal, realizado a la ciudadana Katherine Gianella Rosado Romero, por la misma perito, medico, donde indica lesiones de 1 a 3 días; acuerdo probatorios de los informes del técnico pericial de daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente, esto es, de la camioneta marca Ford de placas GCB-8605 realizada por los peritos Teniente Cristian Robles Palacios en donde se determina el punto de impacto en la parte lateral en donde se termina punto de impacto en la parte lateral izquierdo anterior con avalúo de $1500, en cuanto al vehículo tipo furgoneta de la ambulancia de placas GMA-2065 se determina un punto de impacto en la parte lateral derecha y parte frontal común avalúo de $1800 y poste alumbrado público que también sufrió daños con avalúo de $50 americanos, esos son los acuerdos probatorios, que se ha llegado con la parte procesada, solicitando que la defensa del mismo, ratifique los acuerdos probatorios, convenidos. ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, concurro a esta audiencia en representación del señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES quién en el momento de ocurrir el accidente de tránsito que nos ocupa conducía el vehículo de placas GCB-8605, señor juez, la defensa, va a probar aquí ante su autoridad haciendo uso de la normativa legal, de que él no ha incurrido en ningún hecho que se lo pueda tildar como responsable del hecho de tránsito que nos ocupa, a fin de que su autoridad en el momento procesal oportuno, ratifique su estado constitucional de inocencia, más sin embargo señor juez, como persona que respeta la normativa legal, las disposiciones que su autoridad pudiese dar, hacia allá, nos encaminamos a que todo lo que, su autoridad disponga, en sentencia, a fin, de que de ser el caso se llegue a una reparación, será la que usted disponga; señor juez, como lo indica fiscalía, en efecto hemos llegado a un acuerdo probatorio, en cuanto a los informes del técnico pericial de daños materiales de los vehículos y así también en cuanto a los informes médicos legales que fueron practicadas a las ciudadanas Yani del Rocío Romero Ruiz y Katherine Gianella Rosado Romero, sobre estos informes llegamos al acuerdo probatorio; y, que en cuanto al informe investigativo y el parte policial de accidente de tránsito, deberá ser sustentado dentro de esta audiencia, y, no tenemos nada que objetar. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, Fiscalía solicita el testimonio del señor MORÁN PEÑAFIEL CHRISTOPHER quién era el conductor de la ambulancia, quien juramentado que fue, indica que es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926137486, de estado civil soltero, de profesión chofer profesional, con domicilio en el Cantón Nobol, FISCALIA PREGUNTA, P) indique señor MORÁN CHRISTOPHER como fue el accidente. R) bien yo venía en la ambulancia que conduzco del Municipio, yo me dirigía desde el hospital del Guasmo al hospital Luis Vernaza con una paciente de pronóstico reservado, me acompañaba, la doctora del Municipio, encargada de la ambulancia, la doctora derivada del hospital del Guasmo que venían compañía con la paciente y la mamá de la paciente, al ingresar al carril de METROVÍA a la altura del mercado Caraguay, venía con todos los implementos activos, la sirena, la baliza, traía las luces intensas encendidas y el altura de la calle Eloy Alfaro en intersección de la calle Portete, vi ingresar de manera imprevisto, una camioneta Ford roja, yo venía con todos los implementos activado ya no alcancé a hacer nada, no alcancé a hacer una maniobra para tratar de evitar el impacto, pero me alcance a impactar levemente con la camioneta Ford, al momento del impacto con la Ford yo salgo y me impacto contra el poste, en ese momento tuve la reacción de recurrir a atender a las personas que venían en la ambulancia y llame al 911 para que me atienda, porque traía un paciente con pronóstico reservado, cabe indicar que, para el conocimiento, la calle Eloy Alfaro, en toda la avenida Eloy Alfaro está prohibido girar, entonces no sé qué pasó con el señor, si yo venía por el carril de la METROVIA, y, repito venía con todos los implementos activos como lo es un vehículo de la ambulancia en este caso. P) indique a qué velocidad iba usted. R) a una velocidad próxima de 50 a 60 kilómetros. P) observó quien conducía el vehículo, con el que se impactó. R) al momento del impacto no, pero cuando baje el señor aquí presente. P) a quien se refiere. R) al señor Rene. P) lo reconoce como la persona que conducía el vehículo con el que se impactó. R) sí, exactamente. 3.2.2. Testimonio del agente ERICK ARRIAGA BAUTISTA, que realizó el Parte del accidente de tránsito, que luego de ser juramentado y prevenido de las penas de perjurio, contesto a las preguntas de FISCALIA P) agente indique usted, al señor juez como usted tuvo conocimiento de este accidente. R) por medio de la central de radio y por moradores que pasaban por el lugar. P) En qué tiempo llegó al lugar del hecho. R) 2 o 3 minutos máximos. P) En qué lugar fue el accidente. R) Portete y Eloy Alfaro. P) recuerda en qué fecha sucedió el accidente. R) la fecha no me recuerdo. P) me permite señor juez ponerle a la vista el Parte, para que él pueda recordar. R) fue el 11 de febrero del 2019. P) indique el señor juez a qué conductor identificó cuando llegó al sitio. R) al conductor del vehículo y el conductor de la ambulancia. P) cuál es el conductor del vehículo. R) el conductor del vehículo es el señor de ahí. P) indique los nombres por favor. R) el señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES. P) cuáles eran las placas del vehículo del señor. R) placas GCB-8605. P) A quién se refiere con el conductor de la ambulancia. R) al Señor MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER. P) indíquele al señor juez, como se habría suscitado el accidente según lo que se recabo en el sitio. R) Lo que se recabo en el sitio y por comentarios de los moradores era que el señor conductor de la camioneta, iba a hacer una maniobra de giro hacia la izquierda y en dicha intersección hay una señal que prohíbe el giro a la izquierda. P) Hacia dónde iba a virar. R) hacia la izquierda para coger la calle Portete. P) en el lugar hay una señal que prohíbe realizar esta maniobra. R) si, hay una señal en dispositivo aéreo que prohíbe el giro a la izquierda. P) por qué calle venía en este caso el ciudadano René Sánchez Urgiles. R) por la calle Eloy Alfaro. P) y el conductor de la ambulancia. R) por la misma calle manifestaban que venían los dos. P) y en qué calles está ubicada la señal de giro. R) está justo en el parterre central de manera aérea, en el carril central una señal aérea sobre la calle Eloy Alfaro. P) se entrevistó con alguna persona que haya observado el accidente. R) había testigos, pero no quisieron dar nombres. P) qué le manifestaron acerca del accidente. R) al señor de la camioneta iba a girar a la izquierda. P) En dónde tenían los daños la camioneta. R) en la parte anterior tercio izquierdo. P) y la ambulancia. R) en la parte anterior tercio derecho. P) Cuántas personas resultaron lesionadas. R) cuatro personas lesionadas. P) Quiénes son. R) la señorita Yani del Rocío Romero Ruiz, la señorita Katherine Rosado Romero, la señorita Cristina Samaniego Barahona y la señorita Lucy Sánchez Soriano. P) lesiones de Cuántos días tenían. R) la señorita Yani del Rocío Romero Ruiz tenía de 4 a 8 días, la señorita Katherine Rosado Romero de 1 a 3 días, y, la señorita Lucy Sánchez Soriano, no se encontraba en el momento que fue el perito médico. P) indíquele al señor juez, si se encuentra presente la persona que identificaron el día del accidente como conductor de la camioneta al que usted identifica como RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES. R) si, se encuentra presente en la sala P) señálela. R) es el señor de ahí. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO P) señor agente según lo que usted ha declarado, escuché que usted dice que llegó aproximadamente en dos minutos al lugar de los hechos. R) de 2 a 3 aproximadamente. P) al momento que usted llegó al lugar de los hechos encontró las luces de la ambulancia encendida. R) no me percaté de las luces. P) usted refiere también que la camioneta de placas GCB-8605 pretendía ingresar a la calle Portete de Tarqui, usted lo señalado aquí en esta audiencia que sólo sabe por medio de los Testigos. R) sí señor. P) o sea constancia suya no hay, R) No porque yo llegué después de que sucedieron los hechos. P) la posición de los vehículos que le indicaban usted. R) que iba a entrar, porque estaba ya prácticamente casi ingresada toda la parte anterior, P) o sea para ser más claros estamos que usted deduce o usted tiene la certeza de que el vehículo iba ingresar para la calle Portete de Tarqui. R) deduje, además el conductor también dijo, que él iba a entrar ahí. P) el conductor le dijo a usted, cuál conductor. R) el señor Sánchez. P) el señor Sánchez. P) al momento que usted llego al lugar de los hechos la actitud fue la de colaboración con usted, con los heridos, que tipo. R) No, si el señor colaboró en todo momento. JUEZ PREGUNTA, P/cuando usted llegó dice que después de dos o tres minutos en qué posición encontró los dos vehículos, porque usted dice que iba la ambulancia por la vía preferencial de la METROVÍA y cuando usted llegó en qué sitio se encontraba la ambulancia y el otro vehículo que ocasionó el accidente. R) la ambulancia estaba estrellada contra un poste de alumbrado eléctrico en la misma vía sobre el carril exclusivo de la METROVÍA y el otro vehículo entre el carril central y el carril izquierdo de la misma vía. 3.2.3. testimonio de CARLOS ANDRÉS PARRALLES ALCHUNDIA, quien manifestó, ser de estado civil soltero, de 26 años de edad, católico, ecuatoriano, con domicilio: Guasmo Sur, “Cooperativa pobladores sin tierra”, manzana 65 solar 7, teléfono: 0968761108, FISCALIA PREGUNTA P/a qué se dedica, R) Agente de tránsito en la oficina de investigación de la agencia de tránsito como perito investigador acreditadas de la judicatura. P) agente indíqueme cual es el accidente que usted investigó. R) por delegación de la fiscalía se me ordenó realizar la investigación de un accidente de tránsito suscitado en las calles Eloy Alfaro y Portete, el día 11 de febrero del 2019 a las 11h42 aproximadamente, cuyo agente que realizó el Parte policial de accidente de tránsito es el agente Arriaga Bautista Erick de la ATM, dentro del informe investigativo se nombra como participante (1) como consta en el expediente a SÁNCHEZ URGILES RENÉ DIÓGENES que conducía la camioneta de placas GCB-8605, asimismo como participante (2) a MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER quien conducía la furgoneta de la ambulancia de placas GMA-2665; se realizó el reconocimiento en lugar de los hechos, en estudio del terreno donde fue el accidente, en la cual, la calle Eloy Alfaro, es una vía unidireccional de Sur a Norte, la calzada está compuesta de asfalto flexible, en buen estado de conservación, la calzada mide 11 metros, 3 carriles de circulación en el lugar, existen como señalización horizontal la zona de seguridad peatonal y línea de parada señalizaciones verticales, existen la señalización de prohibido girar a la izquierda y direccionales en el lugar, también existe un semáforo para esa calle, que está en buen estado al momento, en la intersección de la calle Portete, es una vía de dirección de este a oeste, calzada de asfalto flexible en buen estado con 7.80 metros de ancho, dos carriles de circulación señalizaciones horizontales una zona segura de peatonal, por su uso señalización vertical son direccionales, asimismo existe un semáforo en buen estado al momento de la inspección. P) agente puede indicarle usted al señor juez con el gráfico, cómo fue la dinámica del accidente. R) como consta en el informe investigativo, en el gráfico adjunto, indica que el participante (1) en estado normal circulaba con su móvil de sentido Sur a Norte por el carril central este sería el carril izquierdo ya que hay un carril exclusivo para la METROVÍA en sentido sur-norte; asimismo que el participante (2) en estado normal conducía su móvil en el carril de la METROVÍA en el sentido sur-norte, en las condiciones antes descritas, el participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, en un lugar no permitido, ya que existe una señal de prohibido girar a la izquierda ante la presencia y proximidad del participante (2) impactando con la parte frontal derecho izquierdo del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta, producto del impacto el móvil (2), se desplaza hacia el Noroeste estrellándose contra el poste metálico, no tiene número ese poste, esa es la dinámica del accidente. P) indíquele al señor juez, cuál es la causa basal por la que se dio el accidente de tránsito. R) Cómo observamos a el participante 1 en su móvil no respeta la señal de tránsito prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente. P) indíquele al señor juez si existe alguna causa concurrente dentro de la investigación que hizo. R) existe una infracción accesoria, que el participante (2), es el conductor conduce con licencia tipo “C”, caducada, como consta en la Agencia Nacional de Tránsito; asimismo el momento que sucedió el accidente, el móvil 2 no portaba la placa de identificación es decir la placa no portaba la placa identificación sólo portaba el número que se le asigna. P) el accidente se da por la licencia caducada o por la maniobra de viraje. R) la maniobra de viraje. PREGUNTA DEL ABOGADO DEL PROCESADO. P) agente Parrales ha señalado usted dentro de su informe investigativo, dentro de la causa basal, que este accidente de tránsito ocurre por realizar una maniobra de viraje a un lugar donde no estaba permitido, indíqueme usted, como puede deducir que esa fue la intención del señor René de girar a ese lado que usted está indicando. R) como consta en el informe investigativo, la causa basal, para determinar el fundamento, para determinar la causa basal son las diligencias realizadas en el proceso investigativo, el Parte policial, la marcha analítica, las señales que existen en lugar del accidente, las entrevistas de los participantes, además de los daños materiales de los móviles, y, la zona de impacto, ya que, la zona de impacto como consta en el gráfico se encuentra a 3.30 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Eloy Alfaro y a 1.90 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Portete, el participante (1) está ingresando hacia la izquierda ya que no sigue con su circulación normal que es por el carril central que el conducía en este caso. P) no pudo haberse dado esa posición final porque señala la consecuencia de un daño mecánico del vehículo. R) eso debe constar en el avalúo de daños materiales del vehículo Así mismo en la dinámica el accidente producto del impacto es que el móvil se desplaza. P) usted dentro de su informe ha recabado, también dicen los informes que han sido elaborados entre estos están los daños materiales verdad. R) sí. Fiscalía ha terminado con su prueba testimonial Solicito se ingresa la prueba documental de acuerdo a los acuerdos probatorios que se menciona al inicio de la audiencia esto es del informe de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Katherine Gianella Rosado Romero, con una incapacidad de uno a tres días y el otro reconocimiento realizado a la ciudadana Yani del Rocío Romero Ruiz, con una incapacidad de 4 a 8 días; de la misma, manera los informes técnicos y periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente, esto es, de la ambulancia con un valor de $1800, el poste de alumbrado público con un valor de $50 y una camioneta con el valor de $1500 americanos, esos son los acuerdos probatorios y en virtud de que ya se ha puntualizado a través de los testimonios informe investigativo que se tiene en cuenta que al igual que parte documentos que por el principio contradicción se lo pone la vista de la defensa concluyendo con la prueba testimonial y documental. De lo expuesto, señor Juez, la fiscalía ha podido comprobar conforme derecho a la existencia de este delito, esto es del delito de lesiones que fueron consecuencia del accidente de tránsito ocurrido el 11 de febrero del año 2019 en las calles Eloy Alfaro y Portete de esta ciudad de Guayaquil, en donde resultó lesionada la señora Yani del Rocío Romero Ruiz, con lesiones de 4 a 8 días según se desprende del informe de reconocimiento médico legal practicado por la doctora Angélica Ruiz, y del que se hizo acuerdo probatorio con la defensa donde se indica que dicha ciudadana presenta lesiones con el presente diagnóstico de herida abierta en la región supraciliar derecha y eso le ocasiona ese tiempo de incapacidad para el trabajo, también se ha demostrado la existencia de este delito con los informes técnicos y periciales de avalúos de daños materiales de los automotores inmersos en este accidente esto es de la camioneta conducida por el señor procesado de placas GCB-8605 en donde se demuestra el punto del impacto, lo tiene en la parte lateral izquierda tercio anterior con un avalúo de $1500 producto del accidente de la misma manera consta los daños materiales del vehículo tipo ambulancia que fue encontrada, el que se impactó el señor procesado de placas GMA-2065 con un avalúo de $1800 y el punto de impacto de dicho automotor; determinándose de esta manera, que este delito existe, señor juez en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, han comparecido a rendir sus testimonios los peritos y el conductor de la ambulancia, el conductor de la ambulancia de nombres en Moran Peñafiel Cristian Javier, indicando en esta audiencia las circunstancias del accidente indicando que venía por la calle Eloy Alfaro en la ambulancia de placas GMA-2065 a velocidad de 50 kilómetros por hora por el carril de la METROVÍA, indica porque iba en este caso con unos pacientes de pronóstico reservado y es por eso que iba por dicho carril e indica en esta audiencia que iba con todas las luces encendidas esto es en lo relacionado con las balizas según indicó dicho testigo manifiesta que la calle Eloy Alfaro también venía el procesado esto es del ciudadano a quién se identifica con el nombre de René, indica que dicho ciudadano realiza una maniobra de viraje a pesar de que existía señales que le prohibían realizar esa maniobra de virar hacia la izquierda y es así cuando ocasiona este accidente de tránsito, ha reconocido también procesado como la persona con el que se impactó el día que ocurrió el accidente y como el conductor de dicho automotor ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio al agente civil de tránsito Arriaga Bautista Erick, quien realizó el parte de accidente de tránsito e indico que llego, entre 2 minutos posterior al accidente, identifica cada uno de los conductores indicando que el conductor de la camioneta es el señor RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES y el conductor de la ambulancia es el señor MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER manifiesta las circunstancias y que varios testigos indicaron como sucede el accidente y que él encontró los vehículos en la posición en donde ocurrió este accidente, indica que varios testigos indicaron que el conductor de la camioneta refiriéndose al ciudadano procesado RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES venía por la calle Eloy Alfaro y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar donde era prohibido girar a la izquierda, indica qué encontró la camioneta en la posición de viraje esa fue la posición final y estilográfica, también en la Ilustración que acompaña el parte de accidente en la posición en la que se encontró la camioneta reconoció en esta audiencia al ciudadano procesado como el conductor del vehículo que ocasiona este accidente, finalmente al rendir su testimonio del agente que elabora el informe técnico investigativo Carlos Parrales Anchundia quién identifica los participantes indica que el participante 1 el ciudadano RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES conductor del móvil uno tipo camioneta de placas GCB-8605 y el participante de 2 MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER, señalando que hay señalización en la vía semáforo y señalización de prohibido realizar la maniobra de viraje, hacia la izquierda; de la misma manera indicó la dinámica del accidente que se da la circunstancia de que el participante 1, identificado como el ciudadano procesado, conduce su móvil por la calle Eloy Alfaro sentido Sur hacia el norte carril central a una velocidad no determinada y que el participante 2 conduce su móvil por la calle Eloy Alfaro por el carril exclusivo de la METROVÍA a una velocidad no determinada, manifiesta como conclusión de su informe investigativo que la causa basal este que es la causa principal y suficiente para que se demuestre un accidente de tránsito es porque el participante 1 es decir el ciudadano procesado, en su móvil no respeta la señalización de tránsito de prohibido girar a la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en presencia y proximidad del móvil 2 existe una infracción accesoria como la licencia caducada y no portar las placas de la ambulancia, se indicó que el accidente no se dio por la licencia caducada sino por la maniobra de viraje en un lugar donde era prohibido para hacerlo, así lo ha indicado el agente investigador; señor juez, los testigos que han comparecido esta audiencia han sido concordantes en determinar de que el ciudadano procesado, realizó una maniobra de viraje, en un lugar prohibido, lo que no concuerda con el testimonio del mismo, que indica que perdió estabilidad de un vehículo que se encuentra completamente nuevo, no es creíble su testimonio, en cuanto, a lo que indica que perdió estabilidad y que por ese motivo se produjo el accidente, los testigos han indicado que dicho ciudadano realiza la maniobra de virar en un lugar prohibido, lo cual se ha podido comprobar que fue el ciudadano procesado quien infringe el deber objetivo de cuidado que le corresponde al inobservar las señales de tránsito colocadas en la vía y esta maniobra imprudente y negligente por parte del ciudadano procesado ocasionó el accidente de tránsito en el que nos encontramos fundamentando señor juez, el ciudadano procesado es responsable conforme lo determina el artículo 270 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en donde indica que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad y la seguridad de sus pasajeros y del resto de usuarios viales, se ha demostrado que el ciudadano procesado puso en peligro no sólo su integridad sino la integridad y del resto de usuarios viales por su imprudencia en la manera de conducir de la misma manera violenta; igual el artículo 271 que establece que los conductores deben conducir con prudencia y precaución e ignorando todo tipo de señalización colocado en la vía, señor juez se ha podido comprobar plenamente que el ciudadano procesado, conducía manera imprudente, ha inobservado la señalización colocada en las vías e irrespetado lo que establecen las normas en la ley y en el reglamento de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, siendo el que ocasionó, el responsable de este accidente de tránsito, la fiscalía señor juez con todas las pruebas que se han practicado y al haberse comprobado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado amparado en las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República de Ecuador acuso al ciudadano procesado de nombres RENÉ DIÓGENES SÁNCHEZ URGILES en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde por esta infracción reducido ¼ de la pena mínima y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, de la misma manera la multa y principalmente la reparación a las víctimas tanto la ciudadana que resultó con lesiones de 4 a 8 días, la ciudadana de 1 a 3 días y los daños materiales en este caso la ambulancia que fue la que sufrió, los daños provocado por el accidente, conforme se ha demostrado con el informe técnico del avalúo. 3.2.4.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: VERSION DE RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES, manifestó sus generales de ley, dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Naranjal, teléfono: 0979148494, de estado civil soltero, edad: 42, trabajo en construcción. P) Don René Sánchez señale usted aquí para conocimiento de la autoridad qué fue lo que ocurrió el día 11 de febrero 2019 al momento de que usted conducía el vehículo de su propiedad y que se da el accidente de tránsito que ahora lo tiene ante la autoridad. R) yo venía de Sur a Norte en la Eloy Alfaro y venía como a 40 km por hora en mi carro, mi carro pierde maniobrabilidad o sea y al rato de perder la maniobrabilidad yo quise poner el carro bien pero no pude, porque el carro no respondía y la ambulancia venía a exceso de velocidad y venía sin luz, entonces, se produjo el accidente; eso es lo que pasó el día 11 de febrero. P) en algún momento usted intentó ingresar por la calle Portete de Tarqui. R) no, el carro perdió estabilidad y no lo pude controlar. P) señor René dentro de este proceso que se ha llevado por el accidente de tránsito, usted tal vez, ha tomado contacto con las víctimas a fin de poder reparar de alguna manera los daños y las lesiones en ellas causadas. R) sí. P) y con relación a los señores en este caso de la Municipalidad de Nobol, con la relación el vehículo de propiedad de ellos, usted ha tomado contacto con ellos, a efecto de hacer también alguna reparación en el supuesto que usted resulte ser sentenciado dentro de esta causa. R) sí. PREGUNTA FISCALÍA. P) señor Sánchez indique usted el señor juez, a qué distancia usted observó la ambulancia. R) yo, ya subiendo la Eloy Alfaro y el carro antes de llegar a la Portete, perdió estabilidad o sea no me respondió el carro. P) A qué se refiere con que perdió estabilidad. R) estabilidad, o sea que el carro no me respondía entonces, no lo pude controlar, entonces no vi la ambulancia, yo ya lo vi, cuando lo impacte, por lo que venía sin luz, es porque a lo que me impactó yo vi la ambulancia sin luces o sea sin balizas. P) Pero usted dice que lo vio antes del impacto. R) no, después que me impactó. P) Entonces como dice que vino la ambulancia a toda velocidad. R) porque yo vine despacio y perdí la estabilidad de mi carro, quise controlarlo y sentí el impacto. P) perdió la estabilidad de la dirección o de los frenos. R) de la dirección. P) Y por qué no freno. R) quise frenar, pero ya era muy tarde. P) Cuándo fue la última vez que usted hizo una revisión de su carro. R) No, sí el carro es nuevo. ALEGATO FINAL.- Con la prueba practicada dentro de esta audiencia, se puede determinar varias circunstancias, que fiscalía finalmente trata de no darle el valor que se necesitó dentro de esta diligencia, y qué no actúa con objetividad, conforme lo determina la ley señor juez, si bien es cierto el agente investigador ha señalado de qué cuál es para él la causa basal, dentro de esta causa, dentro de este hecho, más sin embargo, cómo podemos establecer que una persona, en este caso fiscalía, le está dando valor legal a un testimonio rendido por MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER, cuando esta persona al momento de conducir una ambulancia, donde trasladaba pacientes, señor juez, es una persona que no tenía la licencia para el tipo de esa clase de vehículos y además la misma estaba caducada, señor juez, entonces, si entendemos de que existe una falta al deber de objetivo de cuidado lo se hace la misma municipalidad de Nobol, en cuanto se le está entregando a una persona que no cuenta con su documentación en regla, que no tiene el título habilitante necesario para conducir un vehículo de esta naturaleza donde se está trasladando a pacientes que al decir del mismo MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER eran personas con estado de salud de carácter reservado, sabemos señor juez, no solamente porque lo hemos visto, sabemos muy bien que las ambulancias cuando se trasladan, utilizan una velocidad no prudencial, a esto se suma, que el mismo autor del Parte, esto es el miembro de la Comisión de Tránsito Erick Arriaga Bautista, ha señalado a su autoridad, cuando se le pregunta que no recuerda que las balizas hayan estado encendida, esto es precisamente a consecuencia de que MORÁN PEÑAFIEL CRISTIAN JAVIER, no tiene los conocimientos suficientes e irrespeta, porque sí irrespeta, porque no cuenta con un documento, que debía tener habilitado y en la forma que lo determina la ley, para conducir una ambulancia, bien pudo también, hacer uso de la velocidad porque llevaba esta paciente, y, no haber encendido las balizas a la cual estaba el obligado, a fin de hacer conocer a todas las personas que estaban en su entorno, de que estaba trasladando un enfermo, sin embargo de esto señor juez, también se pretende en base a presunciones determinar que mi cliente, en este caso, se pretendía girar a un sitio donde no correspondía, porque la normativa de tránsito no lo permite, sin embargo aquí no se ha podido determinar, la ley es clara estamos frente a hechos que deben ser probados ante su autoridad, no con presunción como aquí se lo trata de determinar, mi cliente ha sido claro en su relato él, no quiso girar para allá, a él se le presentó un caso fortuito qué es el daño de su vehículo, el hecho de que un vehículo sea nuevo, nadie está exento de que un momento el vehículo pueda sufrir una falla, más aún que en tipo de vehículos, como el que maneja y que son vehículos automáticos, que bien conocemos, que una vez que uno de sus mecanismos no está en aptos, estos vehículos se bloquean y no podemos virar, yo hice un acuerdo probatorio con fiscalía es verdad, en cuanto al reconocimiento de daños materiales, si lo hice pero dentro de ese mismo informe, está establecido señor juez, que es una revisión ocular que realiza el agente investigador, en este caso el que realizan la inspección del vehículo para determinar los daños y dentro de este informe, está establecido así también concretamente, por parte del Teniente de tránsito de la Comisión de tránsito del Ecuador Cristian Robles, hace una observación, que, de lo que ha observado del vehículo son daños a su inspección ocular, más no pueden determinar sobre los daños ocultos que se pudiesen haber determinado y dentro de este informe, no se ha determinado que se haya verificado la dirección o alguno otro asunto mecánico del vehículo, no se ha determinado aquí también establece el mismo Agente, que un acápite que lo pone como nota establece que solamente se están valorando los daños observados ocularmente, no observados mecánicamente, dentro de la prueba presentada por fiscalía no se observa que se haya determinado alguna diligencia para demostrar si el vehículo que presentaba algún daño mecánico que pudiese haber ocasionado la posición final en la que se dice fue encontrado este vehículo, de tal manera señor juez que existe bastantes incertidumbres dentro de este proceso, hechos que no han sido probados debidamente por fiscalía, y, que como bien lo sabemos, la ley establece deben ser aplicadas siempre a favor del procesado de tal manera que solicitó su autoridad, que se ratifique el estado constitucional de inocencia, teniendo que pudo haber sido un caso fortuito en este caso con el señor René Sánchez debido a una falla mecánica y que se ratifica su estado constitucional inocencia y que se deje sin efecto todas las medidas de carácter real y personal qué hubieran dictadas por su calidad y que constan en este proceso. ABOGADO JOSE SÁNCHEZ MORA: señor juez es indiscutible e innegable no voy a tocar el punto de la responsabilidad del procesado aquí presente ya lo ha determinado la fiscalía Ya estoy aquí por los daños materiales ocasionados a la ambulancia del cantón Nobol como lo determina el artículo 77 del código orgánico integral penal Pero hay una cosa que antes de pronunciarse usted en audiencia de flagrancia sobre la prohibición de enajenar la camioneta el señor Sánchez ya hizo una comercialización de esa camioneta irrespetando lo manifestado por usted en audiencia de enajenarse bienes, él lo vendió por otra situación el señor Sánchez firmó un acta de mediación y compromiso con el síndico municipal de esa época se comprometió a pagar los daños del vehículo integrado totalmente como estaba aquí está el acta nunca lo cumplió con lo que determina que a más de cometer el delito de tránsito ha cometido otro delito más el delito podemos llamarlo de estafa o el delito contra la ley y respetando su decisión pero eso no está estamos a que se dé cumplimiento aquí con el artículo 77 del código orgánico integral penal el daño íntegro de la ambulancia de Nobol. CUARTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, en razón de que la fiscalía tiene otra audiencia en otra judicatura y va a ser imposible mantener la espera, suspendo la resolución conforme lo determine la ley y volveré a señalar fecha para anunciar la respectiva sentencia, con lo cual se da por terminada, he escuchado además a las partes de tercería y de la Municipalidad de Nobol en cuanto a sus pretensiones de pagos de daños del vehículo accidentado, REINTALACION  04 DE JULIO DEL 2019, LAS 08H30, contando con los sujetos procesales, suficientes, para la reinstalación de esta audiencia, siendo, el estado del proceso el de resolver, y, con la intervención del fiscal Freddy Cañarte que va a continuar con el desarrollo de esta audiencia conforme lo prevé el artículo 221, se señala, que este proceso penal se da inicio por la noticia criminis de accidente de tránsito que dio origen a que se inicia la causa penal, signada, con el número de la judicatura 09286 2019 00759 por el delito de lesiones prevista por el accidente de tránsito en el artículo 379 numeral 1 en concordancia 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía ha basado su acusación fiscal determinando la existencia de la infracción de tránsito tomando como referencia el Parte policial de accidente de tránsito No. 000001800, que denota el hecho fáctico, también toma como un elemento de convicción, el reconocimiento médico legal practicado a la víctima Janet del Rocío Romero Ruiz en la que también es una lesión menor, a Catherine Gianella Rosado Romero de una incapacidad de 1 a 3 días en la a la primera nombrada que establece un período de incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones superiores; a esto se suma el Informe técnico pericial de daños materiales realizado al vehículo camioneta doble cabina marca Ford modelo F150 color rojo con año de producción del 2000 de placas GCB-8605 lo que determina un avalúo de daños por $1500 americanos aproximadamente, también se hace constar en las diligencias de impulso investigación pre procesal por parte de la fiscalía en informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles que contiene el Informe No. 032062019 esto es realizado al poste metálico de alumbrado público que pertenece a la Municipalidad de Guayaquil se determina un daño avaluado en $50 americanos, también se ha mencionado por parte de la fiscalía el Informe técnico pericial de daños, efectuado a la furgoneta marca Hyundai color blanca de placas GMA-2065 que presenta un daño con avalúo de $1800 americanos, a esto debemos mencionar también como un elemento de convicción, realizado por la fiscalía del Informe pericial No. 145OIAT-CTE-CPA2019, el cual se informa sobre el estudio de los participantes testigos informantes, reconocimientos, pericia los vehículos accidentados con las tomas fotográficas que para el efecto se han acompañado en su forma y determina la dinámica del accidente que el participante 1 en su móvil no respeta la señal de tránsito prohibido girar hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactando con la parte lateral izquierda tercio vértice del móvil uno contra la parte lateral derecha tercio anterior vértice del móvil 2 y tiene como una causa basal que el participante 1 en su móvil no respeta la señal de tránsito prohibido girar hacia la izquierda y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente; también se hace constar como elementos de convicción como prueba, el testimonio de conductor de la furgoneta de la ambulancia perteneciente a la Municipalidad de Nobol, que relata la forma, cómo se produce el accidente, el testimonio del agente de tránsito Erick Arriaga Bautista quién realiza el Parte policial de accidente de tránsito, testimonio del agente Carlos autor del parte de investigaciones, que sustenta su informe pericial practicada; la parte procesada ha presentado como descargo su testimonio resaltando en las siguientes expresiones que venía por la calle Eloy Alfaro de Sur a Norte aproximadamente a 40 o 50 kilómetros por hora, cuando inesperadamente pierden maniobrabilidad de su vehículo por lo que se colisiona con la ambulancia, que venía a exceso de velocidad por el carril de la METROVIA que estaba sin luces prendidas, con las consecuencias de toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz, se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la vida, toda vez que resultado material de la infracción se ha comprobado de manera objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de natura establecerse que el encargado, ha tratado el deber objetivo de cuidado, esto es que al conducir un vehículo, como producción en el año, no resulta creíble que adolezca de imperfectos en la dirección del volante, no hay forma que no se haya percatado de una imperfección, por lo que se llega a deducir que lo que ha existido en la inobservancia a la ley y Reglamento de tránsito vigente en nuestra norma, por todo lo anteriormente expuesto y por las relaciones jurídicas y fácticas señaladas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía número 09188990831, declarándolo responsable y en consecuencia culpable al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de esta audiencia ha justificado la existencia de dos atenuantes, determinados en los numerales 4, 5 y 6 con aplicación a lo señalado en el artículo 44 del cuerpo legal antes citado, en consecuencia se le impone la pena, haciendo una rebaja del tercio que establece por las atenuantes mencionadas, la pena privativa de libertad de 20 días, se dispone también la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la imposición de una multa de un salario básico unificado de trabajador con lo establecido en el artículo 70.2 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser depositado en la cuenta corriente número 75000618 sub línea 170499 del banco del Pacífico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura, en cuanto a la reparación que representan a la víctima de este caso, han llegado un acuerdo de reparación, por lo cual se da por concluida la reparación, hay una petición pendiente en este momento, del caso que se ha resuelto este momento, la defensa del procesado solicita la suspensión condicional de la pena, por lo que se, concede el uso de la voz a la Abogada del sentenciado para que exponga, sus argumentos, sobre el cumplimiento de los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena. AB. EDA SUAREZ CANDO EN REPRESENTACION DEL PROCESASDO RENE DIOGENES SANCHEZ URGILES, en atencion al principio de concentración señor juez y por así también disponer en la norma del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se solicita a su autoridad que la sentencia impuesta de 20 días en contra del señor René Diógenes Sánchez Urgiles, sea realizada en este momento la admisibilidad señor juez de poder suspender la ejecución de la misma. Señor Juez a efectos de cumplir con los parámetros establecidos en el Código Orgánico Integral Penal esto es de que no concurra con alguno de los requisitos que están establecidos en el artículo 630 es necesario puntualizar que en cuanto se refiere al número 1, que es la pena privativa de libertad prevista que su conducta no excede los 5 años, su autoridad a quien en esta audiencia ha manifestado que la pena impuesta es de 20 días, por lo tanto no contra venimos, numeral 2, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o que haya sido beneficiada con una salida alternativa, tengo otra causa, es necesario indicar señor juez que éste tampoco la figura el señor René Sánchez puesto que en este momento se presenta ante el Consejo de la judicatura de la cual se establece concretamente la consulta procesos donde establece, que la única causa por la que el ha sido sentenciado, es la que se conoce, dentro de este momento; así también el certificado de Ministerio del Interior obtenido a través de su página web, establece que el señor René Diógenes Sánchez Urgiles, no tiene antecedentes penales en su contra y de otro lado en cuanto a la consulta que se realiza el Consejo de la Judicatura, ésta, en cuanto a las sentencias penales que hubiesen sido dictadas en su contra, no existe ninguna señor juez y aquí están las inscripciones, las mismas que por el principio contradicción luego se las voy pasando a fiscalía para que él también puedo opinar al respecto, entonces señor juez tampoco incurrimos en ninguna contravención en cuanto al numeral segundo, en cuanto al numeral tercero dice que los antecedentes personales sociales y familias el sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que existe necesidad de la suspensión de la pena en este caso, estamos dentro de un hecho de tránsito que son de naturaleza culposa y no dolosa señor juez a más de esto el señor René Sánchez Sí Cuenta con los antecedentes referenciales para lo cual, en este acto también se incorporan documentación, es referente a certificados de honorabilidad que dan bastante ciudadanos de la localidad de Naranjal, sitio donde él vive, así como de proveedores o empresas que están establecidos en Naranjal, para lo cual se incorporan también el original y las correspondientes copias de cédulas a color de quienes han otorgado los certificados de honorabilidad, de la distribuidora de comercios Ochoa DISENSA, del señor Diego Javier Ochoa; se incorpora también el certificación que tiene Carlos Ochoa Navarro que es comerciante de metales, está en el Cantón Naranjal, se ingresa también certificado de referencia personal de la señora Sonia Ángela López, certificado de la señora María Margarita Rivas Rivas, también del señor Rómulo Iván Campoverde Arce, siendo esto en cuanto los antecedentes sociales, en cuanto los antecedentes familiares, señor juez, es necesario indicar que el señor René Sánchez si bien es cierto no tiene hijos, más sin embargo,, si tiene su progenitor, que vive en el cantón Naranjal, de tal manera que inclusive él es el sustento de esa persona, que es de la tercera edad, es el señor Wilson Arturo Sánchez Ortiz Quién, ha rendido una Declaración juramentada ante el Notario del cantón Naranjal, indicando que su hijo quién cubre todas las necesidades que él se le presentan y que él tiene su domicilio en el cantón Naranjal; además de que hace hincapié de que tiene viviendo en el cantón Naranjal por más de 50 años a la presente fecha, a fin de poder de justificar, que en efecto existe un vínculo familiar con él antes nombrado, ciudadano; se incorpora también un certificado de nacimiento del señor René Diógenes Sánchez Urgiles del cual se desprende que en efecto el hijo de Wilson Arturo Sánchez documento que en original, se lo presento que fue extendido por la Dirección del Registro Civil Identificación y Cedulación del Ecuador, cuya oficina está en el cantón Naranjal también en cuanto al numeral 4, señor Juez, es necesario señalar que este caso no incurre en un delito contra integridad sexual y reproductiva y violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, esto es que no incumplimos con ninguno de los requisitos establecidos en el artículo 630 más aún de esto señor juez a fin de poder determinar que el señor también cuenta con el suficiente arraigo comunitario, en este momento se le presenta usted, también el señor fiscal, en original documentación referente a la Escritura Pública de uno de sus bienes, que está ubicada en el cantón Naranjal concretamente, el solar número 26 de la manzana número 11 cuya información registrada que ha sido extendida por el señor del Registro de la Propiedad Mercantil del cantón, con fecha 28 de febrero del 2019, con la nota, que el propietario es el señor René Diógenes Sánchez Urgiles; documentos que se incorporan en esta audiencia; también se incorpora en original la escritura y en original el pago de los impuestos prediales en este presente año del 2019 con relación a este predio, con relación, a otros los predios que tienen señor René Sánchez en el cantón Naranjal se incorpora en este momento una Escritura de compraventa el original que fue extendida a su favor por la señora María Lara González de la cual se establece que el adquirido otro predio en el cantón Naranjal cuya certificación que ha sido extendida por el señor Administrador del Registro Mercantil del cantón Naranjal la misma que denota que el último propietario es el señor René Sánchez y así también se incorpora el pago del impuesto Predial de este predio urbano, que se lo ha realizado en la Municipalidad de Naranjal correspondiente a este presente año 2019, de otro lado a fin de justificar que el señor tiene su domicilio establecido en el cantón Naranjal, se incorpora también Escritura pública de los bienes que han sido extendidos a su favor, que están ubicados en la avenida Olmedo del cantón Naranjal, del cual se establece que la compra de un inmueble, en el cual tiene una casa, cuya inmueble consta de dos fichas registradas que han sido extendida por el señor Registrador de la Propiedad y Mercantil del cantón Naranjal, en el cual se establece la existencia de estos bienes y la titularidad a favor del señor René Sánchez; así como los correspondientes pagos de los impuestos prediales de cada uno de estos predios, puesto que los mismos son colindantes entre sí, de otro lado también señor juez a fin de que poder determinar que el señor René Sánchez cuenta con también con otros tipos de actividades que generan necesidad de permanecer en el cantón Naranjal, se presenta en este momento un contrato de arrendamiento de dos locales comerciales que están ubicados inclusive en el domicilio donde vive, que es en Avenida Olmedo, conforme se desprende de este documento el mismo que está debidamente legalizado e inscrito en la Notaría del cantón Naranjal, y, qué ha sido suscrito con el señor Jordi Gerardo Sánchez Campoverde, que refiere un inmueble que está ubicado en Avenida Olmedo y Jaime Roldós, del cual es propietario el señor René Diógenes Sánchez, documentación que consta debidamente legalizada, así también señor jue, el señor René Sánchez tiene otros bienes, en cuanto los vehículos, se presenta un certificado de poseer vehículo que ha sido extendido por la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil, de la cual se establece que él es propietario de un vehículo materia de extracción y del vehículo de placas GCB-8605 y de GCB-8670 y el cual ha sido entregado por la propia concesionaria, documento que es incorporado por el original; en este acto se presenta también a su autoridad, en original y copia color documentación referente que a pesar de que el señor René Sánchez tiene su domicilio y también tiene sus actividades en el cantón Naranjal, se le justifica, a usted que, debido a este inconveniente que él ha tenido, que la determinado la permanencia en este país porque él tiene nacionalidad de Estados Unidos de América, conforme se lo justifica con el documento que se pone a la vista el original, qué es su residencia y en copia color donde se establece que reside en Nueva York, más sin embargo conforme la documentación, también justifica que él tiene sus bienes y su transición en el cantón Naranjal, de esta manera se incorpora los documentos de trabajo que tiene actualmente en el cantón Naranjal y siendo ésta, la documentación que se adjunta, presentado ante su autoridad y que por principio de contradicción se lo pone a disposición de fiscalía a fin de que pueda pronunciarse respecto a la petición de la suspensión condicional de la pena. FISCAL AB. FREDDY CAÑARTE: yo ya mismo tengo una audiencia de formulación de cargos señor juez, entonces no sé si sería factible que la audiencia de suspensión condicional de la pena sé de otro día, en cuanto se me amerita ir a otra sala para cumplir la otra audiencia, señor Juez si usted lo permite; con respecto a los requisitos que contempla el artículo 630 la defensa ha sido sumamente explícita en justificar los requisitos contemplados en el numeral 1 2 y 3 en el numeral 4° que no proceden en delitos de delitos sexuales y reproductivos no estamos en este caso en la documentación que ha juntado ha justificado el arraigo laboral, el arraigo familiar y domiciliaria por lo que la fiscalía no tiene ninguna objeción en que dé pasó a la suspensión condicional de la pena. RESOLUCION: Ante la petición que formula la parte del procesado ha sido muy clara la exposición de la defensa técnica, se puede apreciar que efectivamente el arraigo social, laboral, domiciliario qué ha sido expuesto en esta audiencia en cuanto a la petición de suspensión de la pena que ha sido impuesta contra el procesado René Diógenes Sánchez Urgiles, cumple con los requisitos que exige el artículo 630 pues ha sido analizado de manera muy concreta en los numerales 1 que esta pena privativa obviamente no supera los 5 años la persona sentenciada ha justificado que no tiene una sentencia excepto la que es materia de este juzgamiento y no ha sido beneficiado por otra salida alternativa es decir se cumple también con este requisito como también observamos que los antecedentes sociales familiares del sentenciado; además del domicilio, por lo que con dicha documentación, que esta acompañando, revisten de la admisibilidad para que sea de paso a la suspensión de la pena solicitada y que en este caso no se trata obviamente de delito sexualidad y reproductiva ni delitos contra la mujer o miembros el núcleo familiar consecuentemente procede lo petición consecuentemente resuelvo suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de 20 días impuesta dentro la presente causa favor del señor René Diógenes Sánchez Urgiles quien deberá cumplir las siguientes condiciones para el efecto, según se establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; y, las condiciones que son 1) que debe residir en domicilio que ha determinado para el efecto, en la ciudad de Naranjal, en la Avenida Olmedo y Jaime Roldós y que debe obligatoriamente informar el cambio de domicilio a esta autoridad, de lo contrario se revocara cualquiera de las suspensión, 2 ) también como condición se le impone que asista a algún programa educativo de capacitación de tránsito, para cuyo efecto deberá acudir a la Comisión de tránsito del domicilio que tiene señalado esto es en el Cantón Naranjal, lugar de su residencia cumplir los sábados y domingos dos horas cada día por 5 semanas que complete los 20 días que es la pena, 3) Además la condición prevista con artículo 7 reparar los daños que ya hemos escuchado que han sido reparados consecuentemente este numeral, queda sin efecto, 4) el 9 no ser residente durante cumpla la suspensión no puede volver a incurrir en ninguna contravención de delito de tránsito y 5) el 10 no tener instrucción fiscal por un nuevo delito, esas son las condiciones que le impongo para qué pueda llegar a cumplirlas y extinguir la pena, en cuanto al incidental tercero perjudicado, del propietario del vehículo materia de este accidente se le levante, la medida de carácter real, en razón de que se ha cumplido con estas, entonces debiendo para el efecto oficiar en dicho sentido a la Comisión de Tránsito del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Naranjal, se incorporen las copias que están presentando de la documentación y se levantan todas las medidas. Agréguese al proceso el anexo y escrito presentado por Rene Diógenes Sánchez Urgiles, mediante el cual hace constar, que ha cancelado la multa impuesta en sentencia, por lo que se levanta todas las medidas de carácter real que se hayan dicado en su contra, a fin de que cumpla con una de las condiciones impuesta al otorgarle la suspensión condicional de la Pena, por secretaria ofíciese al señor Director de la Comisión de Tránsito del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Naranjal, a efecto de que se le permita cumplir con la asistencia a algún programa educativo de capacitación de tránsito, por el tiempo de 20 días, de cuyo cumplimiento se me hará conocer. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho. Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.-