VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Cabo Primero 4414 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata, da a conocer a esta autoridad que el señor EDGAR AGUSTIN DELGADO, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GEV0413, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de EDGAR AGUSTIN DELGADO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento intervino la abogada Silvia Duche de Lino quien en representación del señor EDGAR AGUSTIN DELGADO, expresó “…A nombre y representación del señor EDGAR AGUSTIN DELGADO, estuvo en una reunión con su empleador, solo tomo dos copas de alcohol, se dio el impacto, estamos conscientes de que hay daños que cubrir, está de acuerdo en pagar 500 dólares a la parte agraviada, en cuanto a la pena, le solicito la sustitución de la pena, tiene un domicilio fijo y responderá ante cualquier llamado”. QUINTO …” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 21184 efectuado por el Dr. José Giler Muñoz, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: No Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Coherente” cuyo resultado es positivo de 0.71 G/L que supera los límites permitido en la ley.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor EDGAR AGUSTIN DELGADO, acepta haber conducido el vehículo de placas de GEV0413, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. José Giler Muñoz, se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0,71 G/L. El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso no se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de l los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor EDGAR AGUSTIN DELGADO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 5 días, misma que la cumplirá de la siguiente forma: 1) 4 días detenido en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador; y, 2) 1 Días de trabajo Comunitario en el Departamento de Educación Vial. Además se lo sanciona  con el pago  una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. Se lo condena al pago de daños que hubieran lugar producto de la infracción. Procédase con la devolución de la licencia de conducir del señor EDGAR AGUSTIN DELGADO. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-