VISTOS: Con fecha 04 de Octubre del 2014, a las 15h15, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron la Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, FISCAL DEL CANTON BALAO, en representación de la Fiscalía General del Estado, el detenido JULIO ARMANDO VASQUEZ SIGUENCIA, con la asistencia del abogado MILTON ROMERO SANCHEZ, defensor particular; y, el subteniente de Policía GEOVANNY GAYBOR ABAB, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado JULIO ARMANDO VASQUEZ SIGUENCIA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 280 inciso final  del COIP,  COHECHO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y por ser un delito que se excluye para la tramitación en Juicio Directo, se dio trámite ordinario, concediendo a la fiscalía el plazo de 30 días como duración máxima para la tramitación de la instrucción fiscal.- A petición de partes se convocó para la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado la misma que se instaló el día 4 de noviembre del 2015.- El procesado por intermedio de su defensor particular el abogado Milton Romero Sánchez, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado JULIO ARMANDO VASQUEZ SIGUENCIA mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JULIO ARMANDO VASQUEZ SIGUENCIA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, sin que esta admisión sea considerada como auto incriminatoria lo cual lo prohíbe el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JULIO ARMANDO VASQUEZ SIGUENCIA, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0928780832.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el subteniente de Policía Gaibor Abad Geovanny, Sgos. De policía Mejía Carbo Remigio, Cbos. De policía Morejón Bonilla Cristian y Policía Nacional Veintimilla Celi David, quienes  manifiestan “…Que encontrándonos de servicio en el móvil 179, en el momento que nos encontrábamos en las instalaciones del Comando de Policía del Distrito Naranjal Balao, se nos acercó el ciudadano que ahora sabemos que responde a los nombres de VAZQUEZ SIGUENCIA JULIO ARMANDO, quien nos indicó que deseaba conversar con nosotros, razón por la cual le dimos la atención necesaria como funcionarios púbicos, momento en el cual nos entregó dos billetes uno de cinco y otro de veinte dólares manifestándonos que “ no seamos malos que le dejemos ir a su amigo ASTUDILLO MERCHAN JEFFERSON DANIEL, que no sabía lo que hacía”, quien habría sido aprehendido minutos antes por miembros policiales, de esta manera se nos entregó la cantidad de veinticinco dólares, a fin de que omitamos la aprehensión y lo dejemos en libertad y no sea puesto a órdenes de la autoridad competente. Motivo por el cual  se procedió a su inmediata aprehensión en un presunto delito flagrante. Es menester informar que dicho procedimiento se le dio a conocer inmediatamente a la Sra. Agente Fiscal Abg. Diana Roldan Cruz, Fiscal de Naranjal, quien abalizo el procedimiento….”; La defensa del procesado VAZQUEZ SIGUENCIA JULIO ARMANDO, abogado Víctor Milton Romero Sánchez por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 280 inciso final del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el Art. 280 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es, CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a VAZQUEZ SIGUENCIA JULIO ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0928780832, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el Artículo 280 Inciso Final  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 4 salarios básico unificado del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta causa, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños causados.- NOVENO: De conformidad con el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la documentación que ha presentado.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, y su actividad laboral en esta jurisdicción según el certificado que suscribe Bertha Andrade Villa, gerente del Restaurante Puerto Inca S.A. dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción y que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado Ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a VAZQUEZ SIGUENCIA JULIO ARMANDO; por lo que, si bien es cierto el Ius puniendi que tiene el estado, esto es la facultad de sancionar toda conducta punible, no es menos cierto que es obligación también del estado reinsertar a la sociedad a las personas condenadas siempre que las mismas hayan justificado un proyecto de vida conforme así lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y entiendo que el artículo 52 del COIP también determina que la finalidad de la pena no es el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales;   consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado VAZQUEZ SIGUENCIA JULIO ARMANDO, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8 y 9 del art. 631 del COIP, esto es, presentarse periódicamente cada 15 DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de 6 MESES; así como el hecho de que el sentenciado no vuelva a ser reincidente de ninguna infracción penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- Hágase conocer a las autoridades policiales y penitenciarias correspondientes para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-