                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA 

Identificación del Proceso: Delito de Transito

Proceso No.  2015-2089
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de junio del 2015. 
Hora: 14h00			

Juez: Ab. Martha Cecilia Loffredo Icaza, JUEZA  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Lesiones causadas por accidente de tránsito	
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (X)   NO  (   )

Partes Procesales:
PROCESADOS: Peter Alexander Morante Ojedis C.C. 0924157563; conductor de la moto IA535H  y 
Michael José Terán Lema C.C. 1003624416; artesano, conductor del vehículo, Chevrolet PBZ-2907  domiciliado en Julián Coronel 160 General Córdova.
Abogada Defensora Pública:	 Alexandra Camatón def de P.A.M.O.
Abogado defensor Público: Francisco Moreira def. M.J.T.L. 
Casilla Judicial de Defensoría: 5563
Vigilante: Kleber Solórzano 
Fiscal: Patricio Pineda Casilla Judicial: 3130

Jueza declaro instalada la audiencia de flagrancia 
 Fiscal Patricio Pineda antes de mi intervención estipulado en los artículos 527, 529 Coip; solicito que se corra traslado alos señores de la defensa para que se pronuncien sobre la legalidad de los detenidos. 
Francisco Moreira Defensor Público en representación del ciudadano Michael José Terán Lema  no tengo nada que objetar. 
Defensora Pública: Alexandra Camatón en representación del señor Peter Alexander Morante Ojedis por su estado está ausente asilado en una casa asistencial, no tengo nada que objetar, pues no sean vulnerados ningún derecho.
 
Fiscal: Patricio Pineda .- Comparezco a esta audiencia para responder por la situación jurídica de los ciudadanos Peter Alexander Morante Ojedis; y Michael José Terán Lema que se encuentran en calidad de detenidos por parte de novedades por el vigilante Kleber Solórzano el mismo que relata en su parte un choque de dos vehículos en las calles Maria Gamarra Hidalgo antes de llegar a la Av. 5 de Junio  16h30 en que la moto  de placas IA535H  conducido por  Peter Alexander Morante Ojedis impacta, el vehículo Chevrolet PBZ-2907 conducido por Michael José Terán Lema en sentido norte sur producto del impacto resulta herido el ciudadano Peter Alexander Morante Ojedis que valorado por el médico legista Bernardo Arias dio como resultado el tiempo de recuperación  de más de 91 días, y   señora Juez la fiscalía cuenta con el parte de accidentes  y la ilustración grafica no es muy clara por lo que constituyo hacia el sector del accidente en compañía del sargento Kleber Solórzano y pudimos observar que el vehículo de placas el vehículo Chevrolet PBZ-2907 conducido por Michael José Terán Lema no existe una señal que impida que dicho vehículo haga un giro en U  así como  existe como velocidad máxima de 30 km hecho que no consta en el parte pero constituido se observa la señal antes indicada, por lo expuesto la fiscalía no cuenta elementos suficientes para una imputación sobre el señor  Michael José Terán Lema    así como formular cargos en su contra de conformidad del art. 195 de la Constitución de la república y así como 410, 411, 580 Coip, la presente causa va quedar en etapa de investigación, para recabar elementos de convicción y formular cargos en el momento oportuno. Hasta aquí mi intervención  

Defensor Público: Francisco Moreira Francisco Moreira atento a la intervención del señor fiscal y por no encontrar los elementos suficientes para imputar cargos y que se encuentra en indagación previa, solicito se gire la boleta de libertad a mi defendido Michael José Terán Lema.

Defensora Pública: Alexandra Camatón en vista de lo manifestado de las personas que me antecedieron como mi compañero y el señor fiscal, al no formular cargos en contra de Peter Alexander Morante Ojedis el que se encuentra en calidad de aprehendido en la clínica alborada de esta ciudad, la defensa concuerda compartir criterio con mi compañero esto es que se gire la boleta de excarcelación.

Intervención del Juez no habiendo otro tema que tratar quedando este caso en indagación previa, como así lo solicito el señor fiscal  conforme 410, 411, 580 Coip tómese en cuenta que este accidente culposo de transito que da en indagación previa; se levantan la custodia policial de Peter Alexander Morante Ojedis asilado en la clínica Alborada y en cuanto al ciudadano Michael José Terán Lema queda en inmediata libertad; se gira la correspondiente boleta.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Franklin L. López Hinojosa.
SECRETARIA UJPN.