EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01058G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Septiembre  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO (Art. 391 Inc. 1 Núm. 4) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: No. 4819 Edison Humberto Ruiz Veloz
Abogado de la CTE: Ab. Guamán Moyon Segundo Pedro
Casilla judicial: 
Impugnante: Ab. Borrero Castillo Manuel Agustín  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante: Ab. Borrero Castillo Manuel Agustín: Señor juez el 29 de abril del 2015 cuando conducía un vehículo a la altura de los 3 bancos me para y me indica que no tenía placas le presente un permiso que demostraba que las placas estaban en trámite el Art. Indica que se debe de sancionar a quien no lleve el botiquín y el extintor, se puede interpretar la ley tiene que sancionársela acorde a lo señalado en la ley, señor juez para poder conducir no es necesario llevar consigo un extintor me parece injusta la citación por cuanto no se acostumbra pedir extintor, señor juez además que mis nombre son Manuel Agustín Borrero Castillo y no Borrero Castillo Manuel Agustín, por lo que solicito a usted se deje sin efecto la citación parte. Francamente sorprendido que el agente de tránsito con descaro diga que yo me presente como abogado señor juez la ley es clara cuando dice que debe tener extintor y botiquín y yo presente el extintor y no presente el botiquín porque no lo tenía señor juez esa citación no es válida porque yo me llamo Manuel Agustín Borrero Castillo y no Borrero Castillo Manuel Agustín
Testigo.- Grecia Nancy Basante Ubilla: Que sucedió ese día a las 07h00 R. ese día el señor vigilante lo detiene y le dice que no tiene placas contestándole el impugnante que tenía documentación, preguntándole después si tenía extintor botiquín y triangulo, P cuando se lo detuvo y estando usted hay tenía extintor, botiquín y triángulos el conductor. R. si tenía botiquín estaba en la guantera y el triángulo estaba en la parte de3 atrás y el extintor no estaba porque estaba recargándose.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Abogado de la CTE: Ab. Guamán Moyon Segundo Pedro: Señor juez solicito se le dé la palabra al agente de tránsito que elaboro la citación parte. Señor juez nunca puede decir un ciudadano y lo digo como conductor que soy que nunca le han pedido e170 de la ley de tránsito y transporte indica que todo vehículo debe de portar extintor, botiquín y triángulos, los triángulos sirven como precaución para un desperfecto que pudiera tener el vehículo así como el extintor para algún flagelo que sufriera el vehículo y el botiquín para los primero auxilios en un accidente, por todo esto es claro que el conductor del vehículo incurrió en la contravención citada. La carga de la prueba es bien clara 
Agente de tránsito: No. 4819 Edison Humberto Ruiz Veloz:
Señor juez me ratifico en la elaboración de la citación el día indicado en la citación le solicite me indicara si tenía extintor y botiquín de primeros auxilios, y al no tenerlos se le elaboro una citación por no contar con dichos elementos. P. Yo le dije en algún momento cuando realizo la citación que yo era abogado R. si usted me dijo que era y que iba a impugnar la citación.

Resolución del Juez: 
En los actuales momentos las audiencias se llevan bajo el principio de contradicción e inmediación tal como lo señala el Art.  5 Núm. 11, 13 y 17 del COIP, a esta audiencia solo ha comparecido el impugnante, no haci el impugnado y no se ha podido cumplir con el principio de contradicción, la presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, se ha podido escuchar al abogado de la defensa y se ha podido escuchar al impugnante  , con la versión rendida por el impugnante todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante BORRERO CASTILLO MANUEL AGUSTÍN, dejando sin efecto la citación No. 090100280549, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO