Vistos: En la Sala del despacho, a  los catorce dias del mes de julio del dos mil catorce a las once horas y treinta minutos ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodriguez,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece  CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY con cédula de ciudanía No. 0914623111, acompañado de del Defensor Público Ab. Braulio de Mora de Mora acreditado en este Cantón Daule, con registro Profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Guayas, el Juez declara instalada la Audiencia de juzgamiento de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez conforme consta del parte de Tránsito No. 09-00103678, de fecha 13/07/2014, las 20h40, elaborado por el Sargento 2. # 5272 Luis Alberto Bajaña Solórzano, quien en las circunstancias dice: Queda en calidad de APREHENDIDO el señor de  arriba mencionado y puesto a orden de autoridad competente por estar inmerso en el Art. 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cabe indicar que al momento de su Aprehensión el Sr. CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY con licencia de conducir # 0914623111 tipo B  de Guayas, concia la furgoneta de placas GNP-0877, por la vía Daule- Santa Lucia  en sentido norte-sur y por el carril derecho, al llegar a la altura del puente Magro, fue detenida su marcha por zigzaguear en la vía y a solicitarle los documentos de conducir (licencias, matricula, SOAT) le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta #358 al mando del suscrito, hasta la Prevención de Tránsito de Daule y posterior fue traslada en la misma camioneta hasta la Prevención Sur en la ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de turno le realizó la prueba de alcoholemia  con TEST: 44.821 SUR  con resultado 0.68 G/L PISITIVO, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley  de Tránsito y Reglamento, retornando de la misma manera hasta la Prevención   de Tránsito de Daule, quedando en calidad de APRTEHENDIDO a orden de Autoridad competente-. DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa, el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes; así como de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al Detenido señor CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY,  quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil casado,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil en la ciudadela “Valdivia” Bloque 6 departamento 25: Que  se allana al parte elaborado en mi contra, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad: Pregunta el señor Juez al detenido 1) Diga si es verdad que conducía en estado de ebriedad Rp. Sí, es verdad; 2) Diga si tiene licencia de conducir Rp. Si.- Acto  seguido interviene el ABOGADO BRAULIO DE MORA DE MORA y dice: Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY, en calidad de defensor manifiesto lo siguiente.- Señor juez asumo la defensa del detenido de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con los Arts.  451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para manifestar lo siguiente: Señor Juez, concurro a esta audiencia para a nombre del señor CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY manifestar lo siguiente: Que si bien es cierto mi representado se ha allanado al parte de persona detenida por conducir en estado de embriaguez, pero también señor Juez, quiero destacar que su ingesta de alcohol solo fueron de unos tragos y que a pesar de la cantidad expresada le ha salido este grado de alcohol, tome en consideración señor juez que es la  primera vez que este señor es detenido por conducir en este estado y que se encontraba lúcido al momento de conducir, que jamás venia zigzagueando como se dice  el parte que se analiza aquí su Señoría, por tanto y en aras de una clara y diáfana justicia en mi calidad de Defensor Público le solicito a usted se la de la libertad por cuanto lo narrado en el mencionado parte es exagerado, pero en el supuesto no consentido señor Juez se le otorgue alguna medida que sustituya la prisión que en estos casos se dictan por alguna de las contemplada en el Art. 123 de la Ley  de Tránsito es decir por la de Trabajo Comunitario, que además según lo que establece el Art. 164 de la Ley que nos ocupa dice que el parte es solo un elemento referencial. Señor Juez quiero hacer hincapié que el señor agente de tránsito que elaboró este escueto parte no se encuentra aquí presente para poder refutar lo aseverado, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta lo siguiente; PRIMERO: Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos  el parte de tránsito de persona detenida No. 09-00103678, de fecha 13/07/2014, las 20h40, elaborado por el Sargento 2. # 5272 Luis Alberto Bajaña Solórzano, en el que se narra las circunstancias del hecho; y  por lo manifestado en esta audiencia  se califica la flagrancia. De conformidad con lo previsto en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y  conforme las circunstancias del parte  en las que se indica que al momento de la aprehensión del señor CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY se encontraba conduciendo una furgoneta de placas  GNP-0877 y conforme el médico de turno Dr. Galo Neira Garzón le realizó la prueba de Alcoholemia con TEST. 44.821 SUR  con resultado 0.68  G/L POSITIVO con lo cual se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del aprehendido en la comisión  de la contravención Muy Grave prevista y reprimida en el Art. 145. 2.1,  de la Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; SEGUNDO: Por las consideraciones antes anotadas el suscrito Juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHONILLO CARPIO ISIDRO HENNRY, con cédula de ciudadanía No. 0914623111, por infringir  lo dispuesto en el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo sanciono a CINCO DIAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA  REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, (USD$340,oo) y  REDUCCION DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULOS. No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase. 