EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00094
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de marzo de 2020.	
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS .
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA: de la revisión del expediente se puede observar que se ha respetado las garantías del debido proceso en cada una de las diligencias, no tiene nada que objetar y solicito se declare valido todo lo actuado. una vez escuchando al fiscal en su alegato inicial, cuando al señor Rivas Salazar se le privo su libertad el día 21 de febrero del 2020 por el delito previsto en el art 189 inc. 2 del COIP, la fiscalía deberá demostrar lo que establece el art 455 esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la  responsabilidad que acarrea al señor Rivas Salazar Daniel Alejandro en base de lo que establece el art 5 numeral 21 del COIP esto es que debe de actuar de manera objetiva en relación a todas las pruebas practicadas en esta audiencia. Esta defensa está de acuerdo en virtud a lo mencionado por el señor fiscal por el acuerdo probatorio. El señor Rivas Salazar Daniel Alejandro solicita acogerse al derecho al silencio puesto que es un derecho constitucional y solicito se acoja el informe investigativo. Una vez escuchado el alegato final del señor fiscal respetando absoluto el criterio del mismo, si bien es cierto cada una de las pruebas que se practicaron en esta audiencia y  se hizo un acuerdo probatorio por lo que la defensoría publica esta presente aquí y no con el fin de dejar impune el delito cometido si no para garantizar el debido proceso, respetando el criterio del fiscal en relación a la pena privativa de libertad de 20 meses en base a los atenuantes y al acuerdo aprobatorios el informe investigativo hace referencia que es su primera detención y así mismo la modalidad o la peligrosidad de esta conducta no existe armas u objetos que haga intimidado a la víctima y quizás en un momento de presión o desesperación a la crisis económica el cual se encuentra el estado ecuatoriano manifiesta el hoy procesado que le sucedió en ese momento para realizar tal acto ignorante se puede denominar puesto que en ese lugar existe bastante personas y policías y al realizarlo sin armas por lo tanto respeto lo manifestado por el fiscal y en cuanto a la conversación que he tenido con el procesado y su aceptación del hecho la razón por la cual se hizo el acuerdo probatorio y por eso le solicito a usted su señoría que por principio dispositivo por aceptación, celeridad, lealtad procesal en base al art 181 189 de la constitución realizar en este mismo acto la audiencia de suspensión condicional de la pena establecida en el art 630 del COIP puesto que se le ha presentado a la defensoría publica una serie de documentación con la cual acredita cada y uno de los requisitos establecidos en el art 630, salvo su mejor criterio a fin de que se ahorre a la justicia notificaciones traslado del ciudadano para la posterior audiencia solicito se la pueda realizar en esta misma audiencia.    
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: en esta parte no tengo nada que objetar declare valido todo lo actuado. el día 21 de febrero del 2020 a las 17:30 minutos el señor Luis Castañeda en este caso víctima se encontraba con su compañero de trabajo el señor Joel Steven Salgado sentado al pie del Mall del Sur fuera del KFC y de pronto se acerca un sujeto de contextura delgada que vestía una camiseta de color azul cabello corto jean y le dijo lo siguiente dame el celular cochetumadre y le arrancho el teléfono de maraca Samsung A10 y salió corriendo con el pasando por la av. 25 de julio en sentido sur norte de inmediato lo seguimos es decir con su compañero y una camioneta de policía pasaba por ese lugar y se emprendió la persecución logrando alcanzar a unas 15 cuadras del lugar de los hechos y previamente la policía lo reviso y al parecer en el trayecto había arrojado el teléfono celular que se encontraba en su poder y ahora sabe que este señor responde a los nombres Rivas Salazar Daniel Alejandro, esta es la teoría del caso que presenta la fiscalía en atención al hecho suscitado 21 de febrero, ese día del presente año la fiscalía da inicio a un proceso penal por el delito de robo previsto y sancionado por el art 189 inc. 2 del COIP, en atención a esta disposición y por ser sometido a un procedimiento directo durante esta fase investigativa he recabo elementos de convicción necesario para poder establecer la existencia de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy ciudadano procesado, esto consiste en el testimonio de la víctima el señor Luis Castañeda Villanueva el testimonio de los agentes aprehensores y el testimonio del agente investigador en el presente caso, con esto doy por finalizado mi alegato de apertura. La fiscalía llama a rendir su testimonio sargento segundo NEICER WASHINGTHON CARRERA PAREDES, Agente Aprehensor, P. cuéntele al juez sobre su procedimiento de fecha 21 de febrero del 2020, que sucedió aquel día R. el día 21 de febrero del 2020 siendo aproximadamente las 17:30 estábamos en circulación por las inmediaciones del MALL del Sur y nos percatamos a alas alturas del restaurante KFC que un ciudadano que vestía de camisa azul iba corriendo detrás de él iba otro señor nos percatamos esa situación parqueamos el vehículo y nos unimos a la persecución del ciudadano cruza la av. 25 de julio del Mall del Sur cruza la calle a las altura de dos cuadras donde se intercepto al señor y llego el señor denunciante de nombre Castañeda Villanueva Luis Antonio y le identifico al señor aquí presente que se le sustrae el teléfono al momento que se le hace el registro corporal al señor no se le encontró ningún teléfono de igual manera el señor presente aquí manifestó de manera libre y voluntaria que en el transcurso de la unidad había botado el teléfono por lo cual buscamos el teléfono y no logramos encontrarlo. P. al momento que se encontraban realizando operaciones de inteligencia pero por otro evento usted observo el incidente que ocurrió en ese momento R. si, nosotros pasamos cuando él le arrancha el teléfono y sale corriendo. P. también observa que sale corriendo R, si observamos que sale corriendo y la victima detrás del señor P. cuando tomo contacto con la victima este lo reconoció R. lo reconoció plenamente R. le indicio la características del teléfono celular R. era un teléfono Samsung A10 P. se ratifica en su procedimiento policial R. si. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA P. usted manifiesta que observo el acto delictivo R. si P. a que distancia estuvo R. a unos 5 a 6 metros P. con cuántas personas estaba usted R. con dos personas P. a esa distancia de 5 a 6 metros vio la característica del teléfono R. por lo que el señor dijo que era un teléfono A10 como cualquier teléfono, no le puedo decir si era blanco o negro el señor dijo solo que era A10. Pongo a su conocimiento de un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa a fin de que apruebe el acuerdo probatorio. Hago entrega del parte policial donde aquí estuvo el agente policial y la denuncia que ha sido presentado por la víctima y con eso concluyo con mi prueba. El día de hoy al fiscalía ha dado cumplimiento a las disposiciones constitucionales establecida en el art 168 numeral 6, art 169 de la Constitución de la Republica y el art 455 del COIP, compareció el día de hoy los siguientes testigos por pate de loa fiscalía se hizo escuchar el testimonio del Sargento segundo NEICER WASHINGTHON CARRERA PAREDES quien es agente de la policía nacional designado al departamento de la SIPROBAC, que el día 21 de febrero del 2020 a las 17:30 él se encontraba realizando operaciones básicas de inteligencias en otros tipos de delitos y mientras se encontraba realizando este tipo de eventos logro observa que un ciudadano arrancha un objeto y posterior se trataba de un teléfono celular y sale en precipitada carrera y justamente él se encontraba en se sector y observa que la víctima sale atrás de esta persona que sustrae sus pertenencias y oportunamente él se une a loa persecución y logran detener a pocos metros de distancias y al momento de neutralizarlo indico que donde se encontraba el celular de la víctima que él había indicado que en el transcurso de la corrida él lo boto en ese sector se hizo un barrido y no se encontró el teléfono celular, pero sin embargo la victima indico que el teléfono celular se trata de un celular Samsung A10 de color negro posterior reconoce a la persona como la persona que le arrancho el teléfono celular y que también el agente procesado manifestó que se trata de la misma persona que realizo este hecho así mismo se ha podido incorporar de carácter investigativo donde se logra observar el lugar donde se suscitaron los hechos existe y así también el lugar donde fue aprehendido el señor RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, se revisó en el sistema SIPNE de la policía judicial indicando que esta es su primera detención y no registra boleta de captura, de esta menara debo indicar lo siguiente de esta manera que el art 455 del COIP esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado más sin embargo sino es cierto no se encontró la evidencias no significa que el hecho no ocurrió, el hecho se suscitó en el día 21 de febrero del 220 a las afueras delo KFC a pie del MALL del SUR, el agente aprehensor es claro en manifestar que el observo la sustracción del teléfono celular y que la víctima también le reconoció plenamente como la persona que se le arrancho su teléfono, las características efectivamente se trata de un teléfono celular maraca Samsung A10 color negro y el lugar de los hechos existe, por lo demás señor juez debo indicar que por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art 189 inc. 2 del COIP, y solicito se le imponga la pena de 20 meses privativa de libertad, hasta aquí mi intervención, tomando en consideración que es la primera detención del ciudadano al parecer no registra antecedentes penales salvo su mejor criterio.       

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado  a la partes en esta audiencia y siendo el momento procesal oportuno para resolver de manera oral se considera Primero: la competencia que tengo en base a la materia y el territorio para el conocimiento de esta clase de procedimiento, que dentro de esta audiencia se ha observado que se ha llevado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que la presente causa se declara válida en todas sus partes. Teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 21 de febrero de 2020  en la que la Policía Nacional da a conocer la aprehensión de RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO por un presunto delito de robo que basado en este informe el parte policial y a la denuncia presentada por Castañeda Villanueva Luis Antonio por la cual la fiscalía en audiencia de  calificación de flagrancia formulo cargos en contra del antes mencionado procesado por el antes mencionado delito, existe de igual manera el informe Investigativo el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio y que en esta audiencia rindió su testimonio el agente aprehensor NEICER WASHINGTHON CARRERA PAREDES el cual reconoce plenamente al procesado como le autor del ilícito que motivo la instrucción fiscal, indicando que al momento de la detención el procesado había manifestado que en la carrera había dejado botado el celular, con todos estos antecedentes la fiscalía ha considerado que se han reunido los presupuestos establecidos  en el art 455 del Código Orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que lo causa del delito tipificado y sancionado en el art 189 inciso 2 del antes señalado cuerpo de ley, el suscrito juez con estos elementos y basados en los art 66,82,168 y 169 de la constitución de la República del Ecuador, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 #5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de CULPABILIDA en contra de RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO cuyas generales de ley se encuentran agregadas en este proceso y se lo sentencia a la pena sugerida por la fiscalía de VEINTE MESES DE PRISIÓN, basado en que es la primera ocasión que cae preso, no tiene antecedentes penales, y además al pago de un multa establecida en el art 70 de 5 salarios básicos   unificado del trabajador en general y a la reparación integral de la victima de 1 salario básico a la víctima, que se haga conocer de esta sentencia al director de dicho centro carcelario. En cuanto a lo manifestado por el abogado de la defensa en el sentido de que solicita la suspensión condicional de la pena tengo que indicar que en primer lugar que la documentación debe ser en legal y debida forma presentada esto es notariada la misma en segundo lugar que para atender la petición de suspensión condicional de la pena debe cumplirse con la reparación integral a la víctima, por lo que considero oportuno para señalar para otra fecha el conocimiento de dicho pedido.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
                                                                                     SECRETARIA