VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00094, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía Nº 110611345-7 de  23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 INCISO 2, del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día 21 de febrero 2020, las 22h45, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día miércoles 04 de marzo del 2020 las 17h40, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Con fecha martes 03 de marzo del 2020 las 21h51, mediante la providencia se ratifica la fecha de la audiencia de juzgamiento, convocándose a las partes procesales a la Audiencia de Juicio la cual será llevada mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma tendrá lugar el día miércoles 04 de marzo del 2020, las 17h40, la misma que no se realizó por no comparecencia de Procesado, conforme consta en razón actuarial (fjs.20), convocándose para el día viernes 13 de marzo del 2020, a las 12h00, cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese día y hora, constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio; contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, el procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, con la asistencia del Ab. PATRICIO COBOS COBOS, de la Defensoría Pública,  se Instala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesadao RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible. Se origina del parte de detención 20200221081141380002, elaborado por el Agente Policial ALVAREZ BARRERA KATHERINE YARITZA, que consta a fojas 1 y dos de los autos, en donde se establecen las   circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.-  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…el día 21 de febrero del 2020 a las 17:30 minutos el señor Luis Castañeda en este caso víctima se encontraba con su compañero de trabajo el señor Joel Steven Salgado sentado al pie del Mall del Sur fuera del KFC y de pronto se acerca un sujeto de contextura delgada que vestía una camiseta de color azul cabello corto, jean y le dijo lo siguiente dame el celular conchatumadre y le arranchó el teléfono de marca Samsung A10 y salió corriendo con el pasando por la av. 25 de julio en sentido sur norte de inmediato lo seguimos es decir con su compañero y una camioneta de policía pasaba por ese lugar y se emprendió la persecución logrando alcanzar a unas 15 cuadras del lugar de los hechos y previamente la policía lo reviso y al parecer en el trayecto había arrojado el teléfono celular que se encontraba en su poder y ahora sabe que este señor responde a los nombres Rivas Salazar Daniel Alejandro, esta es la teoría del caso que presenta la fiscalía en atención al hecho suscitado 21 de febrero del presente año, en ese día la fiscalía da inicio a un proceso penal por el delito de robo previsto y sancionado por el art 189 inc. 2 del COIP, en atención a esta disposición y por ser sometido a un procedimiento directo durante esta fase investigativa he recabo elementos de convicción necesario para poder establecer la existencia de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy ciudadano procesado, esto consiste en el testimonio de la víctima el señor Luis Castañeda Villanueva el testimonio de los agentes aprehensores y el testimonio del agente investigador en el presente caso, con esto doy por finalizado mi alegato de apertura”. 4.2. DEFENSA: “de la revisión del expediente se puede observar que se ha respetado las garantías del debido proceso en cada una de las diligencias, no tiene nada que objetar y solicito se declare valido todo lo actuado. una vez escuchando al fiscal en su alegato inicial, cuando al señor Rivas Salazar se le privo su libertad el día 21 de febrero del 2020 por el delito previsto en el art 189 inc. 2, del COIP, la fiscalía deberá demostrar lo que establece el art 455 esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad que acarrea al señor Rivas Salazar Daniel Alejandro en base de lo que establece el art 5 numeral 21 del COIP esto es que debe de actuar de manera objetiva en relación a todas las pruebas practicadas en esta audiencia. Esta defensa está de acuerdo en virtud a lo mencionado por el señor fiscal por el acuerdo probatorio. El señor Rivas Salazar Daniel Alejandro solicita acogerse al derecho al silencio puesto que es un derecho constitucional y solicito se acoja el informe investigativo”. QUINTO: PRUEBAS. – TESTIMONIAL: Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP.  La fiscalía llama a rendir su testimonio sargento segundo NEICER WASHINGTHON CARRERA PAREDES, Agente Aprehensor; JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma:  P. ¿CUÉNTELE AL JUEZ SOBRE SU PROCEDIMIENTO DE FECHA 21 DE FEBRERO DEL 2020, QUE SUCEDIÓ AQUEL DÍA? R. el día 21 de febrero del 2020 siendo aproximadamente las 17:30 estábamos en circulación por las inmediaciones del MALL del Sur y nos percatamos a la altura del restaurante KFC que un ciudadano que vestía de camisa azul iba corriendo detrás de él iba otro señor nos percatamos esa situación parqueamos el vehículo y nos unimos a la persecución del ciudadano cruza la av. 25 de julio del Mall del Sur cruza la calle a las altura de dos cuadras donde se intercepto al señor y llego el señor denunciante de nombre Castañeda Villanueva Luis Antonio  le identifico al señor aquí presente que se le sustrae el teléfono al momento que se le hace el registro corporal al señor no se le encontró ningún teléfono de igual manera el señor presente aquí manifestó de manera libre y voluntaria que en el transcurso de la huida había botado el teléfono por lo cual buscamos el teléfono y no logramos encontrarlo. P. ¿AL MOMENTO QUE SE ENCONTRABAN REALIZANDO OPERACIONES DE INTELIGENCIA PERO POR OTRO EVENTO USTED OBSERVO EL INCIDENTE QUE OCURRIÓ EN ESE MOMENTO? R. si, nosotros pasamos cuando él le arrancha el teléfono y sale corriendo. P. ¿TAMBIÉN OBSERVA QUE SALE CORRIENDO? R, si observamos que sale corriendo y la victima detrás del señor, P. ¿CUANDO TOMO CONTACTO CON LA VICTIMA ESTE LO RECONOCIÓ? ¿LO RECONOCIÓ PLENAMENTE?  ¿LE INDICIO LA CARACTERÍSTICAS DEL TELÉFONO CELULAR? R. era un teléfono Samsung A10, P. ¿SE RATIFICA EN SU PROCEDIMIENTO POLICIAL? R. sí. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. ¿USTED MANIFIESTA QUE OBSERVO EL ACTO DELICTIVO? R. si, P. ¿A QUE DISTANCIA ESTUVO? R. a unos 5 a 6 metros, P. ¿CON CUÁNTAS PERSONAS ESTABA USTED? R. con dos personas, P. ¿A ESA DISTANCIA DE 5 A 6 METROS VIO LA CARACTERÍSTICA DEL TELÉFONO? R. por lo que el señor dijo que era un teléfono A10 como cualquier teléfono, no le puedo decir si era blanco o negro el señor dijo solo que era A10. Pongo a su conocimiento de UN ACUERDO PROBATORIO ENTRE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA A FIN DE QUE APRUEBE EL ACUERDO PROBATORIO. HAGO ENTREGA DEL PARTE POLICIAL DONDE aquí estuvo el agente policial y la denuncia que ha sido presentado por la víctima y con eso concluyo con mi prueba”.   SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…El día de hoy la fiscalía ha dado cumplimiento a las disposiciones constitucionales establecida en el art 168 numeral 6, art 169 de la Constitución de la Republica y el art 455 del COIP, compareció el día de hoy los siguientes testigos por pate de loa fiscalía se hizo escuchar el testimonio del Sargento segundo NEICER WASHINGTHON CARRERA PAREDES quien es agente de la policía nacional designado al departamento de la SIPROBAC, que el día 21 de febrero del 2020 a las 17:30 él se encontraba realizando operaciones básicas de inteligencias en otros tipos de delitos y mientras se encontraba realizando este tipo de eventos logro observar que un ciudadano arrancha un objeto y posterior se trataba de un teléfono celular y sale en precipitada carrera y justamente él se encontraba en ese sector y observa que la víctima sale atrás de esta persona que sustrae sus pertenencias y oportunamente él se une a la persecución y logran detener a pocos metros de distancias y al momento de neutralizarlo indico que donde se encontraba el celular de la víctima que él había indicado que en el transcurso de la corrida él lo boto en ese sector se hizo un barrido y no se encontró el teléfono celular, pero sin embargo la victima indico que el teléfono celular se trata de un celular Samsung A10 de color negro posterior reconoce a la persona como la persona que le arrancho el teléfono celular y que también el agente procesado manifestó que se trata de la misma persona que realizo este hecho así mismo se ha podido incorporar el Informe investigativo donde se logra observar el lugar donde se suscitaron los hechos existe y así también el lugar donde fue aprehendido el señor RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, se revisó en el sistema SIPNE de la policía judicial indicando que esta es su primera detención y no registra boleta de captura, de esta menara debo indicar lo siguiente que se encuentran reunido lo que establece  el art 455 del COIP esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy Procesado más sin embargo sino es cierto, no se encontró la evidencias no significa que el hecho no ocurrió, el hecho se suscitó en el día 21 de febrero del 2020, a las afueras de  KFC a pie del MALL del SUR, el agente aprehensor, es claro en manifestar que el observo la sustracción del teléfono celular y que la víctima también le reconoció plenamente como la persona que se le arrancho su teléfono, las características efectivamente se trata de un teléfono celular maraca Samsung A10 color negro y el lugar de los hechos existe, por lo demás señor Juez, debo indicar que por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art 189 inc. 2 del COIP, y solicito se le imponga la pena de 20 meses privativa de libertad, hasta aquí mi intervención, tomando en consideración que es la primera detención del ciudadano al parecer no registra antecedentes penales salvo su mejor criterio.”. 6.2: DEFENSA: EL AB. PATRICIO COBOS COBOS, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, indica: “… Una vez escuchado el alegato final del señor fiscal respetando absoluto el criterio del mismo, si bien es cierto cada una de las pruebas que se practicaron en esta audiencia y se hizo un acuerdo probatorio por lo que la defensoría pública está presente aquí y no con el fin de dejar impune el delito cometido si no para garantizar el debido proceso, respetando el criterio del fiscal en relación a la pena privativa de libertad de 20 meses en base a los atenuantes y al acuerdo aprobatorios el informe investigativo hace referencia que es su primera detención y así mismo la modalidad o la peligrosidad de esta conducta no existe armas u objetos que haga intimidado a la víctima y quizás en un momento de presión o desesperación a la crisis económica el cual se encuentra el estado ecuatoriano manifiesta el hoy procesado que le sucedió en ese momento para realizar tal acto ignorante se puede denominar puesto que en ese lugar existe bastante personas y policías y al realizarlo sin armas por lo tanto respeto lo manifestado por el fiscal y en cuanto a la conversación que he tenido con el procesado y su aceptación del hecho la razón por la cual se hizo el acuerdo probatorio y por eso le solicito a usted su señoría que por principio dispositivo por aceptación, celeridad, lealtad procesal en base al art 181 189 de la constitución realizar en este mismo acto la audiencia de suspensión condicional de la pena establecida en el art 630 del COIP puesto que se le ha presentado a la defensoría pública una serie de documentación con la cual acredita cada  uno de los requisitos establecidos en el art 630, salvo su mejor criterio a fin de que se ahorre a la justicia notificaciones traslado del ciudadano para la posterior audiencia solicito se la pueda realizar en esta misma audiencia”. SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado no aporto prueba, realizando contrainterrogatorio. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, así como las circunstancias en que fue detenido. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesada RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ROBO, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. - La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO  de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía Nº 110611345-7 de  23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de ROBO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) MESES; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de la misma, por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE CINCO (05) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral  5 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De igual forma, el Sentenciado, en mérito de lo establecido a los arts. 77 y 78.3 en relación a la Reparación Integral A LA VICTIMA, se le impone el pago de UNO (01) SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR A FAVOR DE CASTAÑEDA VILLANUEVA LUÍS ANTONIO este pago deberá cancelar dentro de PRIMEROS MESES de la pena impuesta como plazo máximo. 9.1 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, portador de la cédula de ciudadanía Nº 110611345-7. 9.2. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 9.3. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  DÉCIMO: La Defensa del procesada RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el día 24 de junio del 2020 las 18h30, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión del procesado de beneficiarse con la aplicación de la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, de los alegatos, así como documentación con la cual sustenta el pedido la Defensa a favor de su Defendido, el cual comparece a través de videoconferencia, de dicho pedido el Fiscal no objeta su aplicación. Corresponde a este Juzgador en mérito de la potestad de la que esta envestido, analizar, la admisibilidad o no de dicho Pedido. El Código Orgánico Integral Penal en su art. 631 impone las condiciones que debe cumplirse para favorecer con la aplicación de una medida cautelar distinta a la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años —lo cual no es el presente caso por cuanto la pena impuesta al sentenciado es de VEINTE (20) MESES, y el tipo penal por el cual se lo sentenció no supera los CINCO AÑOS. — 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. —en el presente caso la defensa ha presentado documentación de la página del Consejo de la Judicatura que corrobora que el Sentenciado no tiene causas pendientes. — 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. —  y, del numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Se ha presentado sustento documental por parte de la defensa del sentenciado, en el que consta desde fojas 43 a 76, fotocopia certificada en b/n  de DECLARACIÓN JURAMENTADA de la ciudadana MIRIAM NATALIA ANDRADE BUENAVENTURA, quien indica que el Procesado, trabajará para ella, con un horario regular y salario básico Unificado, presenta RUC; varios CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD acompañados de copias de cédulas de ciudadanía; un CERTIFICADO DE ANTECEDENTES PENALES, un CERTIFICADO ACADEMICO, fotocopia certificada en b/n  de DECLARACIÓN JURAMENTADA realizada por la ciudadana LIDIA MERCEDES SALAZAR SALAZAR, quien indica que continuara viviendo en su domicilio el Procesado, una vez que recupere su libertad. En relación a la sustentación documentada para admitir o no el pedido presentado por el hoy sentenciado, se debe indicar, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, de la aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones que debe cumplirse por parte del sentenciado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad de VEINTE (20) MESES, al procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía Nº 110611345-7 de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del procesado la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitora, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. En el caso presente, no acercarse a la Victima, o, en los lugares que pudieran o tengan relación con el motivo de su Aprehensión.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5.Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - Continuar capacitándose a través de Seminarios o afines. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Persona Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. - 
   
  
  
 