 
VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso he dictado  SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0929158467, empleado  privado. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Abogada Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, de la persona procesada JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, su  Defensor Abogado Charley Pérez Jimbo y el abogado Alfredo Solis Mite  en representación de la víctima  Kleber Pozo Vera.- En esta audiencia  la  Fiscal, en el alegato de apertura  ha manifestado que se  trata  de un Accidente de tránsito por choque lateral angular, ocurrido 11 de septiembre de  2016 a las 06H25,   en la   avenida  principal Coop. Sergio Toral, Sector “La Pluma”, en circunstancia que en que la motocicleta   de placas IC903W , conducido por el Sr Pozo Vera Kleber, quien circulaba  por la Av. Principal de la Coop. Sergio Toral, sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección  formada  por la calle sin nombre frente al inmueble Mz. 3317, SL:16, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta, marca Daytona, color negro de placas HV463 C conducido por el señor Rodriguez Campoverde Jonathan Stalin quien circulaba por la misma calle, sentido Sur-Norte por el carril derecho, quien intentó girar a  la izquierda para tomar la calle sin nombre. Producto del accidente resultaron  con lesiones  los dos conductores el Sr. POZO VERA KLEBER IVAN y el señor JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, quienes fueron trasladados en  ambulancia hasta la Clínica Alborada. Por los reconocimientos Médico Legal practicado por el doctor Galo Neira Garzón a POZO VERA KLEBER IVAN y determina un tiempo de recuperación de 91 días y el reconocimiento practicado a JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE,  determina un tiempo de recuperación de 91 días, en esta audiencia se va a establecer los hechos.- el abogado Alfredo Solis Mite  en representación de la víctima  Kleber Pozo Vera pone en conocimiento que han llegado a un acuerdo conciliatorio. El Abogado Charley Pérez Jimbo en representación del procesado  solicita que se ratifique la inocencia de su representado y que han llegado a un acuerdo conciliatorio, que es presentado en esta audiencia el acta, sin tener nada que reclamar.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  Se ha observado el trámite previsto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que es, el procedimiento directo, por tratarse de un delito flagrante.-  CUARTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal la Abogada Yarilda Arteaga Lindao, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia hace conocer el acuerdo probatorio al que ha llegado con la defensa, y son las siguientes: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005370 del 11 de septiembre de 2016 elaborado por  el ACT 0103 Hualca Alvarado Gerardo; b) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado por  el  Médico Perito  doctor Galo Neira Garzón a POZO VERA KLEBER IVAN y determina un tiempo de recuperación de 91 días; c) el reconocimiento practicado por  el  Médico Perito  doctor Galo Neira Garzón a  JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE,  determina un tiempo de recuperación de 91 días; d)  Informe de prueba de alcoholemia  practicado a POZO VERA KLEBER IVAN y el señor JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, como resultado NEGATIVO;  e)   Informe Técnico pericial de Avalúo Daños Materiales del vehículo de placas IC903W cuyo monto es de $200.oo realizado por el Perito  Ing. Danny Ramirez Bravo y Teniente Jonathan Rodriguez Gonzabay quienes  igualmente realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas HV463C cuyo monto es de $350,oo; f) Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Investigador Vigilante Jorge Barragan Jaramillo, dice: sobre la CAUSA CONCURENTE: el participante 1 (JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE) conduce el móvil (1) a una velocidad no prudente ni razonable. El participante 2 (POZO VERA KLEBER IVAN), conduce el móvil (2) a una velocidad no prudente ni razonable. La falta de pericia de participante (1), al conducir un vehículo diferente a la categoría de licencia que posee. CAUSA BASAL. El participante (1) realiza  una maniobra de viraje hacia la izquierda si tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente.-   La prueba documental presentada por  la Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao, son las mencionadas en el acuerdo probatorio : a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado a POZO VERA KLEBER IVAN, que determina una incapacidad  para el trabajo personal mayor de 91  días;  c) Reconocimiento  Médico legal  practicado  a por el doctor Mario Ramirez Molina al  procesado JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE que determina una incapacidad  para el trabajo personal mayor de 91  días; d)    Informe Técnico pericial de Daños Materiales del vehículo IC903W, daños que asciende a $200,oo  practicado por el  Perito  Ing. Danny Ramirez Bravo y Teniente Jonathan Rodriguez Gonzabay quienes  igualmente realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas HV463C cuyo monto es de $350,oo.-  QUINTO: DEBATE: la Fiscal la Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao, expone en el debate:  en el que  ha indicado que se ha probado la existencia  de la infracción, existió un choque  lateral angular, como consecuencia quedaron  dos personas lesionadas y dos vehículos retenidos. Por haber adecuado su conducta en las disposiciones del Art.379 inciso primero   en concordancia con el Art. 152 numeral 4, solicita se aplique la norma del Art.70 para efecto de la multa, en virtud de la reparación integral,  que se aplique la pena natural probada con el reconocimiento médico practicado al procesado que determina una incapacidad  mayor de 91 días.  Sobre la reparación de los daños la victima han celebrado un acuerdo de conciliación donde el procesado JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, se compromete a pagar la cantidad de 1.200, dólares, que la víctima ha recibido a la fecha $700.oo y el saldo de $500.oo deberá pagarlos en quince días.-   se recibió una indemnización de 4.000 dólares, además de la reducción de puntos como señala la norma. Esta fiscalía se ratifica en esta acusación. El abogado Alfredo Solis Mite  en representación de la víctima  Kleber Pozo Vera, dice que se ratifica en el acuerdo conciliatorio presentado en esta audiencia.  El Abogado Charley Pérez Jimbo en representación del procesado  JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, solicita que se ratifique la inocencia y señala que hay un acuerdo conciliatorio celebrado entre las partes.-  SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que:  “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005370 del 11 de septiembre de 2016 elaborado por  el ACT 0103 Hualca Alvarado Gerardo; b) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado por  el  Médico Perito  doctor Galo Neira Garzón a POZO VERA KLEBER IVAN y determina un tiempo de recuperación de 91 días; c) el reconocimiento practicado por  el  Médico Perito  doctor Galo Neira Garzón a  JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE,  determina un tiempo de recuperación de 91 días; d)  Informe de prueba de alcoholemia  practicado a POZO VERA KLEBER IVAN y el señor JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, como resultado NEGATIVO;  e)   Informe Técnico pericial de Avalúo Daños Materiales del vehículo de placas IC903W cuyo monto es de $200.oo realizado por el Perito  Ing. Danny Ramirez Bravo y Teniente Jonathan Rodriguez Gonzabay quienes  igualmente realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas HV463C cuyo monto es de $350,oo; f) Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Investigador Vigilante Jorge Barragan Jaramillo, dice: sobre la CAUSA CONCURENTE: el participante 1 (JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE) conduce el móvil (1) a una velocidad no prudente ni razonable. El participante 2 (POZO VERA KLEBER IVAN), conduce el móvil (2) a una velocidad no prudente ni razonable. La falta de pericia de participante (1), al conducir un vehículo diferente a la categoría de licencia que posee. CAUSA BASAL. El participante (1) realiza  una maniobra de viraje hacia la izquierda si tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente.-   La prueba documental presentada por  la Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao, son las mencionadas en el acuerdo probatorio : a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Reconocimiento Médico Legal de Tránsito practicado a POZO VERA KLEBER IVAN, que determina una incapacidad  para el trabajo personal mayor de 91  días;  c) Reconocimiento  Médico legal  practicado  a por el doctor Mario Ramirez Molina al  procesado JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE que determina una incapacidad  para el trabajo personal mayor de 91  días; d)    Informe Técnico pericial de Daños Materiales del vehículo IC903W, daños que asciende a $200,oo  practicado por el  Perito  Ing. Danny Ramirez Bravo y Teniente Jonathan Rodriguez Gonzabay quienes  igualmente realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas HV463C cuyo monto es de $350,oo.-  NOVENO: La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   DÉCIMO: En  la especie, la persona procesada JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Investigador Vigilante Jorge Barragan Jaramillo, dice: sobre la CAUSA CONCURENTE: el participante 1 (JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE) conduce el móvil (1) a una velocidad no prudente ni razonable. El participante 2 (POZO VERA KLEBER IVAN), conduce el móvil (2) a una velocidad no prudente ni razonable. La falta de pericia de participante (1), al conducir un vehículo diferente a la categoría de licencia que posee. CAUSA BASAL. El participante (1) realiza  una maniobra de viraje hacia la izquierda si tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente, provocando heridas a POZO VERA KLEBER IVAN con una incapacidad  para el trabajo personal mayor de 91  días. El procesado  JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE tiene lesiones  ocasionadas por el accidente de tránsito, tiene un tiempo de recuperación mayor de 91 días.-  La  SEÑORA Fiscal ha solicitado  que se aplique la pena natural al procesado  y el Artículo 372 del COIP,  dice:  Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. El procesado  JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE tiene lesiones  ocasionadas por el accidente de tránsito, tiene un tiempo de recuperación mayor de 91 días, según el reconocimiento pericial practicado por el Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte  doctor Galo Neira Garzón.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 4,  art. 42 1.a)  y  372 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena no  privativa de libertad, reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y multa de  diez   salarios básicos   unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP.-  Se ordena la inmediata libertad de la persona sentenciada JONATHAN STALIN RODRIGUEZ CAMPOVERDE, debiendo  elaborar la boleta electrónica de excarcelación.  En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la persona sentenciada pague  a la víctima   POZO VERA KLEBER IVAN, la cantidad de   UN MIL DOSCIENTOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA valor que ha sido acordado entre las partes, ha  sido cancelado el valor de $700,oo y queda de saldo $500, que se ha comprometido en pagar en el plazo de quince días.-   Publíquese y notifíquese.- 
  



                                        