VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061294, elaborado por el Cabo 2. 5241 Luis Bernardo Rizo Marengo, viene a mi conocimiento que el día 29 de Septiembre de 2012, a las 01h15, en Av. Baquerizo Nazur y Princesa Quil  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: OLAYA JURADO MANUEL EFRAIN, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: 
En que el Sr. MANUEL EFRAIN OLAYA JURADO, con cédula  09094000939, conducía el auto   de Placas GJZ-0240, particular del Guayas y cuando circulaba por la avenida Baquerizo Nazur,  en sentido norte –sur carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Princesa Quin, en el que se encontraba haciendo operativo ebrio al mando del Señor Teniente Mora, se le llamó la atención para proceder a realizarle la prueba de alcotex 0.19 la misma que dio como resultado 0.82G/L,  positivo por lo que se lo trasladó en la Camioneta X-384 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur para realizarle Prueba de alcoholemia Test. No. 40.386 la cual dio como resultado 1.23 G/L Positivo quedando detenido previo lectura de sus derechos constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GJZ-0240, fue entregado al señor Juan Enrique Vélez Loor con cédula No. 0911110153, quien se identificó como sobrino del detenido., así mismo indicó el conductor que era familiar. OBSEVACION: Cabe indicar que al momento de realizarse el respectivo parte policial de transito el señor JUAN ENRIQUE VELOZ LOOR no presentó credencial de manejo  por lo cual se interrogó central radio, indicando que si posee licencia de conducir tipo B del Guayas.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: la Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado de 1.23  G/L.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido OLAYA JURADO MANUEL EFRAIN, acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, OLAYA JURADO MANUEL EFRAIN conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 1.23 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 2  de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OLAYA JURADO MANUEL EFRAIN, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida diez ( 10)  puntos a la  licencia de conducir   No. 09094000939 del contraventor JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES.-  Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor de JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura tambien deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución .- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-