ACTA DE RESUMEN  DE  AUDIENCIA   DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO
En la ciudad de Naranjal, a los dieciocho  días del mes de Noviembre del dos mil quince, siendo las  diez horas  con  treinta y nueve   minutos ante  Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen; EL ABOGADO  JOSE EDUARDO MALDONADO OCHOA, FISCAL DELEGADO POR GESTION DE AUDIENCIA DEL MINISTERIO PUBLICO,EL PROCESADO ROBERT ANTHONY POVEDA VALENCIA, REPRESENTADO POR LA ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO;  EN CALIDAD DE DEFENSORA PARTICULAR; EL PROCESADO DETENIDO FREDY DARIO MERCHAN SANGURIMA REPRESENTADO POR EL ABOGADO CRSTHIAN SOLANO HURTADO EN CALIDAD DE DEFENSOR PARRTICULAR; LOS PROCESADO DETENIDO JUAN CARLOS CHIGUANO CISNEROS; Y ROBERT ; ANTHONY JOEL CARRANZA MARIDUEÑA, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ARTURO PARRA BENITEZ EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR;TESTIGO SUBTENIENTE DE POLICIA RONALD DAVID CUARAN ROSERO; TESTIGO MARIO FERNANDO NACIPUCHA ORTEGA, VICTIMA YIMMY FRANCISCO OLIVES ZAMBRANO, RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS..-Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO -Dentro de la Causa No. 09267-2015-00475.- Al efecto siendo la fecha y hora señalada para la diligencia, el señor Juez le concede la palabra el Abogado Jose Eduardo Maldonado Ochoa , Fiscal Delegado Interviniente quien expresa.-  Al efecto siendo la fecha y hora para la diligencia, el señor Juez, le concede la palabra al Señor  Fiscal, quien solicita  de que sea  escuchado  el Subteniente Policía  Ronald Cuaran Rosero quien elabora el Parte Policial  en donde hace conocer de las Detenciones de los  ciudadano Fredy Darío Merchán Sangurima, Juan Carlos Chiguano Cisneros Robert  Anthony Poveda Valencia y Anthony Joel Carranza Maridueña  quien se ratifica en el contenido del Parte Policial.- El  Fiscal Interviniente, da Inicio a la Instrucción Fiscal en contra Fredy Darío Merchán Sangurima, Juan Carlos Chiguano Cisneros Robert  Anthony Poveda Valencia y Anthony Joel Carranza Maridueña  de acuerdo al Art. 590 del COIP, Por el delito Tipificado en el Art.189 inciso  1  del COIP; Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la Abogada Margarita Suarez Cando, quien a nombre de su representado Robert Poveda Valencia, en cuanto a los expuesto por la Fiscalía, dentro del proceso probare que mi representado no tiene nada que ver en el presente hecho.- Prosiguiendo con la diligencia el Señor Juez, le concede la palabra al Abogado Arturo Parra Benítez, quien a nombre de su presentado Juan Carlos Chihuano Cisneros y Anthony Joel Carranza Maridueña, en lo principal invoco el estado de inocencia en favor de mis representados y que mi representado nada tienen que ver en el presente hecho y que por ciertos dicho día era el día de Bombero, por lo que solicito de que confirme el estado de inocencia.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra Cristian Solano, Defensor Particular del procesado Fredy Merchán Sangurima, quien expresa. Que mi defendido es inocente, por lo que solicito a usted de que declare el estado de inocencia.- Comparece el señor  RONALD DAVID CUARAN ROSERO, portador de la cedula de ciudadanía de No.1003399498, Natural de Imbabura de 25 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez, el Fiscal procede a interrogar al testigo. Diga que tiempo lleva a en la Policía. Contesta. Que dos años. A la 2.) Diga cuantas aprehensiones o parte policial ha realizado. Contesta. Que unas 25. A la  3.-) Diga si la firma que consta en  el parte policial. Contesta .Que se ratifica en el contenido del parte policial No.0206, de fecha 10 de Octubre del 2.015,a las 02.h50, calle Olmedo diagonal a la  COOPERCO del Cantón Naranjal, fuimos alertado de que había sido maltratado físicamente un ciudadano por un vehículo en donde andaban cuatro sujetos, por lo que se inmediato se tomó contacto con la victima Jimmy Francisco Olives Zambrano y comento de que se le habían sustraído unos zapatos.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la Abogada Margarita Suarez Cando, quien repregunta al testigo. 1.-) Cuando usted refiere, que tuvo contacto con la víctima en que tiempo. Contesta. Que en cinco minutos 2.-) Como encontró a mi representado y a que distancia. Contesta. Que a dos cuadras. A la 3.-) Cuando usted tomo contacto con la víctima. Contesta Que sí. A la 4.-) Diga que color eran los zapato. Contesta. Que eran negro con naranja. 5.-) Diga que distancia existe de donde ocurrieron los hechos. Contesta, Que dos cuadras.  6.-) Diga si la evidencias fueron los zapatos. Contesta. Que fueron los zapatos y un celular.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra Benítez, quien a nombre de sus representado procede a interrogar al testigo.- 1.-) Podría decir usted el día de la detención. Contesta. Que el día 10 de Octubre del 2.015, a las 02.h.40 A LA 2.) Indique usted  el nombre De la persona que se negó a identificar a la víctima. Que sí. A la 3.-) Indique el que declara como estaba la victima Jimmy Olives Zambrano. Contesta. Que había consumido bebidas alcohólicas y presentaba golpes en la cara. A LA 4.-)  Indique el que declara en donde ocurrieron los hechos. Contesta. Que fue en la Avenida Olmedo del Cantón Naranjal- diagonal a Cooperco.- A la 5.-) Diga el que declara si encontró arma de fuego al momento de la detención. Contesta. Que no. A la 6.-) Diga el que declara cuantas cuadras de distancias existe del lugar de los hecho. Contesta. Que una cuadra y media al Banco de Machala.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Cristian Solano Hurtado, quien a nombre de su representado procede a interrogar al declarante.1.-) Diga el que declara que tiempo lleva en la Institución. Contesta. Un año 8 meses 2.-) Diga el que declara como vio a mi representado en el momento de la aprehensión. Contesta. Que normal. A la 3. Diga el que declara como vio a la víctima. Contesta. Confundido del alcohol. A la 4.-) Diga si no se quiso identificar. Contesta. Que identifique a la víctima.- Prosiguiendo con la diligencia comparece JIMMY FRANCISCO OLIVES ZAMBRANO portador de la cedula No. 131519338-1 Natural del Cantón Pedernales y Residente en el Cantón Naranjal de 25 año de edad Estado Civil Soltero de profesión JORNALERO de Religión Católica , examinado que fue por el señor Juez. El fiscal procede a interrogar al testigo. A la 1.-) Diga quien declara a que se dedica. Contesta, que trabaja en una bananera. A la 2.-) Diga quien declara que sucedió el 10 de octubre del 2015 como a eso de las 02h40. Contesta, que me encontraba sentado mareado en el portal del Banco de Machala cuando llegaron 4 sujetos quienes me golpearon y se me llevaron los zapatos y después de un momento llego la policía a quienes le conté lo sucedido. A la 3.-) Diga quien declara usted tiene rendida una versión en la fiscalía. Contesta que no. A la 4.-) Diga si ha recibido alguna amenaza. Contesta que no.- Prosiguiendo con la diligencia la Ab. Margarita Suarez Cando procede a repreguntar al testigo. A la 1.-) Indique usted a donde se encontraba usted el día 10 de octubre del 2015 a las 02h40. Contesta que me encontraba en la acera del banco de Machala. A la 3.-) Diga que marca de celular que usted tenia. Contesta era Sonny y los zapatos no. A la 4.-) Diga quien declara si los detenidos que presente usted los conoce. Contesta que no los conozco.- Prosiguiendo con la diligencia el Ab. Arturo Parra pregunta al testigo. A la 1.-) Diga donde trabaja usted Contesta. Que trabaja en la hacienda Carnita, que queda en la vía a Machala A la 2.-) Diga quien declara que bebida tomo usted. Contesta que tome cerveza. A la 3.-) Diga quien declara si usted vio  a los detenido que están aquí presente. Contesta que no son ellos.- prosiguiendo con la diligencia el Ab. Cristian  Solano. A la 1.-)  usted dice que fue a retirar dinero del banco de Machala. Contesta que no retire. 2.-) Diga quien declara si los detenidos que presente son ellos los que lo asaltaron. Contesta que no son ellos- prosiguiendo con la diligencia el Fiscal manifiesta que no se puede revectimizar a la víctima por lo que se lo podría acusar a la víctima de fraude procesal, prueba documental de la fiscalía el parte policial e informe de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos.- Prosiguiendo con la diligencia la Ab. Margarita Suarez cando quién a nombre del procesado ROBER ANTONIO POVEDA VALENCIA portador de la cedula No. 092541458-3 de 18 años de edad estado Civil Soltero de profesión albañil de religión Católica, examinado que fue por el señor Juez, quien expone que soy inocente del hecho que se me acusa y que a la víctima nunca lo e visto.- prosiguiendo con la diligencia el fiscal procede a repreguntar al procesado. A la 1.-)  Diga en qué lugar del vehículo viajaba usted. Contesta que atrás y que yo llame al taxista para que me haga una carrera.- Prosiguiendo con la diligencia comparece ANTHONY JOEL CARRANZA MAIDUEÑA portador de la cedula No. 092790466-4 de 19 años de edad estado Civil Soltero de ocupación estudiante de religión Católica, examinado que fue por el señor Juez, quién se declara inocente y que no conoce a la víctima. A la 1.-) Diga quien declara que conoce usted del presente hecho. Contesta que no conozco nada y no conozco a la víctima. El fiscal procede a preguntar A la 1.-) Diga quien declara de quienes eran los zapatos que estaban dentro del vehículo. Contesta que eran de Freddy Merchán.- El Ab. Arturo Parra Benítez acompaña pruebas documentales los Certificados de los tribunales del guayas en favor de ROBER ANTONIO POVEDA VALENCIA quien no registra causa.- Prosiguiendo con la diligencia comparece JUAN CARLOS CHIGUANO CISNEROS portador de la cedula No. 080274787-3 de 19 años de edad estado Civil Soltero de ocupación estudiante de religión Católica, examinado que fue por el señor Juez, quién se declara inocente y que no conoce a la víctima ni del hecho. A la 1.-) Diga quien declara si usted labora en calidad de guardia de seguridad. Contesta que si laboro en calidad de guardia de segura que laboro en la hacienda Guabital. A la 2.-) Diga si usted reconoce a la víctima. Contesta que no lo conozco. A la 3.-) Diga quien declara si a usted le encontraron alguna evidencia física. Contesta que no. A la 4.-) Diga si usted se declara inocente. Contesta que si El fiscal procede a preguntar A la 1.-) En qué lugar del vehículo viajaba usted. Contesta como copiloto. A la 2.-) Diga si usted rindió su versión en la policía. Contesta que no me acuerdo. A la 3.-) Diga usted si conoce al señor Jimmy Olives Zambrano. Contesta que no lo he visto. A la 4.-) Diga a quien le pertenecía los zapatos dentro del vehículo. Contesta a Freddy Merchán. A la 5.-) Diga quien declara si usted golpeo a Jimmy Olives Zambrano. Contesta que no. Prueba documental adjunta el certificado otorgado por el IESS, declaración juramentada, certificado de domicilio, y firma de respaldo conforme lo señala el ART 454 numeral 3 del COIP.- Prosiguiendo con la diligencia el Ab. Cristian Solano Hurtado quien a nombre de su representado solicita que se recepte la versión de RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS portadora de la cedula No. 070466811-0 Natural y Residente del cantón Naranjal de 31 años de edad  de estado Civil Soltera, Profesión quehaceres del hogar de Religión evangélica. A la 1.-) Diga quién declara si conoce a Freddy Merchán Sangurima y desde hace que tiempo. Contesta que lo conoce hacía varios años atrás ya que trabajo como taxista y se ha ganado mi confianza. Solicita la comparecencia de MARIO FERNANDO NACIPUCHA ORTEGA portador de la cedula No. 070483485-2 Natural y Residente del cantón Naranjal de 34 años de edad  de estado Civil Soltero, Profesión Albañil de Religión evangélica. Examinado que fue por el señor Juez. El abogado del procesado procede a repreguntar al testigo. A la 1.-) Diga desde cuando conoce a Freddy merchán. Contesta yo lo conozco de 12 años atrás. A la 2.-) Diga quién declara que puede usted aportar a favor de Freddy Merchán. Contesta que somos vecinos por lo que me sorprende que esté involucrado en este delito ya que siempre labora como taxista. Solicita que se recepte el testimonio del procesado FREDDY DARIO MERCHAN SANGURIMA portador de la cedula No. 070545803-2 Natural y Residente del cantón Naranjal de 27 años de edad  de estado Civil Soltero, Profesión Taxista de Religión Católica quien expone que soy inocente y que me llamaron para que haga una carrera por la cual me iban a pagar 5 dólares. A la 1.-) Diga que tiempo lleva trabajando como taxista. Contesta 4 años atrás. E l fiscal hace preguntas al procesado. A la 1.-) Diga si usted el día de los hecho que anda en el vehículo realizando una carrera. Contesta  que sí y que ese es mi trabajo. A la 2.-) Diga quién declara si usted paro en el banco de Machala. Contesta que no PRUEBA DOCUMENTAL, que mi defendido es taxista y acompaño el certificado que no tiene causa penal en su contra.- prosiguiendo con la diligencia el fiscal interviniente expone  como lo manifesté al comienzo de la audiencia dije que iba a probar que los cuatros procesados tiene responsabilidad en el presente hecho, y que consta la versión rendida por el subteniente de policía y de la víctima por lo que solicite a fin de no revictimizar a la víctima al mismo que se lo podría acusar de fraude procesal por lo que acuso a los procesados FREDDY DARIO MERCHAN SANGURIMA  en calidad de autor del delito tipificado  en el ART 189 numeral 1 del COIP. A JUAN CARLOS CHIGUANO CISNEROS  lo acuso del delito tipificado  en el ART 189 numeral 1 del COIP.- A ROBERT ANTHONY POVEDA VALENCIA Y ANTHONY JOEL CARRANZA MAIDUEÑA lo acuso en el tipificado  en el ART 189 numeral 1 del COIP en sus calidades de cómplice con las agravantes del ART. 47 numerales 1 y 5 del COIP.- Prosiguiendo con la diligencia le concede la palabra a la Ab. Margarita Suarez Cando  en cuanto a las evidencias que hace referencia al celular y a los zapatos que fueron encontrados dentro del vehículo son de color negro con rojo, en el parte policial son negro con naranja y en la versión de la víctima es de color negro y el celular robado a la víctima es marca NOKIA  y que el hecho ocurrido en el banco de Machala por cuanto la fiscalía no cuenta con el respaldo conforme lo determina el ART. 455 del COIP por lo tanto señor juez le solicito que rechace el dictamen Fiscal y ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.- prosiguiendo con la diligencia el AB. Arturo Parra Benítez quien a nombre de su representado que reproduzco los hechos expuestos por la abogada que me antecedió y la versión rendida por el señor policía quien manifiesta que el hecho fue en el banco del Pichincha cuando el hecho fue en el banco de Machala no se ha probado la preexistencia por lo que la fiscalía no ha probado conforme lo señala el ART 454 numeral 3 del COIP por todo lo expuesto el ART. 5 numeral 3 en concordancia con el  ART 640 numeral 8 del COIP por lo que solicito que confirme el estado de inocencia en favor de mi representado.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Ab. Cristian Solano quien a nombre de mi representado nada tiene que ver en el presente hecho ya que la Fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi representado  conforme lo expone los ART 455 Y 453 DEL COIP  en concordancia con el ART 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica por lo que solicito que confirme el estado de inocencia en favor de mi representado.-prosiguiendo con la diligencia la Ab. Margarita Suarez Cando solicito a usted que ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.- Prosiguiendo con la diligencia la Ab.  Arturo Parra Benítez solicito a usted que ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.- Prosiguiendo con la diligencia la Ab.  Cristian Solano solicito a usted que ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.-.-RESOLUCION DEL JUEZ.-Habiendo escuchado a los sujetos procesado conforme lo determina el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y por cuanto se han cumplido con las prácticas de todas las pruebas solicitadas por las partes conforme lo señala el ART 455 del COIP.- Por todo lo expuesto y ante la falta de prueba por parte de la fiscalía y de conformidad con lo que dispone el ART 5 del COIP y en concordancia con el ART 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica y el Art 640 numeral 8, confirmo EL ESTADO DE INOCENCIA EN FAVOR DE LOS PROCESADOS ROBERT ANTHONY POVEDA VALENCIA, FREDY DARIO MERCHAN SANGURIMA, JUAN CARLOS CHIGUANO CISNEROS,  ROBERT  ANTHONY JOEL CARRANZA MARIDUEÑA Y ART 619 numeral 5 queda sin efecto las medidas cautelares dictadas en contra de los referidos procesados.- Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer de este particular.- Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firman las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-