VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los señores Cabo de Policía Oswaldo Urban y Policía Segundo Gordillo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Luis Antonio Saltos Muñoz,  en circunstancias en que según consta en dicho Parte, el día 05 de enero de 2015, a las 08H15,  en la vía a la Guayas, a la altura del Almacén Tía, cantón El Empalme, que encontrándonos de servicio de patrullaje  como ECO 2 en el móvil 2100, por disposición de la CAC El Empalme nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, ya que en el lugar observamos que un ciudadano de nombres Saltos Muñoz Luis Antonio, con cédula de ciudadanía No. 0928345271, está agrediendo físicamente a un adulto mayor de nombres Ramón Mendoza Arteaga de 66 años, quién presentaba una herida en el cráneo ( lado derecho) al que se le presto la colaboración inmediata hasta el Hospital de este cantón por el personal de ECO 1 y al agresor de manera inmediata se procedió a la detención no sin antes hacerle conocer en forma clara de sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4, trasladándolo hasta el Hospital del cantón El Empalme en donde la señora galena de turno doctora Carmen Álava lo examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, posterior fue trasladado hasta la sala de espera de audiencia de este Distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas. Cabe indicar que al perjudicado se lo traslado hasta la Fiscalía para que ponga la respectiva denuncia.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de Lesiones, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Segundo Gordillo; el detenido Luis Antonio Saltos Muñoz, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía Segundo Gordillo, quién manifestó lo siguiente:  Sr. Juez buenas tardes me ratifico en el contenido íntegro del parte policial; el detenido Luis Antonio Saltos Muñoz, quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes yo soy el agredido en este caso, a mi pegó como a entenado, pero por eso yo le respondí y si yo les he faltado el respeto pido mil disculpas, pero tampoco me iba a dejar pegar de ese señor así nomás, lo único que hice fue defenderme eso es todo o que tengo que decir muchas gracias; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez como usted ha podido escuchar a mi defendido en lo que ha hecho es defenderse de las agresiones de la supuesta víctima el Sr. Ramón Mendoza esto se encuadra a lo manifestado en el art. 33 que  nos habla de la legítima defensa, con estos antecedentes Sr. Juez aplicando este artículo y el art. 5 numeral 8 del COIP que es la prohibición de auto incriminarse, con estos argumentos Sr. Juez resuelva lo que en derecho corresponde.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Segundo Gordillo,  quién se ratifica en el parte de aprehensión, además prueba documental que consiste en el parte de detención No. 72, suscrito por el Cabo de Policía Oswaldo Urban y Policía Segundo Gordillo y certificado médico otorgado por la doctora Carmen Álava, médica del Hospital del cantón El Empalme, en la cual certifica que el paciente señor Ramón Mendoza Arteaga, paciente ingresa orientado en tiempo y espacio, presenta herida cortante de cinco centímetros en región parietal más hematoma en codo derecho; y la denuncia presentada por Ramón Mendoza Arteaga ante la Fiscalía del cantón El Empalme;  todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de Lesiones, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Antonio Saltos Muñoz, 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación jornalero, con cédula de ciudadanía No. 0928345271, como autor directo, de la contravención de Lesiones, tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 30 días, no se toma en consideración atenuantes, por cuanto queda justificado que existe circunstancias agravantes determinadas en los numerales 9 y 11 del art. 47 del COIP, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación a la víctima, que deberá el sentenciado señor Luis Antonio Saltos Muñoz, cancelar la cantidad de 200 dólares a la víctima señor Ramón Jeremías Mendoza Arteaga.-   Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-