VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sargento -13321 Miguel Jiménez,  Jefe del destacamento y Vgte. 7890 Juan Orozco,  Agente que intervino- Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor SANCHEZ GUERRERO GERARDO DARÍO.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de persona detenida, suscrito por el Sargento -13321 Miguel Jimenez Jefe del destacamento y Vgte. 7890 Juan Orozco agente que intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 24 de Junio del 2014, a las 14h00 se detuvo  al señor SANCHEZ GUERRERO GERARDO DARÍO.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda en calidad de DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir  el Art. 145 lit., a) de la  Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. Queda detenido el señor GERARDO DARÍO SANCHEZ GUERRERO con C.I. 1205768532 el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas HI933X. A la altura de la av. 9 de Octubre y Augusto Ayala por la policía Nacional del Ecuador, al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (Matricula, licencia y SOAT) no portaba ningún tipo de documentación, por lo que fue trasladado hasta el retén de la policía nacional del Ecuador, e indicó que no posee licencia de conducir, por lo que le pidieron colaboración a la CTE., para entregar el respectivo procedimiento entregado por el Mayor Emerson Calderón de la Policía Nacional del Ecuador al suscrito. Posterior fue trasladado por la X-353 hasta el destacamento de la CTE., donde se le verificó en la base de datos de la CTE., dando como resultado que no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de transito del cantón Milagro. Observaciones.- La motocicleta fue retirada por la Sra. Esposa por encontrarse con la documentación en regla.- Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación en su exposición lo siguiente: Señora Jueza, comparezco a esta audiencia en representación del señor SANCHEZ GUERRERO GERARDO DARÍO, el mismo que se encuentra aquí presente en esta audiencia y hago la defensa en los siguientes términos: rechazo el parte de detención de transito realizado por el vigilante Miguel Jimenez y Juan Orozco, los mismos que me detuvieron injustamente el día 24 de junio del 2014, a las 14h30 ya que por fuerza mayor estuve obligado a trasladar a mi esposa la misma que se encuentra en esta audiencia y que por el  embrazo y que en ese momento presentaba contracciones por el estado de embarazo que se encuentra, por lo expuesto señora Jueza solicito se ratifique mi inocencia en la presente e injusta contravención de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que como lo dije anteriormente por fuerza mayor estuve obligado a trasladar a mi esposa a un chequeo médico por las contracciones que presentaba en ese momento, por lo tanto no existe la infracción mencionada de acuerdo a lo establecido en el parte de detención, en caso de no considerar mi petición en cuanto a la ratificación de inocencia, solicito a su autoridad, en consideración a lo establecido en la ley orgánica de transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, se sustituya mi detención con otra medida, esto es con la de trabajo comunitario, ya que la ley antes mencionada nos indica que las contravenciones pueden ser siempre sustituidas con trabajo comunitario en concordancia con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador y para la cual en esta audiencia presento la partida de matrimonio que demuestra que soy casado con la señora GISELLA ELIZABETH CABRERA RIVADENEIRA, así mismo presento el carnet de control pre natal de mi señora esposa que indica que se encuentra en estado de embarazo, así mismo presento en esta audiencia, la partida de nacimiento de mi hijo SANCHEZ CABRERA JOSEPH DARÍO y en consideración a lo mencionado, solicito la sustitución por trabajo comunitario ya que mi esposa necesita de los cuidados por el estado de embarazo que se encuentra de conformidad con el Art. 43 y 44 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANCHEZ GUERRERO GERARDO DARÍO y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales se descontará el tiempo que ha permanecido privado de su libertad y  los DOS días restantes serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 8 horas diarias desde las 08h00 a 17h00 durante los días jueves 26 y viernes 27 de junio del 2014, en esta judicatura de esta ciudad de Naranjito, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración alguna, y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  (US$340,00) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-