Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-03858

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 06 DE SEPTIEMBRE DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:
09h30
	
Presunta Infracción:
PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   X   )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
Procesado/a: RIVERA VERA BYRON ERNESTO
Nombre del Defensor: ABG. ÁNGEL DURÁN  PÉÑAFIEL (DEFENSOR PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		                   (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                           (    )   
Solicita Pericia:  			                   (    )   
Vicios de Procedibilidad:  	                               (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                          (    )   
Existen Vicios Procesales:  	                               (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                          (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	                   (    )   
Otro: ABG. ÁNGEL DURÁN  PÉÑAFIEL: Señor juez, solicito de conformidad al Art. 630 del C.O.I.P., se suspenda la pena de mi defendido, en cuanto al primer numeral el delito no supera los cinco años de prisión, en cuanto al segundo numeral no tiene antecedentes penales, no ha sido sentenciado por otro delito, hago entrega de certificado de estudios, certificado de antecedentes penales de sus abuelitos donde va a vivir, título de propiedad del inmueble donde va a vivir, certificado de trabajo, solicito que mi defendido sea escuchado en audiencia. Mi defendido ha manifestado que va a seguir ayudando a la señora del cyber, y vendiendo agua afuera del estadio. 

RIVERA VERA BYRON ERNESTO: Pido que no me mande preso, pido otra oportunidad, mi mamá esta con un cáncer de seno y quiero estar al lado de ella.  Dejé de estudiar para ayudar a mi mamá, me faltan 3 años de estudio, dejé los estudios en el 2018. Vivo con mi abuela, mi madre y mi hermano.

ACTUACIONES DE LA FISCALÍA:
Acusa:  	                                                           (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                         (    )
Solicita Pericia:  		                                  (    )
Dictamen Acusatorio:                                                 (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                  (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                              (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                          (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                     (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:                    (    )			
Otro: Señor juez, en cuanto a la petición de la suspensión condicional de la pena, se cumple con el primer requisito el delito no supera los cinco años de prisión, en cuanto al segundo requisito no tiene  antecedentes penales, otra causa en su contra, se han adjuntado firmas de respaldo, en cuanto a los antecedentes familiares, su entorno no tiene antecedentes, lo que respecta a la modalidad de la conducta, los policías no indicaron que se encontraba en una actividad ilícita, con respecto al numeral cuarto no tiene nada que ver con este delito, por lo que esta fiscalía considera que se cumplen los requisitos de ley, para que se aplique la suspensión condicional de la pena, imponga las condiciones del Art. 631 numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9, 10 del C.O.I.P. 

Extracto de la resolución: El pedido solicitado por la defensa del procesado se encuentra reglado por el Art. 630 del C.O.I.P., con la documentación presentada por la defensa, se encuentran reunidos los cuatro requisitos, esto es que la pena no supera los cinco años de prisión,  no tiene antecedentes penales, familiares, se admite la suspensión condicional de la pena, se dispone que se cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del C.O.I.P.: 1 (Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.), 2 (Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas), 3 (no salir del país sin autorización judicial), 5 (deberá desarrollar un trabajo lícito), 6 (Continuar con sus estudios),  8 (presentarse el último día laborable de cada mes ante la señora fiscal titular de la causa, en hora y día hábil), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito), condiciones que tendrá cumplir durante TRES AÑOS, una vez cumplidas dichas condiciones se convocará fecha para audiencia para la extinción del ejercicio de la acción penal, en caso de incumplimiento se revocará la suspensión condicional de la pena, y se ordenará su detención para que cumpla con la pena impuesta, por lo que termina la presente audiencia. Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra. Se ordena la inmediata libertad de RIVERA VERA BYRON ERNESTO. 

Hora de Finalización:
10h01
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA