Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 08h56, VISTOS: Con fecha 18 de Agosto del 2019, el Ab. Ernesto Sánchez Giron, formuló cargos en contra del ciudadano BYRON ERNESTO RIVERA VERA, por el delito de porte ilegal de arma, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, el cual establece: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, atendiendo la petición Fiscal y de conformidad con el artículo 534 del código orgánico integral penal, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 27 de Agosto del 2019, a las 09h30, la  realización de la audiencia de juicio directo, acto que no se realizó por ausencia justificada documentalmente por la señorita Fiscal titular de la causa, se instaló el día 02 de Septiembre del 2019, a las 13h30, bajo la dirección del suscrito y con la presencia de la Ab. Lissette Posligua Valenzuela  en representación de la Fiscalía, de la persona procesada Byron Ernesto Rivera Vera, y su patrocinador Ab. Ángel Durán Peñafiel. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció el Sr. Fiscal.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera fue detenido el 18 de Agosto del 2019, a las 12h10, a decir de los agentes aprehensores mientras se encontraban en el Cerro del Carmen, ejerciendo sus funciones, por disposición del ECU 911 y del evaluador de video vigilancia, se trasladaron al sector conocido como La Pampa, verificaron a un grupo de hinchas Barcelonistas, visualizaron a un ciudadano, se revisó a Rivera Vera Byron Ernesto, portaba una mochila café que en su interior tenía un arma de fuego calibre 38, se le imputaron cargos por porte ilegal de  arma, Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO BYRON ERNESTO RIVERA VERA:  El domingo 18 de Agosto del 2019, mi representado Byron Ernesto Rivera Vera se encontraba en la canchas múltiples conocida como Las Pampas, en un partido de futbol la barra trata de alentar al equipo, ellos han estado alentando el equipo, mi representado estaba en conjunto con compañeros de la barra que se encontraban tomando agua ardiente, uno de ellos le pidió le tenga la mochila sin saber lo que se encontraba en el interior, al realizar el cachero los agentes le encontraron el arma, esa mochila se la había dado un amigo que sestaba en la barra, él les dijo que lo conoce como Juan Morante, conocido como Juan, los agentes realizaron su aprehensión. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.-  El testimonio del agente de policía Mauricio Orlando Villena Coello, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: La firma del parte es la mía, el 18 de Agosto del 2019, me encontraba en funciones de patrullaje preventivo, nos encontrábamos con mis demás compañeros realizando el operativo por ordenanza municipal como todos los días, la cámara que se encuentra en el sector de la pampa, nos indica que avancemos a verificar presuntos consumidores, había bastante gente dentro de la cancha, los patrulleros estaban con una parte, llegamos nosotros y cogimos otro grupo de jóvenes, se les realizó un registro. El señor aquí nos vio y se pudo notar una actitud evasiva de control, quería dejar la maleta para retornar, le dije que tenga la bondad de regresar, mi otro compañero le pidió la maleta, revisó y le encontró el arma de fuego, la persona que yo detuve se encuentra aquí, es el ciudadano aquí presente, el llamado de la cámara fue más o menos 12h30, participamos tres agentes de policías. El registro lo realizó el policía Adrián Franco, cuando abrió la maleta se visualizó el arma de fuego, el señor aprehendido supo manifestar que la cargaba, por no querer dejarla en la casa porque la había empeñado, le daba miedo y no quería que la mamá lo vea, supo manifestar que había un campeonato. 2.-  El testimonio del agente de policía Adrián David Franco Saltos, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: La firma del parte es la mía, el 18 de agosto del 2019, estaba como motorizado, estábamos en circulación con mis otros compañeros, y por medio de la cámara del Ecu-911, dijeron que había un aproximado de 50 barrista consumiendo sustancias, al llegar íbamos a hacer una revisión a todos, y el ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera, tomó una actitud evasiva, salió para un lado, al revisarle la maleta café portaba un arma, se hizo la aprehensión. La persona que detuve se encuentra en la sala (señala a la persona procesada), había más o menos unas 30 personas, la detención la hicimos con dos compañeros más, era como casi medio día, en la Av. Moran Buitrón, en la Pampa, se hizo la aprehensión, los peritos dijeron que se trata de un arma de fuego. El ciudadano Rivera Vera fue detenido más o menos tipo 12h00, medio día. 2.1.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Mauricio Villena Coello, Héctor Castro Sancan; y, Adrián Franco Saltos, en donde se indica en lo esencial lo siguiente: Que el día 18 de agosto del 2019, aproximadamente a las 12h10, por disposición del Ecu-911, se trasladaron al sector conocido como la Pampa, a verificar hinchas Barcelonistas posiblemente consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, en el lugar se percatar de la presencia de un ciudadano, quien actuaba en una actitud evasiva de control, por lo que, fue neutralizado se identificó con los nombres de Byron Ernesto Rivera Vera, quien portaba una mochila de color café con una leyenda que se lee Ecuador, conteniendo en su interior un arma de fuego tipo revolver calibre .38, color negro con cacha de madera color café, con número de serie 00115, de fabricación artesanal, conteniendo en el interior del tambor 1 cartucho calibre 38 sin percutir, y un teléfono celular. 3.- La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por los testimonios e informes siguientes: 3.1.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristian Macay Cerezo, donde se concluye que el lugar de la aprehensión ubicado en el Cerro del Carmen Sector La Pampa, Calles Jacinto Morán Buitrón (cancha deportiva), existe y se encuentra al norte de Guayaquil; 3.2.- El informe policial elaborado por el agente José Verdezoto Mestanza, donde se agrega la verificación del lugar de los hechos, además, se establece que el ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera no registra historial de detenciones.- 3.3.- El informe pericial balístico, elaborado por los peritos César Salinas Sivinta y Gabriel Chulde Tulcán, donde se concluye que el revólver de fabricación artesanal, recibido en análisis, pertenece al calibre .38, número 00115, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, es apta para producir disparos; y, fue disparada luego de su última limpieza. De la misma forma el cartucho recibo en análisis, pertenece al calibre 38, y puede ser disparado por el arma ingresada en cadena de custodia. Acuerdos admitidos por ésta Judicatura de conformidad con el literal D del numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal. QUINTO.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa presentó los siguientes documentos: Certificado laboral suscrito por la Sra. Tatiana Robles Mejía y a favor de Byron Rivera Vera, cuatro certificados de honorabilidad, seis fojas con firmas de respaldo, certificado de antecedentes penales de familiares del procesado, Carlos Andrés Leiton Rivera, Kevin Francisco Rivera Vera, Rosaura Mercedes Rivera Vera, declaración juramentada realizada por la Sra. Rosaura Rivera Vera, madre del procesado en donde se justifica arraigo domiciliario, Print de pantalla del sistema SATJE, en donde se informa que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencia con el nombre del procesado. La persona procesada Byron Ernesto Rivera Vera, luego de conocer su derecho a permanecer en silencio, manifestó: Estaba en una tarde deportiva, con un amigo, y un amigo me dice tenme la maleta que voy a orinar, entonces viene el policía, él ya se había ido a orinar, me pongo atrás del arco, me hace un chequeo y yo sin saber que había ahí, le señor se llama Juan Morante conocido como Juan en la barra, es lo que pasó, fue en un momento, me hace el chequeo y me encuentran eso sin saber que había ahí. RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: El señor Byron Ernesto Rivera Vera, fue detenido el día 18 de agosto del 2019, a las 12h10, en Cerro del Carmen Sector La Pampa, Calles Jacinto Morán Buitrón “cancha deportiva”, los agentes afectivamente en la presente audiencia rindieron testimonio Mauricio Villena Coello; y Adrián Franco Saltos, manifestaron que respecto a la detención del señor Byron Ernesto Rivera Vera, se encontraban en el día de la detención haciendo funciones de patrullaje preventivo, que por el Ecu-911 les manifestaron que encontraba un grupo de hinchas consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, llegaron y se percataron del señor Byron Ernesto Rivera Vera, se le encontró un arma de fuego calibre 38, un cartucho y un celular, evidencias ingresadas a las bodegas, de acuerdo a las diligencias practicadas, se estableció por parte de los agentes que el arma fue utilizada después de su última limpieza, y que se encuentra completa y apta para producir disparos, informe que realizaron los señores César Salinas Sivinta; y, Gabriel Chulde Tulcán, incorporado como acuerdo probatorio, se incorporó el informe investigativo elaborado por el agente José Verdezoto Mestanza, remitiendo fotografías, verificó el sistema de la policía nacional, sin encontrar antecedente alguno, de igual manera por acuerdo probatorio se incorporó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la fiscalía sostiene que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Byron Ernesto Rivera Vera, los agentes los señalaron como quien se encontraban en posesión del arma ingresada como evidencia, se han cumplido los Art. 455 del código orgánico integral penal, se ha establecido la tipicidad conforme al Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal, poseer arma de fuego sin tener autorización expresa, Fiscalía realiza acusación como autor directo, solicitando la pena y la multa correspondiente, sugiero la pena de tres años como pena privativa de libertad. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: De acuerdo al Art. 630 del código orgánico integral penal, la suspensión  condicional de la pena, de acuerdo a las condiciones, usted como garantista del debido proceso. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL CIUDADANO BYRON ERNESTO RIVERA VERA EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico protegido es la seguridad ciudadana, en la modalidad de porte ilegal de arma de fuego, el cual se verifica cuando el sujeto activo lleva consigo o a su alcance un arma de fuego, sin haber obtenido autorización de la autoridad competente para el efecto. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con: Los acuerdos probatorios por los testimonios e informes siguientes: El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristian Macay Cerezo, donde se concluye que el lugar de la aprehensión ubicado en el Cerro del Carmen Sector La Pampa, Calles Jacinto Morán Buitrón (cancha deportiva), existe y se encuentra al norte de Guayaquil. El informe policial elaborado por el agente José Verdezoto Mestanza, donde se agrega la verificación del lugar de los hechos, además, se establece que el ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera no registra historial de detenciones. El informe pericial balístico, elaborado por los peritos César Salinas Sivinta; y, Gabriel Chulde Tulcán, donde se concluye que el revólver de fabricación artesanal, recibido en análisis, pertenece al calibre .38, número 00115, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, es apta para producir disparos; y, fue disparada luego de su última limpieza. De la misma forma el cartucho recibo en análisis, pertenece al calibre 38, y puede ser disparado por el arma ingresada en cadena de custodia. Acuerdos admitidos por ésta Judicatura de conformidad con el literal D del numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, se prueba con: El testimonio del agente de policía Mauricio Orlando Villena Coello, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: La firma del parte es la mía, el 18 de Agosto del 2019, me encontraba en funciones de patrullaje preventivo, nos encontrábamos con mis demás compañeros realizando el operativo por ordenanza municipal como todos los días, la cámara que se encuentra en el sector de la pampa, nos indica que avancemos a verificar presuntos consumidores, había bastante gente dentro de la cancha, los patrulleros estaban con una parte, llegamos nosotros y cogimos otro grupo de jóvenes, se les realizó un registro, el señor aquí nos vio y se pudo notar una actitud evasiva de control, quería dejar la maleta para retornar, le dije que tenga la bondad de regresar, mi otro compañero le pidió la maleta, revisó y le encontró el arma de fuego, la persona que yo detuve se encuentra aquí, es el ciudadano aquí presente, el llamado de la cámara fue más o menos 12h30, participamos tres agentes de policías; el registro lo realizó el policía Adrián Franco, cuando abrió la maleta se visualizó el arma de fuego, el señor aprehendido supo manifestar que la cargaba, por no querer dejarla en la casa porque la había empeñado, le daba miedo y no quería que la mamá lo vea, supo manifestar que habían un campeonato. El testimonio del agente de policía Adrián David Franco Saltos, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: La firma del parte es la mía, el 18 de agosto del 2019, estaba como motorizado, estábamos en circulación con mis otros compañeros, y por medio de la cámara del Ecu-911, dijeron que había un aproximado de 50 barrista consumiendo sustancias, al llegar íbamos a hacer una revisión a todos, y el ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera, tomó una actitud evasiva, salió para un lado, al revisarle la maleta café portaba un arma, se hizo la aprehensión. La persona que detuve se encuentra en la sala (señala al procesado), había más o menos unas 30 personas, la detención la hicimos con dos compañeros más, era como casi medio día, en la Av. Moran Buitrón, en la Pampa, se hizo la aprehensión, los peritos dijeron que se trata de un arma de fuego. El ciudadano Rivera Vera fue detenido más o menos tipo 12h00, medio día. El parte policial elaborado por los agentes de policía Mauricio Villena Coello, Héctor Castro Sancan; y, Adrián Franco Saltos, en donde se indica en lo esencial lo siguiente: Que el día 18 de agosto del 2019, aproximadamente a las 12h10, por disposición del Ecu-911, se trasladaron al sector conocido como la Pampa, a verificar hinchas Barcelonistas posiblemente consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, en el lugar se percatar de la presencia de un ciudadano, quien actuaba en una actitud evasiva de control, por lo que, fue neutralizado se identificó con los nombres de Byron Ernesto Rivera Vera, quien portaba una mochila de color café con una leyenda que se lee Ecuador, conteniendo en su interior un arma de fuego tipo revolver calibre .38, color negro con cacha de madera color café, con número de serie 00115, de fabricación artesanal, conteniendo en el interior del tambor 1 cartucho calibre 38 sin percutir, y un teléfono celular. La defensa no presentó elemento de descargo que amerite análisis en la presente sentencia, y no se ha desvirtuado los elementos de cargo presentados por la Fiscalía, de donde se observa que el ciudadano Byron Rivera fue aprehendido portando el arma de fuego ingresada como evidencia, sin estar legalmente autorizado para el efecto, elementos que no son desvirtuados con los documentos presentados, los cuales son netamente referenciales. Por otro lado, tampoco se ha justificado probatoriamente la existencia de “Juan Morante”, como para que tenga lugar el argumento de que la maleta le fue entregada al señor Byron Rivera Vera desconociendo su contenido, razones por las cuales, a ésta explicación, no se le brinda crédito que desvirtúe los cargos planteados. DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 18 de Agosto del 2019, aproximadamente a las 12h10, los agentes de policía Mauricio Villena Coello, Héctor Castro Sancan y Adrián Franco Saltos, acudieron al Cerro del Carmen, Sector La Pampa, Calles Jacinto Morán Buitrón, a la altura de la cancha deportiva, ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, al ciudadano proceden a revisarle la mochila que portaba, en su interior se encontró un arma de fabricación artesanal tipo revolver calibre .38 con un cartucho, el ciudadano fue identificado como Byron Ernesto Rivera Vera, de 21 años de edad, por lo que se procedió a su aprehensión luego de informársele sus derechos constitucionales, considerando que no estaba legalmente autorizado para portar la descrita arma de fuego; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a BYRON ERNESTO RIVERA VERA, ecuatoriano, de 21 años de edad, CC. 0957862824, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal (considerando que el arma le fue encontrada en su poder), del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial.- Se impone además a BYRON ERNESTO RIVERA VERA, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Durante la audiencia de juicio directo y al conocer la decisión judicial, la defensa del ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera, solicitó se suspenda condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta, petición que se analizó durante la audiencia celebrada el día 06 de Septiembre del 2019, a las 09h30, con la presencia del Ab. Lissette Posligua Valenzuela en representación de la Fiscalía, del procesado Byron Ernesto Rivera Vera y su patrocinador Ab. Ángel Durán Peñafiel. La defensa del procesado expresó que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; reprodujo seis fojas con firmas de respaldo a favor del sentenciado Byron Ernesto Rivera Vera, cuatro certificados de honorabilidad a favor del sentenciado Byron Ernesto Rivera Vera, en donde se da fe de su buen comportamiento, responsabilidad y honradez; certificado de estudio fechado a Septiembre 05 del 2019, suscrito por el Lcdo. Douglas Carriel M, Rector de la Unidad Educativa Fiscal “Real Audiencia de Quito”, quien establece que el ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera, estuvo matriculado en el primero BGU del año lectivo 2018-2019;  certificado de salud de su madre la Sra. Rosaura Rivera Vera, en donde se hace conocer sobre la enfermedad que padece; certificados de antecedentes de los abuelos del sentenciado Sres. Santos Vera Guzmán y Olga Ramírez Flores, con quienes vive el sentenciado, ninguno tiene antecedentes penales, copia del título de propiedad que acredita el bien inmueble donde va a vivir el sentenciado, el mismo que se encuentra ubicado en las Calles 40A SO, Mz. 43, Solar 27, Guayaquil; declaración  juramentada realizada por el señor Jhan Carlos Mendez Heredia, quien se compromete a darle trabajo al señor Byron Ernesto Rivera Vera de lunes a viernes de 07h00 a 16h00, en su local comercial dedicado a la venda de productos lácteos, ubicado en las Calles Sucre y Carchi, percibiendo una remuneración mensual de 240 dólares, adjunta RUC 0927585323001, el  cual tiene como actividad económica principal venta al por menor de lácteos en establecimientos especializado. La defensa finalmente alegó que su cliente  ha mostrado su total arrepentimiento, le ha pedido perdón a su familia, ha prometido alejarse del lugar donde se cometió la infracción, ha  prometido retomar estudios y trabajar con el señor Jhan Carlos Mendez Heredia, lo va ayudar con una remuneración, el señor Jhan Carlos Mendez lo demuestra con una declaración juramentada, adjunta el RUC para constatar que es comerciante, mi cliente ha manifestado va a seguir laborando con  la señora del CYBER vendiendo agua en el estadio, adjunto declaración juramentada, adjunté copia de la cedula, copia de los predios, la casa está a nombre de los abuelitos, el señor Rivera Byron no ha tenido causa pendiente ni ha sido beneficiado de medida alternativa, las personas con las que va a vivir, tampoco ha  tenido proceso en curso, se garantiza que va a llevar una vida tranquila, los señores antes mencionados no tienen antecedentes, si bien mi cliente ha sido sentenciado por porte de armas, no es menos cierto que mi cliente ha manifestado que la maleta fue entregada por Juan Morante, no ha sido encontrada en otras actividades ilícitas, mi cliente no tiene antecedentes penales, no existe necesidad de la ejecución de la pena, pudiéndose imponer las condiciones del Art. 631 del código orgánico integral penal, dele otra oportunidad, es sustento del hogar, su madre padece por una enfermedad catastrófica y sustenta a sus abuelitos, su abuelitos son de la tercera edad y ciego, la abuela es discapacitada también, necesitan su ayuda, al haber sido sentenciado por delito inferior a cinco años, no está en las prohibición  del Art. 630 del COIP, solicito se sirva conceder la suspensión condicional de la pena, solicito se impongan las condiciones que usted considere, el día lunes estuvo su señora madre, padece de enfermedad catastrófica, tenía su cabello así por la enfermedad del cáncer. El ciudadano BYRON ERNESTO RIVERA VERA expresó: Pido perdón a mi señora madre, mi madre está sufriendo  de cáncer al seno, a mis abuelitos que son los que me cuidan, a usted a la fiscal, solicito me dé una oportunidad, no me mande preso, soy el que ayudo a mantener el hogar en el cual vivo con mi madre y abuelo, mi señora madre va a ser operada por cáncer al seno, necesito estar a su lado para apoyarla y comprarle los medicamentos, voy a estudiar y a seguir trabajando, prometo no me va a volver a ver por este lugar, con lo de la barra he visto que no me lleva a nada bueno, esta prisión ha sido fea, le pido no me deje seguir preso, dejé de estudiar porque necesitaba trabajar, estudiaba en el colegio Pedro J. Mendez Navarro, terminé tercer año, iba a primero de bachillerato, dejé de estudiar en el 2018, vivo con mi abuelo y mi madre. En representación de la Fiscalía la Ab. Lissette Posligua Valenzuela expresó: Habiendo escuchado la petición de la defensa en cuanto a la suspensión condicional de la pena al señor Byron Ernesto Rivera Vera, de acuerdo al artículo 630 del código orgánico integral penal, hay cuatro requisitos; y, de la documentación presentada por el sentenciado se cumple el primer requisito, ya que la pena privativa de la libertad prevista para la conducta adecuada por el sentenciado no excede de cinco años; en relación al segundo requisito, dentro de la documentación que ha sido adjuntada consta que no existen coincidencia con otros procesos en el sistema SATJE, se corrobora con la información de fiscalía, informe investigativo del perito José Verdezoto, no consta otra causa, y también en el parte policial tampoco tiene antecedentes; y por último el tercer numeral, el abogado ha adjuntado certificados de honorabilidad, en donde personas dan fe de que es una persona honesta, responsable, etc., hay firmas de respaldo. En cuanto a los antecedentes se verifica existe documentación de personas que coinciden los apellidos, su entorno familiar, los documentos extraídos certificados, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta, si bien es cierto al señor Byron Ernesto Rivera Vera, se le impuso la pena por el tipo de porte de armas, no es menos cierto que en el momento de la detención los agentes de la policía no indicaron que se encontraba en otra actividad ilícita, indica que se le ha entregado la mochila por otra persona, sin embargo, él solo hecho de portar el arma era indicativo que se necesitaba sentencia, no consta razón por la que el señor tenga que cumplir la pena en el centro de detención, el delito no tiene que ver con violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, al haberse incorporado suficiente información de arraigo, declaración juramentada que firma su madre, tiene un domicilio, se ha adjuntado declaración en cuanto al futuro laboral, la Fiscalía no se opone a la documentación  presentada, ni a la suspensión   condicional de la pena, a efectos de que el señor se reinserte a la sociedad de la mejor manera, la fiscalía solicita se le impongan las medidas establecidas en el numeral: 1. Residir en un domicilio especifico; 2. Abstenerse de frecuentar al sector del Cerro del Carmen y a las personas que se identifiquen en éste grupo; 3. Prohibición de salida del país; 4. Tener un trabajo; 8. Presentarse periódicamente; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción por un nuevo delito. El pedido planteado por la defensa se encuentra reglado por el artículo 630 del código orgánico integral penal, donde para su procedencia se exige lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Analizando minuciosamente la documentación reproducida y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el planteamiento de  la defensa del ciudadano Byron Ernesto Rivera Vera se encuentra acorde a las exigencias de nuestra legislación,  por el tipo penal (no se enumera dentro de aquellos para los cuales se prohíbe la aplicación de lo peticionado), la penalidad prevista (de tres a cinco años), justificado que ha sido que se trata de una persona de 21 años, estudiante, sin antecedentes de naturaleza alguna (parte policial, informe policial investigativo, certificado de antecedentes penales y del sistema de información del Consejo de la Judicatura), que se ha establecido un domicilio, considerando que el antecedente del caso constituido por el parte policial, deja ver su colaboración, el arma se encontraba en el interior de una mochila, no estaba siendo utilizada, así como también destacando el criterio de la Fiscalía respecto a su procedencia y a la ausencia de necesidad de ejecución de la pena, quien además recuerda que no existen denuncias en contra de la persona procesada, que la evidencia no estaba siendo utilizada de manera alguna y que tampoco existe afectación a otros bienes jurídicos, en procura de su reinserción social, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a Byron Ernesto Rivera Vera, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales  1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que ha determinado (Calles 40A SO, Mz. 43, Solar 27, ciudad de Guayaquil), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 2.- Abstenerse de frecuentar el sector de La Pampa, Cerro del Carmen, lugar donde ocurrieron los hechos, y no vincularse o reunirse con algún grupo organizado de hinchas de Barcelona, en éste sector o en los alrededores de algún estadio de futbol de ésta ciudad de Guayaquil.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias;  5.- Desarrollar empleo u oficio lícito y justificarlo mensualmente y de manera documentada ante el Fiscal; 6.- Retomar sus estudios secundarios y culminarlos; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción del arma ingresada como evidencia.- Se revoca la medida cautelar existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que correspondan.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Mendez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 