VISTOS.- Constituido en audiencia de Admisibilidad y Resolución de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ROCAFUERTE HERNANDEZ CARLOS ANTONIO en contra de quien el señor Agente Fiscal Ab. Manuel Alvear con fecha 18 de junio  del 2014 a las 21H20  según consta del acta de audiencia de calificación de flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal, formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal, por considerar que existían suficientes elementos para imputarle cargos como presunto autor del delito de robo, El señor fiscal, abogado Francisco Campos Quintana mediante oficio No. 1462-FGE-FPG-FEPC1-2014  constante a  fojas 18 del expediente, solicita se aplique, en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el procesado, ROCAFUERTE HERNANDEZ CARLOS ANTONIO quien lo ha solicitado a la Fiscalía mediante escrito de fecha 18 de julio del 2014 conforme consta a foja 69 del cuaderno fiscal, escrito mediante el cual admite el acto y consciente en la aplicación del procedimiento abreviado. En el acta de audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado de fecha 15 de agosto del 2014, a las diez horas y cuarenta minutos, consta que el procesado ROCAFUERTE HERNANDEZ CARLOS ANTONIO admite el acto atribuido en su contra y consciente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El procesado con su abogado defensor acreditan en su petición que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía en la misma audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena de seis meses de prisión; toda vez que de los resultados de la investigación consta el informe de reconocimiento físico de las evidencias dentro de las cuales se determina que el arma encontrada corresponde a un arma de juguete y además no consta informe médico que determine que existiera violencia o agresión hacia las personas; por lo que, en el caso de continuar con el procedimiento ordinario el tipo penal correspondería a un robo simple, tipificado y reprimido en el Art. 550 – 551 primera parte, sin agravantes que considerar por cuanto el objeto constante como evidencia es un juguete y no un arma de fuego. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado puede ser propuesto hasta antes de la audiencia de juicio oral, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. La señora jueza escuchó a los sujetos procesales, quienes afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. El abogado de la defensa acredita con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación de sus derechos fundamentales. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva, todo lo cual consta en acta. Para cumplir con este mandato se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- En la presente causa se denunció al procesado ROCAFUERTE HERNANDEZ CARLOS ANTONIO por parte de Tatiana Isabel Salas Matute, en virtud de que el día 18 de junio del 2014, aproximadamente a las ocho horas en circunstancia en que se dirigía en el vehículo marca Ford Scape de propiedad de César Padovani Maridueña quien era el conductor, en un semáforo en rojo en  las calles Piedrahita y Riobamba, mientras se acumularon los carros, un sujeto que presumiblemente era un menor de edad golpeó con la mano el vidrio del conductor y el otro sujeto que ahora sabe se llama ROCAFUERTE HERNANDEZ CARLOS ANTONIO los apuntó con un arma de fuego y se sustrajo un teléfono celular marca IPhone 4S, mientras que el menor de edad se sustrajo del conductor un Black Berry, un anillo de matrimonio y un reloj Bulova, para luego huir del lugar. Una vez que se logró aprehenderlos con la ayuda de un vehículo policial, se los encontró con todas las evidencias descritas; por lo que se dio inicio a la Instrucción Fiscal por el supuesto cometimiento de un delito flagrante. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) denuncia presentada y la versión rendida por la persona ofendida; b) parte de aprehensión y la versión rendida por el agente aprehensor; c) acta de reconocimiento de las evidencias físicas. SEPTIMO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta escrita y verbal de aplicación de procedimiento abreviado por parte del  señor Fiscal en la etapa de Instrucción Fiscal considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ROCAFUERTE HERNANDEZ CARLOS ANTONIO, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0917233850, domiciliado en la Avenida Quito y Manuel Galecio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el  artículo 550-551  primera parte del Código Penal, y en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado; toda vez que el señor agente fiscal  ha solicitado una pena de seis meses y la defensa ha solicitado se considere lo manifestado por el señor agente fiscal,  se impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar,  condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. Las partes fueron notificadas en la audiencia respectiva.-Actúe la Abogada Tiffany Pesantes, secretaria del Juzgado.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-