EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00999
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Julio del 2015
Hora: 13h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, castrosf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARAY ALVARADO CESAR IVAN, CC. 0908407869, 52 años. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Defensor Particular.
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular: En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar. En razón de la actuación de la fiscalía solicito disponga la inmediata libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. El Art. 594 en su numeral 4 del COIP, establece que se formulará cargos cuando el fiscal cuente con los elementos suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación de la persona en el hecho investigado. De lo que se observa del parte de detención el ciudadano ha sido detenido por que la señora Inés Manuela Córdova Quiñonez tenía una boleta de auxilio. El detenido debió tener conocimiento de la boleta de auxilio. Sin embargo consta una certificación del Departamento de Violencia Intrafamiliar de la Policía, no se ha notificado al detenido, tampoco existe agresión física. La fiscalía considera que no existe delito por pesquisar. Resuelvo mantener abierta la etapa de investigación previa de conformidad con el Art. 580 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano ARAY ALVARADO CESAR IVAN, se dispone su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO