Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 14h36, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: FRANCISCO DEL JESUS  MOSQUERA VÉLEZ, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0913277844.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En esta audiencia el Fiscal Abogado Carlos Caranqui Morocho, presenta su alegato de apertura y dice: La Fiscalía expone como teoría del caso que el  día 4 de agosto de 2017 a las 12H05 ocurrió un choque  por alcance, volcamiento lateral ¼ como consecuencia dos vehículos aprehendidos en circunstancias que el tráiler  de placa GBN5534 conducido por FRANCISCO DEL JESUS  MOSQUERA VÉLEZ, que circulaba por la vía Perimetral y diez metros antes de llegar al Restaurante Alejos y frente al  hotel 8  (semáforo) impactaron  sus partes  frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placa  GSN2687 conducido por el señor KEDUCY JOSE LION RODRIGUEZ COBEÑA que circulaba por la misma vía, sentido y carril, por la fuerza del impacto el vehículo de placa  GSN2687 se desplazó  diez metros aproximadamente hacia adelante y a la izquierda quedando  sobre el carril izquierdo en sentido contrario a la vía mientras que el tráiler de placa GBN5534 se desplazó 10 metros hacia adelante y a la derecha para quedar  sobre la vía alterna  desprendiéndose de su base el contenedor el cual  quedó en la vía sobre el carril derecho.  Francisco Del Jesus  Mosquera Vélez:  El procesado a través de la defensa técnica,  Abogado Guido Torres, señaló en lo principal que la carga probatoria la tiene la Fiscalía y que a su defendido le ampara el principio de presunción de inocencia y está conforme que se realice acuerdo probatorio.-   CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS:  En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  Abogado Carlos Caranqui Morocho,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley. ACUERDOS PROBATORIOS: alcanzados con las partes, los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: a) parte policial de accidente de tránsito, b) informe avalúo de daños materiales Danny Rodríguez Bravo, cabezal, de placa GBN5534, un daño de $600 dólares. Se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) parte policial de accidente de tránsito, b) informe avalúo de daños materiales Danny Rodríguez Bravo, cabezal, de placa GBN5534, un daño de $600 dólares. PRUEBA TESTIMONIAL:  4.1.Testimonio de: Fernando Moreira Figueroa psicólogo y agente de tránsito, en la OIAT tengo 11 años, informe está fechado el 29 de agosto del 2017, está relacionado a un contenedor y chasis perteneciente a un tráiler, se le realizó la experticia al contenedor y chasis, al estar involucrado en un accidente de tránsito, conforme lo indica el parte policial de accidente de tránsito, referente a los daños materiales de $1000 dólares aproximadamente, me ratifico en el contenido del informe.   4.2. Testimonio de Jonathan Rodriguez Gonzabay agente de tránsito en la OIAT tengo 10 años, realizo 60 avalúos. Realicé al vehículo Sedan Sail placa  GSN2687, se hace una descripción de daños materiales en la parte posterior y lateral izquierda, parte posterior los daños son ahí en la mayor parte. Con daños en $1.500 dólares de reparación. Se basa en datos actualizados de valores de piezas por piezas. Es el mismo vehículo que se encuentra inmerso en el accidente de tránsito conforme lo indica el parte policial de accidente de tránsito, me ratifico en el informe.: torres: presenta daños materiales en el parachoques posterior, la cajuela está averiada, carrocería en la parte posterior presenta abolladuras, en la parte lateral izquierda parte posterior.  4.3. Testimonio de Roberto Fabian Triviño Carpio, dice: realizó inspección ocular, peritaje de daños de vehículos, tipología choque por alcance, estuvieron inmersos dos vehículos, uno un tráiler y otro un automóvil, en la parte delantera el automóvil y en la parte de atrás el tráiler, este accidente ocurrió en toda la vía perimetral, en el carril central, Participante 1  quien conducía el tráiler; Participante 2 Rodriguez  Cobeña  Keducy que conducía el auto; CAUSA BASAL: el Participante 1 conduce su móvil no atento a la conducción sin conservar la distancia prudente causando el accidente. la gráfica me baso al Parte Policial de Accidente de Tránsito, minutos después llegué al lugar del accidente, solo encontré los vehículos, no a los conductores.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Al  momento del accidente la iluminación era  baja.  4.4. Testimonio de Mosquera Velez Francisco de Jesús  iba conduciendo, sentí un pequeño dolor, sentí dolor, no alcance a divisar el carro, porque estaba oscuro la vía y lo impacte al carro, solo yo estaba en el carro, no hubo personas heridas, hemos llegado aún acuerdo, quede en pagar $1500 dólares, pagando 100 dólares mensuales, a partir del 05 de cada mes. En  el mes de septiembre 05 daré la primera cuota.  Mi horario de trabajo es de 08horas, pero ese día llevaba 16 horas, me distraje por el dolor y sentí el impacto, el accidente fue por el lado derecho. 4.5. TESTIMONIO de Veronica Alexandra  Gonzalez Quiroz, dice: No me encontraba en el vehículo, mi suegro conducía el vehículo, yo le presté mi vehículo, he estado conversando para ayudarlo y hemos llegado a un acuerdo. QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Carlos Caranqui Morocho, expresa:  al momento de que el agente investigador indica la causa basal el Participante  1 conduce su móvil no atento a la conducción sin conservar la distancia prudente causando el accidente , y el procesado indica que el cansancio, por el dolor y se distrajo producto de eso impacta al otro vehículo, la materialidad de la infracción está probada, en cuanto a la responsabilidad está probada, pues el perito investigador indica en su causa basal el Participante  1 conduce su móvil no atento a la conducción sin conservar la distancia prudente causando el accidente, por estas condiciones ha demostrado el nexo causal entre el hecho y responsabilidad, por lo que acusa a Mosquera Velez Francisco De Jesus en calidad de autor art.42 numeral 1 literal a) COIP por el delito establecido en el art. 380 1er inciso, solicitando que se imponga la multa que corresponda y la rebaja de puntos correspondientes.  El Abogado  Antonio  Yépez Larrea Antonio en representación de Veronica Gonzalez Quiroz, dice: ya el señor fiscal se ha referido a la base legal de la acusación del procesado, una vez que el procesado ha rendido su testimonio, y como han llegado a un acuerdo, en su sentencia se garantice los daños del vehículo de la Sra. que se está solicitando.  El Abogado  Guido Torres en representación de Mosquera Velez Francisco de Jesus, dice: tratándose de un delito de tránsito, mi cliente quiere resarcir a la víctima, se tome en consideración en su sentencia, siempre ha estado dispuesto a reparar los daños, se considere lo indicado.   SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.-  En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establece las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SÉPTIMO: valoración de la prueba sobre la materialidad y la responsabilidad en la infracción en el caso en concreto: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es Daños Materiales producidos en el accidente de tránsito tipo choque por alcance y volcamiento lateral ¼ ocurrido el 4 de agosto de 2017 en circunstancias que el tráiler  de placa GBN5534 conducido por FRANCISCO DEL JESUS  MOSQUERA VÉLEZ, que circulaba por la vía Perimetral y diez metros antes de llegar al Restaurante Alejos y frente al  hotel 8  (semáforo) impactaron  sus partes  frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placa  GSN2687 conducido por el señor KEDUCY JOSE LION RODRIGUEZ COBEÑA que circulaba por la misma vía, sentido y carril,  por la fuerza del impacto el vehículo de placa  GSN2687 se desplazó  diez metros aproximadamente hacia adelante y a la izquierda quedando  sobre el carril izquierdo en sentido contrario a la vía mientras que el tráiler de placa GBN5534 se desplazó 10 metros hacia adelante y a la derecha para quedar  sobre la vía alterna  desprendiéndose de su base el contenedor el cual  quedó en la vía sobre el carril derecho. Con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GSN2687 de Verónica Gonzalez Quiroz,  con un avalúo de daños de 1.500USD.  El  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del contenedor No. CCLU8613947 con un avalúo de 1.000USD,  elaborados por  el Perito Fernando Moreira Figueroa y Stalin Porras Jiménez.  El Investigador Vigilante Roberto Triviño Carpio en su informe de investigación  ratificado en esta audiencia, que señala   que  el participante 1 Mosquera Vélez Francisco del Jesús, al llegar a la altura de la entrada de la 112 conduce su móvil no atento sin conservar la distancia prudente ni razonable  con el vehículo que le antecede, produciéndose el impacto entre la parte  frontal del móvil  tráiler de placas GBN5534 contra  la parte posterior del móvil 2 de placas GSN2687 conducido por  Keducy José Lion Rodriguez Cabaña,  ocurrido  lo anterior el participante 1  Mosquera Vélez Francisco del Jesús,  se desplaza 15 metros hacia adelante y a la derecha  hacia el oeste subiendo  en el parterre divisorio de flujo vehicular quedando  sobre la vía alterna en contrición desprendiéndose de su base el cual quedó sobre el parterre divisorio. A su vez el participante 2 Keducy José Lion Rodriguez Cabaña por la fuerza del impacto  se desplaza  diez metros hacia adelante y a la izquierda quedando sobre el carril  izquierdo en  sentido contrario de la vía. La CAUSA BASAL  el participante 1  Mosquera Vélez Francisco del Jesús conduce su móvil no atento sin conservar la distancia  prudente ni razonable con el vehículo  que le  antecede, produciéndose el accidente, no ha observado lo señalado en el Reglamento de la Ley de Tránsito art. 271, quedando establecido que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado contemplado en el art.29 del Código Orgánico Integral Penal,  provocando daños materiales al  vehículo de placa GSN2687 de Verónica Gonzalez Quiroz,  con un avalúo de daños de 1.500USD y el contenedor No. CCLU8613947 con un avalúo de 1.000USD. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas,  la que suscribe  Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Mosquera Vélez Francisco del Jesús, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la  MULTA DE DOS  SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0921010088.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral  se ordena el pago de $1500, valores establecidos  por un acuerdo conciliatorio que va a cumplir desde el mes de septiembre.  Publíquese y Notifíquese. 