VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00116754, y a la citación No. 090100276531, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código No. 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 27 de Abril del 2015, a las 17h15, en circunstancias en que el auto de placas YBA0349, marca-Chevrolet, color blanco, conducido por el señor Manuel Enrique Avilés Díaz, con licencia No. 0300467479, tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la Av. 17 de Septiembre, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a dos personas de ambos sexos y a un menor de edad, la señorita por versión libre y voluntaria manifestó que no conocía al señor conductor y que al llegar a su domicilio su padre cancelaría la carrera desde la Av. Colón hasta la ciudadela Bellavista. El auto de placas YBA0349, fue trasladado por su conductor hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0029492 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Manuel Enrique Avilés Díaz, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Manuel Enrique Avilés Díaz, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Manuel Antonio Torres Paredes, manifestó lo siguiente: “…Impugno la citación emitida a mi defendido y así también me ratifico en el escrito de impugnación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental un rol de pago entregado por la Compañía Azucarera Valdez S.A. y copia notariada de la credencial de Jubilación por Vejez, otorgada por el IESS al impugnante y como prueba testimonial la rendido por el señor Jorge Camilo Morán Ríos, de cuyo contenido en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos yo me encontraba por el mercado de la Colón comprando unas legumbres y cuando salí una amiga me dijo que la llevara a su casa en mi motocicleta, pero como yo no tenía casco le dije que no y justo pasaba mi concuñado el impugnante y le solicité de favor que llevara a mi amiga antes indicada y éste lo hizo y luego me hizo conocer que había citado como taxi-amigo, a los señores indicados yo solo los conozco de vista no les sé sus nombres y apellidos…”. El Abogado de la CTE señor Manuel Vascones Guamán, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de ésta impugnación, el cual en representación del agente de tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código No. 6808, manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en la citación, el señor Avilés fue citado por contravenir el Art. 386 del COIP…”. Así también solicita que se tenga como prueba a su favor la citación parte y el parte de tránsito adjuntos al expediente.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos que el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código No. 6808, que emitió la citación No. 090100276531, haya incorporado medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, y así romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, ni siquiera el mencionado agente de tránsito compareció a la diligencia a sustentar su actuación.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE MANUEL ENRIQUE AVILÉS DÍAZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100276531, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código No. 6808, el día 27 de Abril del 2015, a las 17h15. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-