VISTOS:  Incorporese a los autos el escrito y anexo que presenta la sentenciada.- Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  de fecha 5 de septiembre del 2015 elaborado por los señores Agente de la Policía Judicial de este cantón Cbos Francisco García Camacho y el Policía Nacional Emerson Campos Torres, quienes encontrándose de patrullaje por este cantón al escuchar el reporte del ECU911 que insistentemente pedía colaboración de la Policía en la Cdla. X. marcos donde presumiblemente se estaría dando una riña con personas libando en la vía pública; avanzaron hasta el lugar donde se percataron que un grupo de personas se encontraba sobre la calle Primera y una de éstas insultaba y agredía a los vecinos del sector; y al entrevistarse con dicha ciudadana que responde a los nombres de DELIA MERCEDES CABEZAS QUIÑONEZ,  identificándose como Policía Judicial pidiéndole  de favor que se calmara, reaccionó de forma agresiva y amenazante y con intención de agredirlos encontrándose además con aliento a licor, por tal motivo procedieron a su aprehensión dándole a conocer sus derechos constitucionales, luego la trasladaron al Hospital de este cantón para su valoración médica, donde el galeno de turno le confirió el certificado médico correspondiente cuya copia anexa al parte, para posteriormente quedar en calidad de detenida.-  CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado  demostrada por  el cometimiento mismo de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privada de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia la  contraventora  DELIA MERCEDES CABEZAS QUIÑONEZ  ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privada  de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le  dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de la contraventora,   que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del  certificado  médico  extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Policía Nacional Emerson Campos Torres, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a la ciudadana  que motiva  esta audiencia.-La defensa de la contraventora  César José Samaniego Pérez, ha manifestado que “Respecto a la aprehensión no tengo nada que alegar”; y, en su segunda intervención manifestó “Solicito de conformidad con lo que establece el Art. 630 del COIP la suspensión condicional de la pena o se le aplique trabajo comunitario a mi defendida por cuanto ella trabaja y no se ha podido conseguir los documentos necesarios para demostrar su arraigo”.-   Asimismo, se le dio la oportunidad a la contraventora de rendir su versión libre y voluntaria y sin juramento sobre los hechos, manifestando “reconozco señora Jueza que le falte el respeto a la autoridad, solicita que me  disculpe que todo fue producto de la bebida, lo que pasa es que esas personas se meten en su cuarto y le roban sus pertenencias y esa situación me tenía cansada”.-  SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a la  contraventora   DELIA MERCEDES CABEZAS QUIÑONEZ, ecuatoriana, de 22  años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1206608976, con domicilio en la Ciudadela Javier Marcos  del cantón Naranjito, Provincia del Guayas  CULPABLE  en el grado de AUTORA  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LA  CONDENO  A CINCO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirá  en el Centro de  Privación  Provisional de Libertad, pabellón mujeres de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese la correspondiente Boleta de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sea  recibida, descontándose el tiempo que ha permanecido privada de la libertad por esta causa .- La sustitución de la pena así como el trabajo comunitario solicitado por el defensor de la contraventora se niega, dado que en esta audiencia no ha podido justificar con documento alguno su arraigo aboral, social o comunitario en esta ciudad.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le  impone la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es, US$88,50 que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-