J-345-2012

El Empalme, 23 de abril del 2014; las 12h31.
VISTOS: De fojas 4, 4vtas y 5 de los autos comparece el señor CRUZ DANIEL INTRIAGO ALVARADO, quien consignando sus generales de Ley, manifiesta: Que demanda al señor JORGE GONZALO CHAVEZ CHAVARRIA, contra quienes deduce la siguiente demanda de Reivindicación. Soy propietario de un bien inmueble compuesto de UNA HECTAREA CINCUENTA Y CINCO METROS, ubicada en el sector Salto del Armadillo, de la parroquia Guayas, cantón El Empalme, provincia del Guayas, el cual se encuentra circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: POR EL FRENTE: con camino a la carretera, con noventa y dos metros; POR ATRÁS: Con propiedad del vendedor con ciento diecisiete metros POR UN COSTADO: Con propiedad de CARLOS CASTRO, en ciento treinta y seis metros; y POR OTRO COSTADO: Con Propiedad del vendedor con ciento sesenta metros, bien inmueble adquirido mediante escritura pública celebrada con el señor JOSE RUBEN LOOR VERA, mediante escritura pública celebrada el catorce de Diciembre del dos mil siete, ante la Abogada Marlene Vélez Macías, Notaria Interina, e inscrita con el numero mil setecientos sesenta anotada en el Repertorio bajo el  numero dos mil seiscientos cuarenta y ocho de fecha 17 de Diciembre del dos mil siete. Es el caso señor juez que el día 4 de Diciembre del 2.009, siendo aproximadamente las 09h00. El ciudadano que responde a los nombres de JORGE GONZALO CHAVEZ CHAVARRIA, en compañía de otros sujetos cuyas identidades desconozco, fuertemente armados, destruyendo el cerco de alambrado, han ingresado a mi propiedad anteriormente singularizada, para luego proceder a la destrucción de sembríos, de igual manera han procedido a construir una pequeña ramada de madera, caña y zinc y es así que de manera violenta se encuentra en posesión material de una parte de mi predio en una extensión de cuatrocientos metros cuadrados frente al callejón público que sirve  de lindero con el señor CARLOS CASTRO; y, pese a los requerimientos para que me restituya la posesión de la propiedad no lo ha hecho, más bien me ha solicitado que le entregue la cantidad de cinco mil dólares para desocupar lo cual constituye un chantaje o extorción. En tal virtud de los antecedentes expuestos, concurro, ante usted señor Juez y demando la Reivindicación de la parte invadida de mi terreno, cosa singular que queda descrita y que no estoy en posesión, demanda que va dirigida a lo siguiente: a.- La restitución del inmueble descrito en forma detallada en la presente demanda. b.- La condena al pago de daños y perjuicios provenientes de su calidad de posesión sin justo título y de mala fe. c.- Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, provenientes de su posesión de mala fe. d.- El pago de las costas procesales en caso de oposición a mi reclamo; y, e.- El pago de los honorarios de mis defensores, que serán regulados acorde a la Ley de Federación de Abogados del Ecuador. La presente demanda la fundamento en lo dispuesto en el art. 933 y siguientes del Código Civil en plena vigencia y, solicito se lo tramite en Juicio Ordinario. Señala cuantía, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil, solicita que esta demanda de Reivindicación sea inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas; y, señala domicilio para citación del demandado, así como para sus notificaciones y concede autorización a su abogado defensor.- Aceptada la demanda al trámite respectivo a (fs 6) de los autos se dispuso citar con el contenido de la misma y el auto inicial al demandado, a fin de que presenten todas sus excepciones que se creyeren asistidas  para lo cual se les concede quince días, se ordenó que se inscriba la demanda en el Registro de la Propiedad del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas. De fs. 7 de los autos obran razones actuariales de citaciones al demandado. De fs. 16 y 16vtas, de los autos comparece el demandado Jorge Gonzalo Chávez Chavarría, proponiendo las excepciones que obran en autos, con las cuales se trabó la litis; conceden autorización al profesional del derecho y señalan domicilio legal para sus notificaciones. A (fs.20) de los autos se dispuso convocar a las partes a la respectiva junta de conciliación.- Realizada la junta de conciliación, conforme obra de (fs. 22), la que se efectuó en el día y hora señalada, a la que concurrió la parte actora quien se ratifica en el contenido de su demanda en los fundamentos de hecho y de derecho y acusa la rebeldía de la parte demandada, por cuanto no han concurrido a la diligencia ni personal ni por intermedio de abogado defensor, a petición de la actora se declaró la rebeldía de la parte demandada. Se abrió la causa a prueba  por el término común de diez días en donde se han actuado las que constan en autos, siendo su estado actual  de la misma la de resolver y para hacerlo se considera.- PRIMERO: Se ha cumplido la ritualidad del juicio ordinario y no se observa violación de solemnidad sustancial alguna, ni de procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen de conformidad con la Ley, según lo establecido en el art. 114 del Código de Procedimiento Civil.  TERCERO: Como la reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de la que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela, al tenor de lo establecido en el anterior artículo 953 del Código Civil; actual artículo 933 del Código Civil – codificado, son tres los elementos requeridos para el ejercicio de la acción reivindicatoria: 1) Dominio del actor; 2) Posesión del demandado; y, 3) Cosa singular individualizada. CUARTO: De fojas 125 obra diligencia de junta de conciliación a la que concurrió la parte actora quien se ratifica en el contenido de su demanda en los fundamentos de hecho y de derecho y acusa la rebeldía de la parte demandadas, por cuanto no han concurrido a la diligencia ni personal ni por intermedio de abogado defensor, a petición de la parte actora se declara la rebeldía de la parte demandada por  su  inasistencia  a  este  acto  procesal. Que la inasistencia de la parte demandada a la junta de conciliación significa negativa, pura y simple de los fundamentos de la demanda; por lo que la carga de la prueba, recayó en la parte accionante. QUINTO.-  Abierta la prueba por el término común de diez días, las partes han presentado los siguientes elementos de prueba.- SEXTO: De fojas 31 y 31vtas de los autos consta providencia de fecha 08 de Octubre del 2013, expedida  a las 11h35; en la misma que despacha las pruebas solicitada por la parte actora presenta como testigos a los señores Laura Florida Loor Herrera, Richar German Jinez Torres, José Washington Intriago Quevedo y Julio Pascual Leones Parrales, en atención a lo solicitado por la parte actora, se depreca a uno de los señores Jueces del cantón El Carmen, provincia de Manabí, para que realice la diligencia de recepción de declaración de testigos, los mismo que obran a (fs. 40, 40vtas y 41) de los autos del proceso, dichas declaraciones testimoniales, lo cual  implica a criterio del suscrito, que las referidas contestaciones o respuestas no son claras, precisas ni concretas, más bien son ambiguas, así mismo señala fecha día y hora para que se realice la inspección judicial solicitada, la misma que  nunca se llevó a cabo. SEPTIMO.- Con los antecedentes manifestados, toca tan sólo analizar si la parte actora ha probado o no los fundamentos de su demanda reivindicatoria y requisitos o elementos exigidos en el Art. 933 del Código Civil – codificado, en el presente, no ha probado o justificado los fundamentos de hecho y derecho propuestos en su demanda, y lo que exige el anterior artículo 953 del Código Civil; y actual artículo 933 del Código Civil – codificado, siendo los tres elementos requeridos para el ejercicio de la acción reivindicatoria: 1) Dominio del actor; 2) Posesión del demandado; y, 3) Cosa singular individualizada, requisitos básicos para que tenga éxito la acción planteada, esto es, hechos transcendentales en un juicio de esta naturaleza. OCTAVO.- En atención a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, las pruebas han sido analizadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica. La doctrina nos enseña que la reina de las pruebas es la inspección judicial,  sin que haya sido solicitado dicha diligencia dentro del término de prueba.- Por estas consideraciones el infrascrito Juez Vigésimo Segundo Multicompetente del Cantón El Empalme., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda propuesta por la parte actora señor CRUZ DANIEL INTRIAGO ALVARADO, seguido en contra del demandado JORGE GONZALO CHAVEZ CHAVARRIA, consecuentemente, no correspondiendo a la identificación de la cosa singular individualizada que reclama o demanda la parte actora en la presente acción de Reivindicación. Ejecutoriada que sea esta sentencia, notifíquese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón El Empalme, a fin de que se cancele la inscripción de la demanda, ordenada en auto inicial.- Hecho archivase. Sin costas, ni honorarios que regular por no haber sido reclamados.- Dese lectura de conformidad con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Ken Zambrano Espinoza.- Cúmplase y Notifíquese.-  f) Dr. Ángel Cojitambo Sandoval,  Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme.-  