Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

09286-2018-01366

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H00

Presunta Infracción:

LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X  ) 
Otro: Acuerdo Conciliatorio

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL HARO HARO

	3130
harohm@fiscalia.gob.ec


Nombre de la víctima/ofendido/ acusador particular:	Nombre del abogado patrocinador:	Casilla judicial y correo electrónico:
PEDRO BALDOMERO ÁLAVA REYES
C.C. No. 0919518993
	AB. JOSÈ LUIS ALCOCER HERRERA
C.C. No. 0916933518
	1749
notificacionesunidadjudicial@gmail.com notificacionesdefiscalia@gmail.com

MARÍA ADRIANA CASIERRA GODOY
C.C. No. 0925965857
	AB. JOSÈ LUIS ALCOCER HERRERA
C.C. No. 0916933518
	1749
notificacionesunidadjudicial@gmail.com notificacionesdefiscalia@gmail.com


Procesado/s:	Nombre del abogado defensor:	Casilla judicial y correo electrónico:
PETER GILMORE KENDRICK
C.C. No. 0910796168
	AB. LUIS GIORDANO PARRALES CÓRDOVA
C.C. No. 0911965440
	4219
lawyer_luisparrales@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI ( x )   NO (    )
Otro (Especifique): La defensa técnica del procesado manifiesta que el día de ayer se arribó a un acuerdo con los señores Pedro Baldomero Álava Reyes quien conducía el vehículo así como la señora Casierra que es la propietaria del vehículo de placas No. OCK0723, documento en el que se conoció las firmas y rubricas, y que fue entregado al despacho de la fiscal interviniente, el acuerdo que arribaron es que se le entregó a título de reparación la cantidad de $5000 dólares, donde además consta la renuncia de sus derechos por cualquier denuncia posterior al haberse reparado de manera integral a las víctimas, en virtud de aquello solicito a Ud. que se cambie la naturaleza de esta audiencia a la de una conciliación a fin de que se disponga la extinción de la acción. Solicita que es escuche a su defendido Peter Gilmore Kendrick, quien manifiesta a viva voz: “Me ratifico en lo que ha dicho mi defensor”

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que efectivamente los sujetos procesales han arribado a un acuerdo por la cantidad de 5000 dólares, por lo que solicita se verifique las condiciones del acuerdo conciliatorio. La fiscalía formulo cargos por el tipo penal del artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal y toda vez que en esta audiencia tanto el procesado como la victima han manifestado que han arribado un acuerdo extrajudicial y en base a la mínima intervención penal, voluntariedad de las partes y oportunidad, y como presente causa tiene una pena privativa de libertad inferior a 5 años y por cuanto no estamos ante un delito de tránsito que tengan resultado de muerte, tampoco es un delito contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se han respetado lo que establece el artículo 635 y 636 del  Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no se opone al acuerdo extrajudicial arribado.
	
Actuaciones de las víctima/acusador particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de los agraviados manifiestan que existe un acuerdo de conciliación suscrita por los señores Pedro Baldomero Álava Reyes y María Adriana Casierra Godoy a más del señor Peter Gilmore Kendrick y su abogado patrocinador, a fin de realizar un salida alternativa de solución de conflicto, por lo que presenta el documento original, a más de haberse entregado el original en el cuaderno de instrucción de la fiscalía por lo que solicita que se cambie la naturaleza de esta audiencia por una de conciliación y extinción de la acción penal. Solicita que se escuche a sus defendidos, quienes expresan lo siguiente:
Pedro Baldomero Álava Reyes: “Si he llegado a una conciliación, si se me han reparado los daños, no tengo nada que reclamar en el futuro me encuentro satisfecho, ya está todo arreglado”
María Adriana Casierra Godoy: “He sido reparada íntegramente en el daño de mi vehículo, no tengo nada que reclamar en el futuro, estoy satisfecha”


Extracto de la Resolución:

El suscrito Juez teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que las partes han suscrito un acuerdo conciliatorio extrajudicial, se instala la presente audiencia en atención al principio de concentración a fin de conocer lo alegado por los sujetos procesales, y debiendo de resolver lo hace de la siguiente manera: Toda vez que Peter Gilmore Kendrick por intermedio de su Abogado Defensor ha solicitado se acoja una conciliación, solicitud que ha sido presentada dentro del término oportuno, la Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la aplicación de la misma, Pedro Baldomero Álava Reyes y María Adriana Casierra Godoy, quienes son las víctimas reconocidas y presentes en este acto judicial, ha manifestado que ha accedido a este acuerdo sin ninguna presión, bajo su conciencia y voluntad, existe un acta de compromiso firmado por los intervinientes en esta Audiencia y habiéndose cumplido con todas y cada una de las condiciones que contempla el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de actos conciliatorios, el señor Juez resuelve acoger dicho procedimiento alternativo, motivo por el cual de conformidad al artículo 665 numeral quinto dicto la extinción del ejercicio penal. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

12H00


Sala de Audiencias No.: 

18



Lo Certifico.- 

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil