AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO
Causa 2015 – 03185G
Guayaquil, 17 de septiembre del 2015 – 11h00.

IMPUGNANTE BOLIVAR GABRIEL BERMEO GARCIA, ecuatoriano, 0603195280, casado, 34 años, empleado público soy CPA, católica, V.M. Rendón 807 y Rumichaca. bermeob@fiscalia.gob.ec

ABG. DENNY MAGALI COLOMA LECARO – casilla 1769 – correo dcoloma1@hotmail.com

AGENTE ATM. 

JUEZ: una vez que se ha certificado la presencia de las partes convocadas y no habiendo comparecido el Agente de la ATM, Ilton Mendoza que fue convocado por haber girado la boleta de contravención conforme Art. 392, lit. 5, se declara la rebeldía del Agente de Tránsito y se solicitará la sanción hecha conocer. Procedo a escuchar al impugnante a través de su Abogado Defensor para que fundamente en legal y debida forma su impugnación de la citación.
ABG. DENNY MAGALI COLOMA LECARO: rechazo e impugno la citación hecha por el Agente de la ATM, mi defendido Bolívar Gabriel Bermeo García cuando salía de su trabajo circulaba por las calles P. Icaza y Garcia Avilés; en el momento que se  sintió mal, con baja presión, entonces se parqueo sin observar donde era, porque mas era el problema de salud que tenia, fue a buscar un médico, apelo a su sensibilidad señor Juez,  que la salud de mi defendido fue prioritario. 
BOLIVAR GABRIEL BERMEO GARCIA: en el momento había una rampa para salida de vehículo y supongo que ellos habían llamado a los Agentes. 
ABG. DENNY MAGALI COLOMA LECARO. Prueba documental el certificado médico, la prueba testimonial del Impugnante.
JUEZ recibo el testimonio de Bolívar Gabriel Bermeo García
IMPUGNANTE - BOLIVAR GABRIEL BERMEO GARCIA – sí es el documento que me entregó el Agente de Tránsito – el Agente me dijo que por encontrarme en un lugar no autorizado – la dirección es P. Icaza entre García Avilés y Boyacá – cuando estaba una lampa, ellos llamaron por había un camión, - desde la mañana me sentía mareado no podía manejar, lo que hice fue estacionar el carro para ir al Dr. Medico ocupacional de la Fiscalía – no hay señales, pero hay señores que cuidan carros – 
Yo estaba en el trabajo, laboro desde las 08h00 – la situación fue a las 09h15.
ABG. DENNY MAGALI COLOMA LECARO: entrega el certificado medico
JUEZ procedo a cerrar etapa probatoria y abro la de los alegatos
ABG. DENNY MAGALI COLOMA LECARO habiendo escuchado todo lo ocurrido, pido que se archive todo esto, porque se sentía muy mal…
RESOLUCION DEL JUEZ: en primer lugar  El actual expediente de contravenciones que ha llegado a mi conocimiento por el sorteo reglamentario, en donde el impugnante a través de su abogado patrocinador presentó ante esta Autoridad su escrito de impugnación, por el Agente y que no concurrió se declara su rebeldía. En cuanto a los hechos sustentados oralmente que el 14 de agosto del 2015, a alas 14h14, Bolívar Gabriel Bermeo García por habérsele presentado una dolencia imprevista, dejo su vehículo parqueado en lugar que para los de la ATM es prohibido, la boleta por sí no habla, no habiendo una prueba fundamental que es el testimonio del Agente, solo tengo su testimonio, no fue su intención infringir la ley, el estacionar su vehículo en lugar prohibido y haber justificado que es por fuerza mayor que lo dejó parqueado en la calles citadas, considero que esa prueba gravita a su favor, por cuanto no hay la otra versión, crea duda dentro de este hecho contravencional al no tener el Juez la suficiente certeza respecto a la responsabilidad de algún infractor deberá regirse por principio indubio pro reo, esta autoridad ratifica su estado de inocencia y le absuelve sin rebaja de puntos y sin multas, así se comunicará por escrito a la ATM para que se de baja en sus registros, la sentencia llegará a su casillero judicial y correo  electrónicos.