EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02372
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 24 de septiembre del 2020                  
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO   
Casilla judicial: 3130
Victima: SR. MENDEZ VERA CARLOS ALBERTO APODERADO ESPECIAL DE LA COMPAÑÍA TECH MAHINDRA-ECUADOR
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR
Abogado del Procesado: AB. ABRAHAN EGAS CEDEÑO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
 
ABOGADO ABRAHAN EGAS CEDEÑO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR: Señor Juez en el pedido de conciliación que en el momento oportuno lo presente y que lo manifiesto a viva voz es el siguiente, señor Juez, hemos llegado a un acuerdo con la contraparte propietario del vehículo Gran Vitara de placas GSI-1629, en el accidente de tránsito ocurrido el 2 de septiembre del 2020, a las 21h00 aproximadamente, a efecto de que se presente dicho acuerdo en el cual hemos acordado de conformidad a lo que dispone el COIP en sus arts. 663, 664, 665.1, presente el siguiente acuerdo: PRIMERO; Que el señor Hugo Lanchi, pagara al propietario del vehículo, en este caso al de la empresa la cantidad de $ 1.200,oo dólares, como reparación por el daño causado, lo cual se pagara de la siguiente manera: 600 dólares que se lo entregara en este instante y los otros 600 dólares se lo hiciera en dos pagos de 2 meses que serían los 10 primeros días de cada mes, es decir el 10 de octubre y el 10 de noviembre, de ser posible se lo haría más antes, serian de 300 cada mes, con esto concluiríamos totalmente el pago de lo que hemos llegado al acuerdo.

4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

SR. MENDEZ VERA CARLOS ALBERTO APODERADO ESPECIAL DE LA COMPAÑÍA TECH MAHINDRA-ECUADOR: estamos dispuestos a solucionar este problema, en las formas de pago que hemos llegado al acuerdo.
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme a las facultades que me otorga el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez, en cuanto a la petición que han formulado las partes en esta audiencia, de llegar a un acuerdo conciliatorio con respecto a los daños materiales del vehículo de placas GSI-1629, y en virtud de que este proceso se inició en contra del ciudadano LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR, donde la fiscalía le ha formulado cargos por el delito tipificado y reprimido en el art, 380 primer inciso del COIP, esto es daños materiales, al haber ratificado el acuerdo conciliatorio la victima a través de su apoderado especial en esta audiencia señor Juez, la fiscalía en razón del art, 190 de la Constitución de la República del Ecuador, contempla los mecanismos alternativos de soluciones de conflictos, respetando el principio de voluntariedad de las partes, en razón del principio de economía procesal, celeridad y mínima intervención penal y verificándose de que se cumplan los requisitos del art 663 del COIP, La fiscalía no tiene objeción a la petición realizada por víctima y procesado en esta audiencia ante su autoridad señor Juez.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo pero que consta como antecedente que se ha presentado una petición de conciliación entre las partes, previo a declarar instalada esta audiencia, que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Estando las partes legalmente representadas con la presencia del procesado se declara instalada esta audiencia, que como queda dicho existe una petición de conciliación presentada por las partes. Para efecto vamos a escuchar el contenido de esa conciliación de la manera como se va a efectuar la misma para que el apoderado de la empresa ratifique ese acuerdo. se le concede la voz al representante de la empresa. Habiéndose escuchado la exposición de las partes referente a la conciliación que han arribado las partes estableciéndose que es libre y voluntario sin presión de ninguna especie cumpliéndose los principios establecidos en el art. 664 y conforme la Constitución lo establece en el art, 190 que es un medio de solución a los conflictos penales  la conciliación conforme a lo previsto en el art, 665 numeral 1 del COIP, se aprueba el acuerdo que han arribado las partes esto es al pago en este momento, que le entrega al señor apoderado en dinero en efectivo 600 dólares y dos pagos mensuales que se efectuaran cada 30 días siendo el primer pago de hacerlo los 10 primeros días de los dos meses restantes, por lo que en mérito de lo señalado en el art, 665 numeral 1, se dispone la suspensión de la audiencia y de la causa hasta que se cubra el total de acuerdo arribado con lo cual se da por terminada esta audiencia, una vez que se pague la totalidad se levantara las medidas cautelares que existen dictadas, con lo cual se da por terminada la audiencia. Ante la petición que efectuó y en consideración de la situación de salud del procesado HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ, se suspende la medida cautelar de presentación a partir de la presente fecha.
12H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO