EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02372
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00025597
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Septiembre  del 2020
Hora: 14h50
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ con cedula de ciudadanía No: 1705640660
Abogado defensor: AB. EGAS CEDEÑO ABRAHAN PATRICIO
Casilla judicial:
Correo electrónico:
 
FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA 
 
JUEZ: Juez de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 03 de Septiembre del 2020, En razón de la Petición de la fiscalía sobre el Parte de accidente de tránsito para tratar la situación jurídica del ciudadano HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ, formulada por la fiscalía en la persona del Ab. Diego Chango Llerena.- Se realizará en dos partes Para Establecer la legalidad de la aprehensión y determinar si el acto es flagrante o no. Se constate la presencia de los sujetos procesales.- Constatado los mismos se da inicio a la audiencia y se concede la voz al señor  Defensor del ciudadano HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ nos haga conocer si le fueron respetados sus derechos, de conformidad con lo establecido en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica.- Ud. leyó lo que firmo.
HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ.  El día de ayer me hicieron firmar acá en esta unidad, me dijeron que firmara, no leí, estaba oscuro y no tenía lentes para leer. Si es mi firma. 
AB. EGAS CEDEÑO ABRAHAN PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ.  NO tengo nada que alegar, y si leyeron sus derechos constitucionales, estoy presente como su abogado defensor. 
JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía.-
FISCAL: De conformidad con el Art, 195 las atribuciones que me concede la Constitución. Respecto a lo consultado en vista de que por parte de la defensa no hay ningún tipo de objeción en cuanto a la legalidad de la detención por el accidente de tránsito, se cumple con los art. 527 y 529 del COIP, hecho ocurrido el 2 de SEPTIEMBRE del 2020, estamos dentro de las 24h00 00-00025597 suscrito por el agente Act. 925 Choez Chuya Jairo Andres, se le han leído y respetado sus derechos constitucionales y consta  el documento en el que se le hace conocer sus derechos constitucionales que le asiste, tipología estrellamiento  con ingesta de alcohol,  0.7 la prueba de ingesta de alcohol, mínima. Consta la firma y rubrica del detenido, en el acta de lectura de los derechos. Solicito se declare la legalidad de la detención del ciudadano HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ  y se declare el delito como flagrante
JUEZ: La carta constitucional ampara para el caso, como determinan los art, 527 determina el delito flagrante, y esta se ha producido dentro de las 24h00, esto es el 2 de septiembre  aproximadamente a las 21h00, se le hizo conocer sus derechos constitucionales.- la detención se califica de legal y el acto flagrante de conformidad con los arts. 527 y 529 del COIP. Concedo el uso de la voz a la fiscalía.
FISCAL: Analizar si cuenta o no con los elementos para iniciar una instrucción fiscal en contra del ciudadano HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ.- Individualización sus nombres HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ,  con cedula de ciudadanía No: 1705640660, llega a mi conocimiento el parte No; 00-00025597 suscrito por el agente Act. 925 Choez Chuya Jairo Andres en el que detalla las CIRCUNSTANCIAS: En que el vehiculo marca Chery, color blanco de placas PDF-1841, de servicio particular de Pichincha, conducido por el sr. HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ, con licencia de conducir No, 1705640660, Tipo B-E, de la ANT, quien circulaba por la calle Argentina, en sentido Este-Oeste, carril derecho y al pasar 10 metros aproximadamente de la calle 37 ava (Antonio Flores Jijon), impacta su parte frontal tres tercios contra la parte posterior tercio medio del vehiculo marca Chevrolet, color plateado, de placas GSI-1629, de servicio particular del Guayas, quien se encontraba estacionado junto a la acera Norte de la calle Argentina. Se le hizo la prueba alcohotest dio positivo y lesiones de 1 a 3 días, el agente llego después, ilustración grafica del accidente. Estos son los elementos con los que cuenta la fiscalía, parte de accidente de tránsito 00-00025597, respectivo reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Moreira lesiones de 1 a 3 días en  la persona del detenido. Prueba alcoholemia 0.7 positivo, print de licencia. Avaluó de daños materiales del vehiculo conducido por el detenido, de placas PDF1841 con daños ocasionado de 1200 dólares  y el avalúo de los daños ocasionados al vehiculo de placas GSI1629 ES DE 850 DOLARES, suscrito por el agente investigador Xavier Veloz. Versión del agente de tránsito que elaboro el parte y quien se ratifica en el mismo. El tipo penal con la que inicia la presente instrucción fiscal art. 380. 5 del COIP, daños materiales bajo ingesta de alcohol. Medidas cautelares 522 numerales 1 y 2. Reparación integral se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas PDF 1841 de conformidad con lo que establece el art, 549.4 del COIP. el procedimiento a seguir es el establecido en el  art,. 640, en virtud de lo cual señor Juez señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de procedimiento directo. Se pone el expediente a disposición de la defensa.
 
JUEZ: Fiscalía inicia cargos por el art, 380. 5 del COIP por daños materiales y por ingesta de alcohol, se lleva a efecto este proceso mediante el procedimiento directo establecido en el art, 640 del COIP .
 
AB. EGAS CEDEÑO ABRAHAN PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ. Como lo ha dicho fiscalía es el titular de la acción penal por lo que no me opongo al inicio de la presente instrucción fiscal, el mismo que solicita medidas cautelares, a las cuales me adhiero, siendo estas las establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 COIP, en el cual en la audiencia de procedimiento directo se resolverá la situación de mi defendido de la mejor manera.- Mi defendido  pide disculpas a la ciudadanía Guayaquileña por lo ocurrido el día de ayer y esta avergonzado.
 
JUEZ RESUELVE: La fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal, por lo previsto en el art, 380.5, choque entre vehículos. Fiscalía Formula cargos en contra del ciudadano  HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ. El procedimiento a seguir es el previsto en el art, 640 del COIP se llevara a efecto la audiencia de procedimiento directo el día 24 de Septiembre del 2020, a las 11h00 en una de las salas de la unidad judicial No; 2 de esta ciudad de Guayaquil.- En atención a la petición formulada por la fiscalía en cuanto a las medidas cautelares previstas en el art, 522 numerales 1 y 2, señalados, es procedente. Consecuentemente se dispone al tenor de lo previsto en el art, 522 numeral primero se dispone la prohibición de salida del país del ciudadano  HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ con cedula de ciudadanía No: 1705640660, Por lo que se deberá oficiarse al apoyo migratorio de esta ciudad, y en cuanto al numeral 2, se dispone que mientras dure hasta la audiencia se debe presentar a este despacho judicial los días martes y jueves, hasta que se realice la audiencia de procedimiento directo el 24 de septiembre  del 2020. Conforme establece el art, 549.4 se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas PDF-1841, debiendo oficiarse a la autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular.- Como el detenido señor HUGO BOLIVAR LANCHI LOPEZ con cedula de ciudadanía No: 1705640660, Se encuentran bajo custodia policial se levantan las medidas. Se notifica a las partes en esta audiencia, la presente instrucción fiscal en contra del ciudadano
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 