EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02372
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 13 de Julio  del 2021                   
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA REVISION CUMPLE CONDICIONES 


Partes Procesales:


Fiscal:  AB. LIVANEZA GALVEZ  DE UGA
Casilla judicial: 3130
Victima: TECH MAHINORA ECUADOR S.A.
Abogado de la Victima: AB.  CRISTOBAL MANTILLA 
Casilla judicial:
Procesado/s: LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR
Abogado del Procesado: AB. ABRAHAM PATRICIO EGAS CEDEÑO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

AB. ABRAHAM PATRICIO EGAS CEDEÑO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR: señor Juez efectivamente, dentro de la audiencia oral que se realizó el 24 de septiembre del 2020 a las 11h00, de manera específica y en presencia de los que estuvieron presentes, se le entregó la cantidad de 600 dólares, quedando pendiente la cantidad de 600 dólares cancelar, que era en dos pagos a dos meses de 300, 300, pero mi defendido hizo lo posible de reunir los 600 dólares y el 12 de octubre del 2020, cancelo los otros 600 dólares, es decir mi defendido cumplió con el acuerdo de pago señor Juez, por tal razón solicito conforme lo señala el art 665 numeral 5 una vez que se constate el cumplimiento de la forma de pago, se declare la extinción de este proceso,
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

 
AB. CRISTOBAL MANTILLA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA TECH MAHINDRA ECUADOR S.A: Propietaria del vehículo que resultó afectado en este lamentable hecho, a nombre de mi representada me permito ratificar que el acuerdo por 1200 dólares, que se encuentran cancelados en su totalidad de parte del procesado, con lo que la compañía no desea continuar ni va a continuar con ningún tipo de acción legal en su contra. Eso sería todo señor Juez.
FISCAL AB. LIVANEZA GALVEZ DE LA UNIDAD DE GESTION DE AUDIENCIAS. Gracias señor Juez, sobre los hechos ocurridos el 2 de septiembre del 2020, se llegó a un acuerdo conciliatorio mediante audiencia del 24 de septiembre del 2020, en la cual se pagaría en ese momento de la audiencia 600 dólares a la víctima y los 600 dólares restantes, seria los 10 días de cada mes, es decir 10 de octubre y 10 de noviembre, siendo que el procesado LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR, ha puesto a la vista de la fiscalia el deposito realizado a la víctima el valor de 600 dólares, esto es el día 12 de octubre del 2020, según consta ese depósito realizado y una vez que se ha escuchado a las partes en esta audiencia la fiscalia solicita a usted que una vez que se ha llegado al cumplimiento de este acuerdo se declare la extensión del ejercicio de la acción penal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres):
JUEZ: Para efectos de los audios son el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No: 2 de Guayaquil, habiéndose señalado para el día de hoy que se lleve a efecto esta audiencia de revisión de cumplimiento de medidas realizada durante el acuerdo conciliatorio dentro de la causa penal de transito No: 09286-2020-02372, que se sigue contra PROCESADO LANCHI LOPEZ HUGO BOLIVAR. Previo a declarar instalada esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales presentes. Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales en la forma como lo señala la secretaria de este despacho declaro instalada esta audiencia y procedo inmediatamente a conceder el uso de la voz a la parte procesada para que indique el cumplimiento como ha realizado en el acuerdo que han quedado. Tiene el uso de la voz abogado. Se concede el uso de la voz a la parte de la víctima para que ratifique los pagos realizados por parte del procesado a la compañía que representa. Abogada Livaneza, tiene el uso de la voz para poder terminar con esta audiencia. Bien, habiendo escuchado a las partes procesales en esta audiencia de revisión de cumplimiento de las condiciones establecidas en el acuerdo conciliatorio sostenido entre las partes, dentro de la causa No: 09286-2020-02372, RESUELVO: La Constitución de la República en su art. 190 establece métodos alternativos para resolver conflictos de todo orden de aspecto penal, establece el art, 663 del COIP, la conciliación, en tratándose de lo establecido en el numeral segundo, del artículo referido, en los delitos de transito que no tiene resultado de muerte, es como en el presente caso se produjo simplemente daños materiales, es admisible el acuerdo de conciliación y en razón de que se han establecidos y cumplidos principios constitucionales de voluntariedad, imparcialidad, flexibilidad, legalidad y honestidad, y más aun de la audiencia se ha podido determinar el cumplimiento de los acuerdos sostenidos, esto es las condiciones para que se lleve a efecto el mismo, de conformidad con lo establecido en el art, 665 numeral 5 del COIP, una vez que se ha verificado el cumplimiento de las condiciones establecidas en el acuerdo, declaro la Extinción de la presente causa penal, dejando sin efecto las medidas cautelares que pudieren existir. Con lo cual damos por terminada la presente audiencia.
 
10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO