EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE TRANSITOIdentificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-04613G Lugar y Fecha: 25 de agosto del 2015, 04h25 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Art. 386# 1 en concordancia 152 #4 del Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Partes Procesales: Denunciante: Autoridad de Transito Municipal Agente: 0102 Hernán Darío Mavisoy Denunciado: Tovar Mora Steeven Fernando Defensora Pública: Jenniffer Katiuska Correa Cum  Juez:  Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Fiscal: Ab. Byron Vinicio Castro Balladares Agente de Tránsito Municipal 0102 Hernán Darío Mavisoy.- De acuerdo al parte No. 00-00000291, esta de servicio en la Avenida del Bombero, y me llamo la central me comunico que tenían detenido un ciudadano que conducía una moto sin placas y que tampoco tenía licencia de conducir, revisando el sistema se puede ver que nunca ha tenido licencia de conducir, por eso lo trajimos acá por la infracción.  Denunciado Tovar Mora Steeven Fernando.- Es verdad que no tengo licencia, venia prudentemente manejando en mi carril con todas las seguridades que se requiere ya que tengo casco. Los policías me detuvieron a las 3 de la tarde, colabore con los agentes en todo momento ya que yo tengo conocimientos de leyes y de la infracción que estaba cometiendo. Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cum.- Mi defendido se encuentra estudiando y trabando, esto lo demuestro con los certificados de estudios y certificados de trabajo, además presento un certificado de que mi defendido está estudiando en la escuela de conducción, además demuestro con documentos y certificados que la moto es del hermano de mi defendido. Mi defendido es estudiante de la Escuela de Conducción de la ESPOL   y que  está sacando la licencia de conducir y si falta perderá el año. Por lo expuesto solicito que a mi defendido se le sustituya la perdida de libertad por trabajo co0munitario.RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención de transito; se toma en consideración lo señalado por el Agente de Tránsito Municipal y por las partes; tomando en consideración que el señor Tovar Mora Steeven Fernando, ha estado manejando sin portar y no tener habilitado un documento habilitante como la licencia de conducir que le autorice manejar vehículos a motor se lo sanciona de acuerdo al Art 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ser privado de la libertad por veinticuatro horas y a cumplir dos días de trabajo comunitario y a pagar una multa de un salario básico del trabajador en general, una vez cumplido la pena recobrara inmediatamente la libertad. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO