Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 11h48, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano HUGO DAVID RAMÍREZ BENALCAZAR, por medio de la cual impugna la Citación  Nº 3280000695,de fecha 16 de diciembre del 2018, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal, siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano HUGO DAVID RAMÍREZ BENALCAZAR,,  por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca la órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías pública, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías..” Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 5 de febrero del 2019, a las 10h30, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Hugo David Ramírez Benalcázar, acompañado de su defensor particular Abg. José Antonio Arenas Baque, no estando presente el señor  agente autor de la citación, pese haber sido notificado mediante oficio.  ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, en lo principal indicó: Me ratifico en la impugnación planteada, la citación emitida por el agente de tránsito no se ajusta a la realidad de los hechos, mi defendido no ha desobedecido ni una orden del agente.  Concedida la palabra al impugnante HUGO DAVID RAMÍREZ BENALCAZAR, en lo principal indicó: En aquel día yo estaba por City Mall, porque mi señora madre me pidió que la vaya a dejar al médico para hacerse atender, en eso mientras se estaba subiendo mi señora madre el señor agente me dice que avance  pero luego ya no pude hacerlo porque estaba la luz roja, en eso se acerca y me dice que me va a realizar una citación por no haberle obedecido. INTERVENCIÓN DE LA TESTIGO GUADALUPE DEL ROCÍO BENALCAZAR BURGOS, la misma que debidamente juramentada indicó: El día 16 de diciembre del 2018, lo llamé a mi hijo   Hugo aquí presente, y le dije que me haga el favor de venir a ver desde el City Mall para irme donde el médico ya que yo recibo tratamiento porque soy hipertensa, aquí están mis certificados médicos de ese día, entonces cuando ya me estaba subiendo el señor agente hace una señal que avance dando a entender que me deje mi hijo botada y yo camine varios metros, pese al estado de salud que me encontraba, entonces una vez que me subí la luz del semáforo cambia a rojo y el agente se acerca y confecciona la citación. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Aquí consta el certificado médico de la atención médica que recibió la madre de mi defendido, considero que hubo un exceso por parte del señor agente, con las pruebas aportadas solicito se ratifique su estado de inocencia. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 del COIP, establece: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En la audiencia convocada, el objeto de la misma era determinar si se cometió por parte del impugnante la contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del  COIP, por lo que habiendo escuchado a la parte impugnante y no estando presente el señor Agente Cedeño, quien elaboró la citación Nº 3280000695,  a fin que nos indique bajo qué circunstancias se procedió a emitir la citación que se encuentra siendo impugnada, existiendo duda a favor del impugnante. En consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de HUGO DAVID RAMÍREZ BENALCAZAR,  con cédula de ciudadanía No. 0927531296, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  3280000695,  de fecha 16 de diciembre del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-