EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0009
Lugar y Fecha de realización: Durán,  15 de Enero  del 2015
Hora: 9h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art.  189  COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )

Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:

Fiscal: Dr.  Franklin Muzzio 
Casilla judicial: 3130   muzziomf@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO RODRIGUEZ 
Abogado defensor: Ab. NIETO VERGARA FRANCISCO ALFONSO
Email: ab.francisnieto@gmail.com

Testigos:
Peritos:
Traductores:

VICTIMA: ERIKA MURILLO VALLEJOS 

APREHENSORES: AGENTES CBO PRIMERO DE POLICÍA  DARWIN YUNDA GUAYNA Y POLICÍA RONALD HUANCAYO TORRES
	 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO   ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO   ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Defensa
Ha hecho conocer que acepta lo planteado por la fiscalía de que se acojan al procedimiento abreviado esto lo aceptan y aceptan el cambio de procedimiento directo por el abreviado 
Procesado 
Que mi abogado si me ha indicado  sobre el cambio de  procedimiento directo al de procedimiento abreviado y las consecuencias de la misma la cual acepto de manera libre y voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza y acepto el cometimiento del delito por el cual estoy siendo acusado y también acepto la pena que sugiere la fiscalía

Que habiendo escuchado a la fiscalía sobre la pena impuesta por la fiscalía de conformidad con el  Art 630 numeral 2 el COIP me permite solicitarle a usted señor juez la suspensión condicional de la pena ya que cumple con los requisitos sugeridos como son:

1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.
2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.
3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.
4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.
 Por lo cual en esta audiencia le entrego a su usía certificado de referencia de 50 moradores del lugar que indican el estado de honorabilidad de mi defendido , certificado de antecedentes personales de mi defendido que no registra antecedentes personales , certificado que actualmente tiene su esposa que se encuentra embarazada , certificados de honorabilidad de mi defendido 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )   NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )   NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )   NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )   NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO   ( x )
Otros   (Desarrollo)

FISCALIA .-  Dr Franklin Muzzio 
La Fiscalía habiendo conversado con el procesado HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO y su defensa me han solicitado el cambio del procedimiento directo al de procedimiento abreviado aceptando el procesado el cometimiento del hecho factico y la pena sugerida que le impondría la fiscalía que sería de 3 años, lo cual  le solicito a usted señor juez que cambie el procedimiento directo al procedimiento abreviado ya que el delito que persigue la fiscalía con esta instrucción fiscal  es sancionado es de 3 a 5 años de privación de libertad y para la aplicación del procedimiento abreviado tiene como requisito para su aplicación hasta 10 años cumpliendo para la aplicación del procedimiento abreviado 

Para probar la materialidad del hecho y nexo causal la fiscalía  según el art 509  presenta las siguientes pruebas:

1.- Parte de Detención  No. No.09D24C01D-162   Suscrito por los Agentes Cbo Primero de Policía  Darwin Yunda Guayna y policía Ronald Huancayo Torres
2.- Denuncia realizada por la víctima señorita Erika Paulina Vallejos la cual ratifica ante la fiscalía y posteriormente en el UVC del Cantón Durán en el cual menciona que el responsable de la sustracción de su celular es el señor HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO RODRIGUEZ
3.- El Informe del reconocimiento de Evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Agente Perito de Criminalística Franklin Bastidas Valero
4.- Informe investigativo realizado por 
5.- Parte de Entrega de Evidencia  a la señorita Erika Paulina murillo Vallejo
Con todos estos elementos la fiscalía el procesado ha encauzado su conducta  según lo indica el art 189 segundo inciso en concordancia la pena impuesta sugerida por la fiscalía es de 3 años de privación de libertad 

Juez
Habiendo la fiscalía hecho  conocer en su alegato inicial la teoría del caso por el cual se encuentra privado de su libertad el ciudadano HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO RODRIGUEZ  y también menciona que la fiscalía ha tenido un acercamiento con el procesado y su defensa que se sometan a un proceso abreviado conforme lo estipula el Art 635 y 636 del COIP , por lo que este juzgador atento en lo normado en el art 5 numeral  12 del  COIP cumple con todas las reglas sobre el cambio del tipo de procedimiento  según  el art 635 cambio esta audiencia de procedimiento directo al del procedimiento abreviado 

Juez.- Resolución 
Este Juzgador de acuerdo a lo que establece el Art 622 del COIP en esta audiencia se ha escuchado de manera libre y voluntaria la aceptación del hecho factico al procesado HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO RODRIGUEZ por la cual se encuentra privado de su libertad así mismo la fiscalía para acreditar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado independientemente de la aceptación que ha hecho el procesado en esta audiencia conforme lo determina el Art 509 COIP ha presentado el parte policial de detención del procesado signado con el No.09D24C01D-162 suscrito por el Cbo Primero de Policía  Darwin Yunda Guayna y policía Ronald Huancayo Torres , también ha presentado la denuncia presentada por Erika Paulina Murillo Vallejos también ha presentado como elemento probatorio de la infracción el reconocimiento de evidencias y avalúos suscrito por el Cabo Primero de Policía Franklin Bastidas Valero , también el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el mismo agente Franklin Bastidas Valero , también el informe de investigaciones versiones suscrito por el Cabo de policía Aurelio Aguirre Morán con todos estos elemento se ha probado la materialidad de los hechos y la responsabilidad del procesado por lo este juzgador atendiendo la sugerencia que hecho la fiscalía y de conformidad a lo establecido en el Art 635 numeral 6 en ningún caso la pena por aplicar será superior sugerida o más grave a la sugerida  por la fiscalía por lo que este juzgador le impone como pena privativa de libertad a HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO RODRIGUEZ  la pena de 3 años de prisión la pena que tipifica y reprime el Art 189 inciso 2 del COIP así mismo le impone como pena de multa la establecida en el Art 70 numeral 7 de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general , así mismo le impongo como pago por reparación  a  la  Victima  Erika  Murillo  Vallejos  la cantidad de $ 200  DOLARES , la pena la deberá cumplir en el Centro de privación de libertad  donde se encuentra recluido en virtud que la defensa en su intervención que solicitó se le suspenda la pena en base a la establecido en el  Art 630 una vez que este juzgador en forma oral ha dictado sentencia condenatoria en contra del procesado HENRY SANTIAGO VALDIVIEZO RODRIGUEZ , este juzgador de acuerdo a lo que dice el Art 630  numeral 4 señalará fecha , día y hora para tratar la forma de cumplimiento de la suspensión condicional de la pena y las condiciones a establecerse dentro del término que me concede la ley

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
Secretario. 