VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y por haber transcurrido el tiempo del cometimiento de la contravención de tránsito, en concordancia con el Principio Dispositivo del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el cual estipula “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte  legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las  partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y  actuadas de conformidad con la ley…”. Por lo expuesto, al no existir impulso procesal en la presente causa, este Juzgador declara el archivo del presente expediente, disponiendo que la Actuaria del despacho remita todo lo actuado al archivo pasivo, dándole de baja en los libros de esta judicatura. Actúe la Abogada Mariuxi Quinde Pareja,  Secretaria Titular del Despacho. Notifíquese y Archívese.-