VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación número  095129022 de 18 de abril del 2011, elaborada por el  Vigilante  con código número 5495 de nombre J. Navarrete en contra del señor RUBEN ALFREDO SANTO OBERTI por contravenir el literal A) del Artículo 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en la Avenida Leopoldo Carrera de esta ciudad de Guayaquil.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada ha impugnado dicha citación, misma que fue aceptada a trámite, habiéndose señalado fecha para Audiencia Oral y Pública de Contravención el 6 de mayo del 2011, a las 10h10, la que  se llevó a cabo con la presencia del impugnante y  del señor vigilante.- Estando el expediente para resolver, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-TERCERO.- La Audiencia Oral de contravención se efectuó el día señalado con la presencia del impugnante quien en su versión impugnó la citación y ratificó lo manifestado por él en el escrito de impugnación; así como el señor vigilante se ratificó en la elaboración de la citación.- Que dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas a su favor  como consta de autos la  versión de su testigo. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  la citación   No.  095129022 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor RUBEN ALFREDO SANTO OBERTI,  en la  avenida Leopoldo Carrera de esta ciudad de Guayaquil, no ha cometido la infracción de contravención grave de primera clase, que juzga y reprime el Art. 142 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de la infracción tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República en los Arts. 75 y 76. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, abogada Krisya Calderón Uría,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RUBEN ALFREDO SANTO ORBERTI,  por no haber cometido la contravención grave de primera clase, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y TERCERO. Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0904268794, SIN MULTA y SIN REBAJA DE PUNTOS en el registro de la licencia de conducir número 0904268794. La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.- 