EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2018-00538

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 4 de  Febrero del 2018
	
Hora de Inicio: 21h46

Presunta Infracción: HURTO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE BRAVO SALAZAR	3130
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY	AB. GUSTAVO SANCHEZ MARURI	5616-5621
		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa, MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, manifiesta que dentro de este parte hay inconcurrencia es ilógico ya que el parte manifiesta ya que a mi representado no se le encontró ninguna evidencia,  y en la denuncia de la víctima  no tiene lógica alguna, y en la cadena de custodia no hay evidencia por lo que considero que este parte no tiene coherencia alguna por lo que yo pregunto dónde está la antijurícidad, se lo aprehende por su orientación sexual, ya que no hay nexo causal ni evidencia madre sin orden alguna por lo que se está vulnerando los derechos y lo objeto de principio a fin
La defensa presenta arraigo social  a favor de su representado, la defensa por su parte manifiesta que no existe conducta culpable,  solicito la libertad de mi representada  y me allano  a las medidas dictadas por el fiscal         
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(  )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

El Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solcito se declare flagrante el hecho y legal la detención del  sospechoso (narra el hecho suscitado); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, (narra la circunstancia de la aprehensión del ciudadano);  los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión; consta la lectura de los derechos constitucionales; denuncia, la versión de agente aprehensor quien se ratifica en el parte ; la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, por el presunto delito tipificado en el art. 196 del COIP ( HURTO ); el fiscal analiza la documentación presentada por la defensa y  solicita  las medidas del art 522.1.2 del COIP. La fiscalía solicita se lleve este proceso por procedimiento directo. 

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY  ya que se cumple los requisitos del art 527 y 529 del COIP , La Fiscalía General del Estado da inicio a la instrucción fiscal, se notifica  del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de HURTO conducta que se encuentra tipificada en el art. 196   del COIP; SEXTO.- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma se realizara el día 14 DE FEBRERO DEL 2018 A LAS 16h30, se dispone las  medidas del art 522.1.2  a favor de MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, esto es la prohibición de salida del país para lo cual ofíciese migración para la respectaba prohibición y la de presentarse ante el fiscal que lleva la causa cada  SÉPTIMO.- Elabórese la respectiva boleta de libertad  a favor de ciudadano , hágase conocer de lo resuelto al coordinador de aseguramiento transitorio de esta unidad . 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 22h19