Guayaquil, jueves 15 de marzo del 2018, las 17h11, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 28 de febrero de 2018, a las 17h34, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Ivon Puga y el defensor público abogado Adrián Pino Robalino en defensa del procesado MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, estuvo presente la víctima MOYANO RODRÍGUEZ GEORGE FERNANDO, la audiencia de Procedimiento de Directo se instaló el día 14 de febrero de 2018, a las 16h35. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 04 de febrero de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de HURTO, conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la Fiscalía dueña de la acción penal publica, solicitó medidas cautelares distintas a la prisión preventiva a favor del procesado, por consiguiente se dispuso las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO  ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY con número de cédula 0944114388, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en Las Malvinas de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. El ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando, puso en conocimiento el hecho ocurrido el 04 de febrero de 2018, a las 14h00, cuando acude a votar y al regresar se percata que su esposa Bravo Plaza Ana Gabriela informa que le sustrajeron su teléfono, y que el ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY arroja el teléfono a un vehículo en marcha, se toma contacto con el fiscal de turno que procede a imputarle el delito de HURTO, consta el parte policial suscrito por el Poli.  Yar Quimis Alex Andrés, quien informa que se traslada a la Coop. De Los Ángeles, en el centro de votación y ele entregaron al ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, a quien no se le encontró ningún tipo de evidencia, y con las pruebas que se ingresara se llegara a una sentencia condenatoria; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La fiscalía es titular de la acción penal y debe de probar que mi defendido tiene responsabilidad en el hecho que se lo acusa, mi defendido es inocente; 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios; 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano MOYANO RODRÍGUEZ GEORGE FERNANDO, de 31 años, de ocupación jefe de producto de Créditos Económicos. Bajo juramento dijo: PF) La firma que está en el documento R) sí; PF) porque presenta la denuncia R) el día de las elecciones, fui a la Escuela, no me acuerdo, parquee mi vehículo que estaba mi esposa y mi hija, y acudí a sufragar y cuando salí mi esposa estaba con el agente de tránsito y en ese instante se percató la puerta del vehículo, que pasan cuatro personas y se perdió el teléfono y dijo que robaron el teléfono, el agente de tránsito nos ayudó que no se fuera las personas, la persona que está detenido intento escapar, intentar subir a un taxi y le pidió al taxi que no podía llevarse a estas personas, llamo a un policía y le pregunte donde estaba el teléfono, comenzaron a insultar y agredir, en ese instante se acercó al vigilante, que la persona que estaba detenido, lo tiro dentro de un vehículo, me de sus datos y dijo que no tenía miedo por alguna represaría, llegó un policía y me ayudó que él no estaba asignado a esa zona y llamo a otro policía para aprehender a la persona, puse la denuncia, pedí el video de la escuela, la escuela no dejaron ver el video y que ya fue enviado a la fiscalía y que harían la petición de video al ECU911; PF) estuvo presente al momento de la detención R) sí; PF) la persona que se aprehendió está presente  R) sí; PF) en el momento de la detención que le dijo R) nos insultó y dijo quieres entregarme e insulto, amenazaba y le dije a mi esposa que no responda, y las personas que andaban nos ofendió y nos insultamos y le dije que quería poner la denuncia; PF) a que distancia lo encontraron R) cuatro metros, el carro estaba en la parte central en el segundo carril, yo corrí y los alcance y lo detuvimos, en la parte de al frente y el vigilante lo alcanzo; PF) su esposa le dijo como sustrajeron el celular R) el vigilante llego y le dijo que espere, cuando se bajó, se bajó hablando he hizo sonar la puerta del vehículo y me dijo que robaron el celular, salió corriendo y lo cogimos a las cuatro personas, cuando pusimos la denuncia vino una señorita quien dijo que cogió el teléfono y quien lo botó es el caballero; PF) al momento de la sustracción del celular estaba presente R) estaba saliendo de la escuela, vi que iban pasando, no vi que abrieron la puerta del carro, mi esposa dijo que cuando pasaron abrieron la puerta del carro; PF) las personas R) las otras tres personas, él estaba más adelante; PD) detienen a cuatro personas R) las tres personas que estaban dijeron que lo revise y les dije que me den el teléfono, yo no los revise; PD) la policía los revisó R) no a ninguno, él decía revísame; PD) si están las cuatro personas, usted puede identificar cual es R) no, porque pasaron las cuatro personas, desconozco si el vigilante lo pudo ver; b) Testimonio de la ciudadana BRAVO PLAZA ANA GRABRIELA, de 25 años, de ocupación ingeniera en márquetin, trabajo en la empresa de mujeres, Bajo juramento dijo: PF) díganos lo que paso R) luego de yo haber sufragado en la Av. 25 de julio, me bajo del vehículo, yo estaba con mi hija, veo que se me acerca el vigilante y procede a bajarme con mi hija cuando salgo siento que suena la puerta del carro, las únicas personas que pasaron fueron cuatro personas, las dos los vi cerca de la puerta, grite mi celular y sigue pasando la calles, el sale corriendo, mi esposo pensó que era un hombre y le dije es ella, el vigilante yo los paro para que pueda pasar, pase la calle y decía yo no tengo nada y ella seguía, regrese al carro por mi pertenencia, ella se abrió y cruza en forma diagonal, le dije lo tiene él, a lo que baja lo botar en una camioneta y me insulto, tu crees que yo me robo el celular y el único que no se dejó revisar fue ella, se bajó el pantalón y empezó a insultarme y amenazarme ella y su compañero, se portó malcriado, pero que le pasa a tu marido y entre ustedes los cuatro eran conocidos ahí, dejo de insultar, la denuncia la puso mi esposo y el video se ve que fue él; PF) fueron cuatro personas R) el que se abrió es el que está presente, mientras los otros dijo que los revise a ellos, mi esposo los vio que cogían un taxi y ellos se sacaron los bolsillo y abrieron las cartera, se alzaba las blusas; PF) las cuatro personas se quisieron ingresar en un taxi R) se dividieron en dos taxis e insultaron; PF) que tiempo regresan R) de tres a cuatro minutos, no puedo seguirlo por mi hijo y les dijo que fue él, él cruza y lanza el teléfono y se vio acorralado y las personas le dijeron que fue él y que ellos me devuelvan mi teléfono; PF) la persona que le dijo que lanzo el celular al vehículo R) él se acerca y dijo ella acaba de botar el celular en una camioneta, habían muchas personas, las cámaras reflejan el problema; PF) ella o el quienes R) es la persona y lo señalaron; PD) cuando habla con el vigilante se robó su teléfono R) si, dos adelantes y dos atrás; PD) escucho que cerraron la puerta R) si porque el armador se quedó en la mitad, y yo me agacho y las veo a ella y su compañero, el único que se abre y el ciudadano me dijo que acaba de botar su teléfono en una camioneta; PD) había personas R) fueron las únicas personas; PJ) acláreme cuando se refiere a ella es la persona, está en la sala R) si es la persona MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY. c) El Testimonio del ciudadano YAR QUIMIS ÁLEX ANDRÉS, de ocupación policía con 2 años en la institución, estoy en servicio urbano: PF) la firma es la suya R) sí; PF) comente los hechos R) El día 4 de febrero del presente año a las 12h30 de la tarde se procedió avanzar a la escuela San María de los Ángeles que se encuentra en la Av. 25 de julio, tome contacto con el policía Pita Pacheco, quien entrega al ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY y se le pregunto porque quería ser revisado y no se le encontró ninguna evidencia, llego el ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando, que minutos antes mientras se encontraba ejerciendo el derecho al voto, dijo que su esposa estaba afuera y tenía al ciudadano procesado y que en un descuido arroja el teléfono que se sustrajo, lo arroja, y se lo trae al procedimiento; PF) el ECU911 que dijo R) que vaya a la escuela ya que el otro no podía tomar procedimiento, había una novedad de un robo de un teléfono celular que estaba fuera de la unidad educativa; PF) cuando llegó que paso R) estaban las personas procesadas, y la afectada dijo que su teléfono estaba fuera del vehículo, y se percatan que lanza el teléfono a un balde de la una camioneta; PF) cuantas personas estaban R) varias personas, seis a ocho personas, solo se tomo contacto con la parte afectada; PF) alguien más estaba R) no, solo la persona; PF) la persona que esta es la que aprehende R) sí; PF) que le dijo R) avance a la unidad judicial; PF) Algo más le dijo la víctima R) que al momento estaba fuera del vehículo, sale y las personas se acercan y le sustraen el teléfono celular; PF) luego que le sustraen el teléfono que paso con las personas R) ya estaba el ciudadano aprehendido y dijo que por ayuda del populacho lo retienen al ciudadano; PF) a que distancia R) no sé; d) Testimonio del ciudadano TOAPANTA GUARACÚ JOSÉ GUSTAVO, de ocupación policía con 15 años en la institución, y como investigador dos años, estoy en servicio urbano, bajo juramento: PF) la firma es la suya R) sí; PF) porque realizo la pericia R) por disposición de la fiscalía; PF) que diligencia realizo R) reconocimiento del lugar de los hechos, donde estaban las coordenadas, había dos cámaras de seguridad pública y una cámara privada de la unidad educativa, para ver los videos y dijeron que ya enviaron dos CD de la información y que no me pueden dejar ver; PF) video público R) se pidió al ECU911 las grabaciones; PF) que le dijeron de los videos que paso el día de la votación R) que ya se la entregó a fiscalía; PF) le indicaron a qué lugar estaba dirigidas R) no; PF) que otra diligencia realizó R) se toma la versión, del hurto corrobora el lugar que fue aprehendido MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY; PF) el lugar existe R) sí; PF) a que distancia del centro educativo R) a veinte metros; e) Testimonio del ciudadano SALAZAR MOLINA DAVID SANTIAGO  de  ocupación policía con 15 años en la institución, trabajo en criminalística 7 años, bajo juramento: PF) La firma que consta es la suya R) sí; PF) relate la pericia R) con oficio No. 97-2018, se realiza la pericia de un Cd, para lo cual me traslado a criminalística, son dos CD Mega Evolution, el video tenía cinco archivo, un video de catorce minutos y los otros de veintiocho minutos y el segundo CD Mega tenía cuatro archivos de videos y fotografías, los archivos se coordinó para que la persona llegue al laboratorio y no se acercó ninguna persona; PF) usted reviso el video R) sí; PF) Que observó en el video R) los dos CD que observe es del mismo sector, alojado en la parte superior de la unidad educativa, en un parte del pactaré se observa la gente que sale del vehículo, patrullero no se observó algún policía que lleve a una persona; PF) vio algún miembro de la CTG R) daba tránsito; PF) vio persona que discutían R) dentro de los videos no; PF) Alguna persona que se acercó algún vehículo R) no;  f) Testimonio del ciudadano CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO, de ocupación policía con 11 años en la institución, trabajo en criminalística 3 años, bajo juramento: PF) La firma que está en el informe es la suya R) sí; PF) que pericia realizo R) se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la calles 25 de julio y Av. Duarte, colegio Santa María de los Ángeles, el lugar si existe y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil; PF) tomo contacto con alguien R) no, con ninguna persona; PF) Que vehículo pasan R) pasan de norte a sur, es doble vía; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4813489, de fecha 04 de febrero de 2018, suscrito por el agente de policía aprehensor Poli. Yar Quimis Ález Andrés, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY; b) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Poli. Yar Quimis Álex Andrés, de fecha 04 de febrero de 2018; c) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando, de fecha 04 de febrero de 2018, el cual se adjunta el acta de reconocimiento de la denuncia y la versión libre y voluntaria del denunciante; d) Oficio No. RG5-GCACG-PVMG-MMP-0600-2018, suscrito por la Ing. María Alexandra Muños, Jefe Postventa Masivos Guayas (e), describiendo que la ciudadana Ana Gabriela Bravo Plaza registra como usuario activo con la línea móvil, IMEI 353308076809151 y línea móvil 0996532578, desde el 23 de agosto de 2017 hasta 4 de febrero de 2018; e) Copia certificada del informe investigativo No. 21637-2017-PJ-Z8, elaborado por el SgoS. Franklin Reyes Navas, agente investigativo PJ-Z8, describiendo reconocimiento del lugar de los hechos, verificación en el sistema SATJE y requerimientos; f) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 297-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos está ubicado en la Av. 25 de Julio y calle Berta Valverde (51 S-O), específicamente a la altura de la unidad educativa Santa María de los Ángeles, adjunta láminas fotográficas; g) Copia certificada del informe investigativo No. 2419-2018-PJ-Z8, elaborado por el SgoS. José Gustavo Toapanta Guaraca, agente investigativo PJ-Z8, describiendo el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, acta resumen, entrevistas, anexos documentales, y requerimientos; 4.3.3 Prueba De La Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY: se acoge al derecho al silencia; Prueba Documental: La defensa no ingresa documentación; 5 Etapa De Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Dentro de la audiencia de procedimiento directo queda demostrada que la señora Ana Gabriela Bravo Plaza, consta que es dueña de un celular, la denuncia fue presentada el 4 de febrero de 2018 en la cual indica que al momento de ir a sufragar, ve que su esposa esta alterada por que le sustrajeron el teléfono celular, cuando ve se da cuenta que el procesado estaba junto con otras persona, se acercaron al carro y lo vio que le sustrajo el celular, el celular era Iphone con línea de CNT que es corroborado con el oficio de CNT, no se encuentra la evidencia, indica que tres se acercaron a discutir y el hoy procesado se puede retirar para irse con el teléfono y lanzar el teléfono a otro vehículo, el celular si existe, el IMEI que esta reportado, consta el parte policial que se escuchó el agente aprehensor Alex Yar Quimis, que encontrándose de servicio, por orden para este sector por disposición del ECU911 tenía la obligación de ubicarse en las calles 51, tomo contacto, hay una llama de auxilio del ECU911, fue por una disposición del ECU911, como jefe de esa área acudió al lugar porque una ciudadana había sido víctima de un hurto del teléfono, es un sustracción, acuso al procesado, el informe elaborado por el agente investigador SgoS. Franklin Reyes Navas, realizo la verificación, el lugar existe, agrega lo que es el parte de aprehensión, tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe, habían cámaras que es una zona de doble vía, hay muchos vehículos. Los videos no tenían espacio para ver lo que sucedía, si indica que había mucha gente, que necesitaba de la señora Bravo Plaza Ana Gabriela, señala que había policía, con estas pruebas la fiscalía acusa al procesado MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY por el delito de hurto en el grado de autor, reprimido en el art 196 de Código Orgánico Integral Penal, sabemos por lo que manifestó la señora Bravo Plaza que se la amenazo; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Nosotros los abogados entregamos la mejor información para que tome la mejor decisión, los testimonio de los agentes, de los peritos no han demostrado la responsabilidad de mi defendido, el ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando, estaba ejerciendo su derecho al voto y no vio nada de lo que sucedió, la señora Bravo Plaza Ana Gabriela estaba conversando con el agente y no pudo observar quien le sustrajo el teléfono, que vio cuatro personas, en este caso si existe una prueba que tiene un teléfono celular, la defensa no tiene objeción se trata de demostrar si hay alguna responsabilidad, el testigo por el cual se suspendió la audiencia, en los videos no se puede verificar si está en la estación, para ver las personas en las calles 25 de julio, es un calle de doble vía, hay muchas personas, el perito no aporta con ninguna información, el reconocimiento si existe, el lugar la calle 25 de Julio y Valverde, sobre la responsabilidad no hay certeza, el policía dice que acudió a un llamado de auxilio de la señora Bravo Plaza Ana Gabriela, ella manifiesta que en el recinto electoral su identidad de género le pregunta, si es revisado por el policía, se realiza el registro y no se le encontró ningún tipo de evidencia, con esos antecedentes la finalidad de la prueba es tener la certeza, todas las pruebas que se evacuaron no demuestran la responsabilidad de mi defendido, no hay nexo causal, no se puede determinar, solo hay un certificado que tenía un teléfono con todas las pruebas, con el testimonio de la víctimas, con las demás pruebas no estuvieron presente ninguno de ellos, estuvo ella, manifiesta que ella no pudo ver qué persona se sustrae el teléfono, era un día de elecciones, hay más personas que sirven de testigo, no hay testigo presencial, la víctima dijo que no pudo ver y después se dio cuenta, no encuentra su teléfono y no pudo determinar qué persona le sustrajo el teléfono, solicito que se ratifique el estado de inocencia; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el día 04 de febrero de 2018, a las 14h00, cuando el ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando acude a votar y al regresar se percata que su esposa Bravo Plaza Ana Gabriela informa que le sustrajeron su teléfono, y que el ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY arroja el teléfono a un vehículo en marcha, tomando contacto con el fiscal de turno que procede a imputarle el presunto delito de HURTO. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del ciudadano MOYANO RODRÍGUEZ GEORGE FERNANDO, quien presenta la denuncia, en lo principal manifiesta: el día de las elecciones, fui a la Escuela, no me acuerdo, parquee mi vehículo que estaba mi esposa y mi hija, y acudí a sufragar y cuando salí mi esposa estaba con el agente de tránsito y en ese instante se percató la puerta del vehículo, que pasan cuatro personas y se perdió el teléfono y dijo que robaron el teléfono, el agente de tránsito nos ayudó que no se fuera las personas, la persona que está detenido intento escapar, intentar subir a un taxi y le pidió al taxi que no podía llevarse a estas personas, llamo a un policía y le pregunte donde estaba el teléfono, comenzaron a insultar y agredir, en ese instante se acercó al vigilante, que la persona que estaba detenido, lo tiro dentro de un vehículo, me de sus datos y dijo que no tenía miedo por alguna represaría, llegó un policía y me ayudó que él no estaba asignado a esa zona y llamo a otro policía para aprehender a la persona, puse la denuncia, pedí el video de la escuela, la escuela no dejaron ver el video y que ya fue enviado a la fiscalía y que harían la petición de video al ECU911; b) Testimonio de la ciudadana BRAVO PLAZA ANA GRABRIELA, presunta víctima, en lo principal manifiesta: luego de yo haber sufragado en la Av. 25 de julio, me bajo del vehículo, yo estaba con mi hija, veo que se me acerca el vigilante y procede a bajarme con mi hija cuando salgo siento que suena la puerta del carro, las únicas personas que pasaron fueron cuatro personas, las dos los vi cerca de la puerta, grite mi celular y sigue pasando la calles, el sale corriendo, mi esposo pensó que era un hombre y le dije es ella, el vigilante yo los paro para que pueda pasar, pase la calle y decía yo no tengo nada y ella seguía, regrese al carro por mi pertenencia, ella se abrió y cruza en forma diagonal, le dije lo tiene él, a lo que baja lo botar en una camioneta y me insulto, tu crees que yo me robo el celular y el único que no se dejó revisar fue ella, se bajó el pantalón y empezó a insultarme y amenazarme ella y su compañero, se portó malcriado, pero que le pasa a tu marido y entre ustedes los cuatro eran conocidos ahí, dejo de insultar, la denuncia la puso mi esposo y el video se ve que fue él; c) El Testimonio del agente de policía YAR QUIMIS ÁLEX ANDRÉS, aprehensor, en lo principal manifiesta: El día 4 de febrero del presente año a las 12h30 de la tarde se procedió avanzar a la escuela San María de los Ángeles que se encuentra en la Av. 25 de julio, tome contacto con el policía Pita Pacheco, quien entrega al ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY y se le pregunto porque quería ser revisado y no se le encontró ninguna evidencia, llego el ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando, que minutos antes mientras se encontraba ejerciendo el derecho al voto, dijo que su esposa estaba afuera y tenía al ciudadano procesado y que en un descuido arroja el teléfono que se sustrajo, lo arroja, y se lo trae al procedimiento; d) Testimonio del agente de policía SgoP. TOAPANTA GUARACÚ JOSÉ GUSTAVO, agente investigador PJ-Z8, quien elaboró el informe investigativo, en lo principal manifiesta: por disposición de la fiscalía; PF) que diligencia realizo R) reconocimiento del lugar de los hechos, donde estaban las coordenadas, había dos cámaras de seguridad pública y una cámara privada de la unidad educativa, para ver los videos y dijeron que ya enviaron dos CD de la información y que no me pueden dejar ver; e) Testimonio del agente de policía SALAZAR MOLINA DAVID SANTIAGO, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: con oficio No. 97-2018, se realiza la pericia de un Cd, para lo cual me traslado a criminalística, son dos CD Mega Evolution, el video tenía cinco archivo, un video de catorce minutos y los otros de veintiocho minutos y el segundo CD Mega tenía cuatro archivos de videos y fotografías, los archivos se coordinó para que la persona llegue al laboratorio y no se acercó ninguna persona; f) Testimonio del agente de policía CboP. CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO, perito criminalístico, quien elaboro el reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal manifiesta: se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la calles 25 de julio y Av. Duarte, colegio Santa María de los Ángeles, el lugar si existe y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil; PF) tomo contacto con alguien R) no, con ninguna persona; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción. Si bien la fiscalía ingresa un oficio No. RG5-GVACG-PVMG-MMP-0600-2018, suscrito por el Jefe Postventa Masivos Guayas, Corporación Nacional de Telecomunicación E.P., en la cual señala que la ciudadana Bravo Plaza Ana Gabriela, tiene a su nombre una línea telefónica, no se ha justificado que dicha línea pertenece al teléfono que fue presuntamente  sustraído, por lo consiguiente en la presente audiencia la fiscalía no probó la existencia material de la infracción; 6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y la procesada: En la audiencia rinde testimonio la ciudadana ANA GABRIELA BRAVO PLAZA, quien indica que estando en el automóvil, ve a cuatro personas pasando por el lugar, y que dos de ellos estaban cerca a la puerta del vehículo, a lo que observa que su celular no se encontraba en su lugar, reconociendo al ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY como la persona que presuntamente  sustrajo su teléfono celular, no existe una prueba directa de su responsabilidad; 6.3 La fiscalía: La fiscalía basada en el sistema acusatorio, acusó al ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY, por el delito tipificado en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, tomando en cuenta el testimonio de la ciudadana Ana Gabriela Bravo Plaza, quien lo reconoce de forma clara que el procesado es la persona que le sustrajo su teléfono celular; 6.4. La defensa alegó: Con los testimonios de los agentes, como de los peritos no demuestran la responsabilidad de mí representado, el testigo por el cual se suspendió la audiencia manifiesta que no se pudo visualizar  ninguna infracción, es decir, no aporta con información que demuestre responsabilidad, en el parte policial, el policía manifiesta que acudió a un llamado de auxilio, por parte de la víctima, y el agente de policía hace el registro corporal a mi representado y no le encuentran nada, con todos estos antecedentes y tomando en cuenta que la finalidad de la prueba es llegar a la certeza, pero no se ha podido determinar el nexo causal ni la responsabilidad de mi representado, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado; 6.5. El juzgador para resolver considera: En la audiencia la fiscalía no se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: A) Rinde testimonio la ciudadana Ana Gabriela Bravo Plaza, quien indica que observa a cuatro personas pasar por su vehículo y posterior observa a dos personas cerca de la puerta del vehículo, no encontrando su teléfono celular; B) La misma ciudadana presunta víctima indica que otras personas habían visto que el hoy procesado arroja un teléfono celular a una camioneta, no siendo probada la existencia de la persona que observo al procesado arrojar el teléfono; C) Tanto en el parte de aprehensión, en la denuncia como en los testimonios de los ciudadanos Moyano Rodríguez George Fernando y Bravo Plaza Ana Gabriela, refieren que en primer lugar se tomó contacto con un agente de tránsito, él mismo que no fue llamado a rendir testimonio en esta audiencia, con la finalidad de aclarar el presente hecho; D) El testimonio del ciudadano Moyano Rodríguez George Fernando, no es un testigo presencial del hecho, más bien realiza la denuncia en base a lo manifestado por su conviviente Ana Gabriela Bravo Plaza; E) En el testimonio del agente de policía Poli. Yar Quimis Alex Andrés, aprehensor, señala que realizando un registro corporal al ahora procesado no se le encontró con evidencia, en la audiencia el procesado se acoge al derecho al silencio. Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. Fundamento doctrinal de la sentencia.- “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derecho penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica, sino que  tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libro Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde. Dentro de esta audiencia no se probó la materialidad de la infracción como lo señala el numeral 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY  no se probó En  la audiencia se alegaron muchas afirmaciones que no se probaron en la audiencia, y ninguna prueba lo relaciona directamente. La finalidad de la prueba está en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que dice “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”(Sic) La prueba debe llevar al juez o al tribunal a la convicción del hecho y los presuntos responsables, en el caso sub judice, la conducta del ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY no encuadra al tipo penal de tenencia de droga, además no se cumplen el elemento subjetivo del tipo penal de tenencia de sustancia sujetas a fiscalización, al juzgador le genera una duda respecto a la responsabilidad del  procesado, no hay se presentó un testigo presencial y el juez está impedido de resolver sobre presunciones que paso por el lugar que estaba el vehículo y la víctima no observo que este abriera la puerta y tomara el teléfono celular, generando una duda razonable,  esa duda, no es una simple duda, ya que la conducta debe tener un resultado y ser descriptible, en este caso, la conducta alegada por la fiscalía no encuadra al tipo penal de tenencia de droga, como lo señala el  art. 22 del Código Orgánico integral penal, que dice: ”Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”(Sic) La conducta alegada por la fiscalía no encuentra al tipo penal que la fiscalía acuso,  generándose una duda razonable, que lo señala el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral penal que dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”(Sic)  Para aplicar este principio se debe considerar que es una duda con fundamentos  y no en un pensamiento sin razón. La Duda razonable está relacionada con la carga de la prueba, si en la valoración de la prueba se genera una duda, lo que recae en el aforismo latino el INDUBIO PRO REO, esta duda  que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Se le llama la atención a la fiscal que actuó en la audiencia que sin materialidad y sin establecer la responsabilidad directa lo acusa, considerando que el art. 5 numeral 21 del COIP establece la objetividad con la que debe proceder.   SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY con número de cédula 0944114388, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese al Director Provincial de Migración del Guayas, a fin de que revoque la prohibición de salida del país a favor del ciudadano MUÑOZ ARAUJO DASHLEY JORLLANY. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese. 